B.F. SKINNER 
 
 
 
 
 
 
 
SOBRE EL 
 CONDUCTISMO 
 
 
 
Revisión y prólogo  
RUBÉN ARDILA 

 

 

Título original: About behaviorism (1974) 
Publicado por Alfred A. Knopf, Nueva York, USA. 
Traducción: Fernando Barrera 
Traducción cedida por Ediciones Martinez Roca, S.A. 
 
Directores de la colección: 
Dr. Antonio Alegre (Profesor de Hª Filosofía, U. B. Decano de la 
Facultad de Filosofía) 
Dr. José Manuel Bermuda (Profesor de Filosofía Política, U.B.) 
Dirección editorial: Virgilio Ortega 
Diseño de la colección: Hans Romberg 
Cobertura gráfica: Carlos Slovinsky 
Realización editorial: Proyectos Editoriales y Audiovisuales 
CBS, S.A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© by B. F. Skinner (1974) 
© Por la traducción: Ediciones Martínez Roca, S.A. (1987)  
© Por la presente edición:  
©Editorial Planeta-De Agostini,S.A. (1994) 
Aribau, 185, 1º - 08021 Barcelona  
© Editorial Planeta Mexicana, S.A. de C.V. (1994) 
Av. Insurgentes Sur # 1162. México D.F.  
© Editorial Planeta Argentina, S.A.I.C. (1994) 
Independencia 1668 - Buenos Aires  
Depósito Legal: B-40.350/92  
ISBN; 84-395-2256-8  
ISBN Obra completa: 84-395-2168-5  
Printed in Spain - Impreso en España (Noviembre 1994)  
Imprime: Primer Industria Gráfica, S.A. 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Ernest Vargas y Barry Buzan 
 

Prólogo 

La publicación de la presente obra de B. F. Skinner es un 
acontecimiento de gran magnitud en el mundo psicológico. El libro explica 
los fundamentos del análisis experimental del comportamiento y sus 
aplicaciones a los problemas sociales de nuestro tiempo. El autor se detiene 
a investigar las bases filosóficas de la psicología operante, que tanto han 
preocupado a los psicólogos de nuestros días, a rebatir las críticas de 
carácter científico, filosófico y político que se le han formulado. 
El análisis experimental del comportamiento no es un recién llegado al 
mundo de la psicología. A partir de la publicación del libro de Skinner, 
The Behavior of Organisms (1938), éste nuevo enfoque de los problemas 
comportamentales comenzó a tomar fuerza. Hoy se han publicado 
innumerables experimentos que demuestran los parámetros que entran en 
juego en las contingencias de refuerzo, y la forma de aplicar tales hallazgos 
a mejorar la vida del hombre sobre este planeta. El análisis experimental 
del comportamiento ha dado origen a una tecnología muy refinada, que 
está cambiando conceptos básicos de la educación, la clínica y las 
relaciones sociales. 
Esta rama de la ciencia tampoco puede decirse que se desconozca en los 
países de habla castellana. A partir de 1970, el análisis experimental del 
comportamiento comenzó a difundirse en España y Latinoamérica; se 
tradujeron los primeros libros, especialmente Ciencia y conducta 
humana (1970) de Skinner, y Análisis de la conducta (1970) de Holland 
y Skinner; fueron obras muy leídas y comentadas, que influyeron de 
manera decisiva en el desarrollo de la psicología en estos países. Más tarde 
se llevaron a cabo experimentos, se escribieron libros originales, y se 
hicieron tesis de grado, dentro de un enfoque operante. Varios estamentos 
de la sociedad consideraron esta situación como algo amenazante, y hubo 
intentos de detener el  avance del análisis experimental y de la modificación 
del comportamiento. Sin embargo, un libro recientemente publicado, El 
análisis experimental del 
comportamiento: 
la 
contribución 
latinoamericana (1974) muestra el alto grado de desarrollo que se ha 
logrado alcanzar, a pesar de los obstáculos. 
Creemos que la nueva obra de Skinner se difundirá mucho, como 
ocurrió con Más allá de la libertad y la dignidad (1972), y ayudará a 

 

 

4 

 

 

la historia, se ha logrado tener una ciencia que estudie los actos humanos 
con el mismo nivel de rigurosidad de las disciplinas más avanzadas; pero la 
cultura no quiere realmente entender al hombre en términos científicos y se 
ha tratado en muchas formas de impedir el avance de esta disciplina. De 
todos modos, Skinner es optimista sobre el futuro, y lo alienta 
especialmente ver la forma como se ha «internacionalizado» el análisis 
experimental del comportamiento. 
La literatura psicológica en castellano se enriquece con este importante 
libro, que dará mucho que pensar a los psicólogos, y también a los filósofos 
y a los políticos. Tanto los amigos como los enemigos del análisis 
experimental del comportamiento tienen mucho que aprender en esta obra. 
Representa un trabajo maduro y elaborado, fruto de profundas reflexiones 
llevadas a cabo por uno de los hombres más creadores y originales del siglo 
XX. 

Bogotá, Colombia Noviembre 1974 

RUBÉN ARDILA 

aclarar numerosos equívocos. Skinner insiste en que el «conductismo» no 
es la ciencia del comportamiento, sino la filosofía sobre la cual se basa dicha 
ciencia. Disipa muchas dudas y equívocos relacionados con la forma de 
recoger datos en psicología científica, con el lugar de los hechos internos en 
una ciencia objetiva, y con la dignidad humana. Una ciencia del 
comportamiento, de la misma rigurosidad de la física moderna, es tan 
«humanista» como pueda serlo cualquier otra disciplina; ciencia y 
humanismo no tienen por qué oponerse, pero hay pautas culturales que 
consideran que estudiar científicamente al hombre implica destruir los 
valores humanos más preciados. Existe en la cultura un deseo, una 
«esperanza» de probar que el hombre no puede estudiarse científicamente 
porque esto implicaría destruir las tradiciones más preciadas; hoy sabemos 
que formamos parte de la naturaleza, y que los valores humanos pueden 
seguir existiendo dentro de un contexto científico. 
Con el título de la presente obra, Skinner, que sin duda es el psicólogo 
más conocido de nuestros días, revive una antigua polémica relacionada 
con las «escuelas» psicológicas. Como es bien sabido, las «escuelas» 
representaron una especie de crisis adolescente de la psicología, y 
aparecieron entre 1912 y 1937; luego se integraron a la ciencia psicológica, 
dejando, sin embargo, un énfasis central en ciertas áreas de trabajo y en 
ciertos métodos. Hoy no existe una «escuela» gestaltista, ni una «escuela» 
estructuralista a la manera de Wertheimer en el primer caso, o de Wundt 
en el segundo. Hay énfasis diferenciales en ciertas áreas y en ciertos 
métodos. El conductismo de Watson fue una «escuela» que se integró al 
cuerpo del conocimiento de la psicología contemporánea después de ampliar 
sus fronteras y de eliminar numerosas exageraciones. En muchas 
publicaciones hemos defendido esta tesis, que las escuelas psicológicas 
desaparecieron hace varias décadas; fueron una etapa de desarrollo de la 
psicología, que ya, por fortuna, se superó. Sin embargo algunas personas 
creen que es posible clasificar a los psicólogos según la «escuela» a la cual 
pertenece; Skinner, claro está, sería un conductista; muchos se extrañarán 
al observar la forma como estudia los hechos internos y sus relaciones 
funcionales. Es bueno anotar que, para Skinner, el conductismo es una 
filosofía, no es la ciencia del comportamiento. Esta filosofía puede discutirse 
y el presente libro se dedica a la tarea de hacerlo. 
En el verano de 1973 tuvimos la oportunidad de cambiar ideas 
personalmente con B. F. Skinner en Harvard sobre este libro, que estaba 
solamente en borrador en esa época. Skinner insistía mucho en los 
equívocos que 
existían 
en 
torno al análisis 
experimental del 
comportamiento, y se mostró deseoso de ayudar a disiparlos. La ciencia del 
comportamiento se mira con mucho recelo; parece que, por primera vez en 

 

5 

 

6 

 

 

Introducción 

El conductismo no es la ciencia del comportamiento humano. 
Es la filosofía de esa ciencia. Estas son algunas de las preguntas que 
plantea: ¿Es realmente posible tal ciencia? ¿Puede explicar cualquier 
aspecto del comportamiento humano? ¿Qué métodos puede 
emplear? ¿Sus leyes son tan válidas como las de la física y la 
biología? ¿Conducirá hacia una tecnología y, en tal caso, qué papel 
desempeñará en los asuntos humanos? Es de singular importancia 
su relación con tratamientos anteriores del mismo tema. El 
comportamiento humano es el rasgo más familiar del mundo en que 
vive la gente, y respecto de él se ha dicho más de lo que se dice 
respecto de cualquier otra cosa; ¿hasta qué punto lo que se ha dicho 
vale algo? 
Eventualmente, algunas de estas preguntas recibirán respuesta 
con el éxito o fracaso de las empresas científica y tecnológica, pero 
los asuntos actuales ya han surgido, y ahora se necesitan respuestas 
provisionales. Muchas personas inteligentes creen que ya se han 
encontrado tales respuestas, y que todas ellas son muy poco 
prometedoras. He aquí, por ejemplo, algunas de las cosas que 
usualmente se dicen del conductismo, o que se dicen de la ciencia 
del comportamiento. Yo creo que están erradas. 
 
1. 
mente. 
Descuida el bagaje innato y afirma que todo el 
2. 
comportamiento se adquiere durante la vida del individuo. 
3. 
Formula el comportamiento simplemente como un 
conjunto de respuestas ante los estímulos, representando así a la 
persona como un autómata, un robot, un títere o una máquina. 
No intenta explicar los procesos cognoscitivos. 
4. 
5. 
No da lugar a la intencionalidad o el propósito. 
No puede explicar la realización creadora, por ejemplo 
6. 
en el arte o en la música, la literatura, la ciencia o las matemáticas. 
7. 
No le asigna un papel al yo o al sentido de sí mismo. 

Ignora la conciencia, los sentimientos y los estados de la 

8. 
Es necesariamente superficial y no puede manejar las 
profundidades de la mente o de la personalidad. 
9. 
Se limita a la predicción y al control del comportamiento 
y no investiga la naturaleza esencial del ser humano. 
10. 
Trabaja con animales, particularmente con ratas blancas, 
pero no con personas, y, por tanto, su descripción del 
comportamiento humano se reduce a los rasgos que el hombre 
comparte con los animales. 
11. 
Sus resultados bajo el control del laboratorio no se 
pueden duplicar en la vida diaria, y, consecuentemente, lo que tiene 
que decir acerca del comportamiento humano en el mundo es 
metaciencia sin respaldo. 
12. 
Es extremadamente simple y es ingenuo, y sus hechos 
son triviales o ya bien conocidos. 
13. 
Es más cientifista que científico. Simplemente, emula a 
las ciencias. 
14. 
Sus realizaciones tecnológicas se hubieran podido lograr 
con el empleo del sentido común. 
15. 
Si sus argumentos son válidos, deben aplicarse también 
al mismo científico del comportamiento y, por ende, lo que él dice es 
solamente aquello que él ha sido condicionado a decir y no puede 
ser cierto. 
16. 
Deshumaniza al hombre; es reduccionista y destruye al 
hombre en cuanto hombre. 
17. 
Solamente se interesa en principios generales, y por eso 
descuida la condición única del individuo. 
18. 
Es antidemocrático por necesidad, porque la relación 
entre experimentador y sujeto es manipulativa, y, por tanto, sus 
resultados pueden ser utilizados por dictadores y no por los 
hombres de buena voluntad. 
19. 
Considera ficciones las ideas abstractas tales como la 
moralidad o la justicia. 
20. 
Es indiferente al calor y a la riqueza de la vida humana, e 
incompatible con la creación y la fruición del arte, la música y la 
literatura y con el afecto por el prójimo. 
 
Estos argumentos 
opinión, un 
en mi 
representan, 
extraordinario malentendimiento de los alcances y de la importancia 
de una empresa científica. ¿Cómo explicarlo? La historia inicial del 
movimiento puede haber causado ciertos problemas. El primer 

 

7 

 

8 

 

 

conductista explícito fue John B. Watson, quien, en 1913, lanzó una 
especie de manifiesto titulado La psicología tal como la ve un 
conductista. Como lo indica el título, no estaba proponiendo una 
nueva ciencia, sino afirmando que la psicología debía redefinirse 
como el estudio del comportamiento. Esto puede haber sido un 
error estratégico. La mayoría de los psicólogos de la época creían 
estar estudiando procesos mentales en un mundo mental de 
conciencia y, naturalmente, no estaban inclinados a estar de acuerdo 
con Watson. Los primeros conductistas perdieron mucho tiempo y 
confundieron un punto de importancia central cuando atacaron el 
estudio introspectivo de la vida mental. 
El mismo Watson había hecho importantes observaciones del 
comportamiento instintivo, y realmente fue uno de los primeros 
otólogos en el sentido moderno de la palabra; pero se impresionó 
enormemente con la nueva evidencia de lo que podía aprender a 
hacer un organismo, e hizo algunas declaraciones bastante radicales 
acerca del potencial del ser humano recién nacido. El mismo las 
denominó exageraciones, pero desde entonces se las ha utilizado 
para desacreditarlo. Su nueva ciencia nació prematuramente, por así 
decirlo. Eran muy pocos los hechos científicos disponibles acerca del 
comportamiento, particularmente del comportamiento humano. La 
escasez de hechos es siempre un problema en una nueva ciencia, 
pero en el agresivo programa de Watson en un campo tan amplio 
como es el comportamiento humano fue especialmente perjudicial. 
El necesitaba más apoyo fáctico del que pudo encontrar, y no es 
extraño que mucho de lo que dijo pareciera demasiado simplificado 
e ingenuo. 
Entre los hechos comportamentales disponibles estaban los 
reflejos y los reflejos condicionados, y Watson los utilizó lo mejor 
que pudo; pero el reflejo insinuaba un tipo de causalidad de 
«empujar a» no incompatible con la concepción decimonónica de la 
máquina. Con el trabajo del fisiólogo ruso Pavlov, publicado por la 
misma época, se dio la misma impresión, que no se corrigió con la 
psicología de estímulo-respuesta que surgió durante las tres o 
cuatro décadas siguientes. 
Naturalmente, Watson 
enfatuó 
los 
resultados más 
reproducibles que pudo encontrar, y muchos de ellos se habían 
obtenido a partir de animales —la rata blanca de la psicología 
animal y los perros de Pavlov—. Parecería estar implícito que el 
comportamiento humano no tuviera características distintivas. Y 

para fortalecer su proclama de que la psicología era una ciencia y 
llenar su texto, admitió préstamos de la anatomía y la fisiología, y 
Pavlov siguió la misma línea, insistiendo en que sus experimentos 
sobre comportamiento eran, en realidad, «una investigación de la 
actividad fisiológica de la corteza cerebral», aunque ninguno de los 
dos pudo encontrar observaciones directas del sistema nervioso que 
arrojaran luz sobre el comportamiento. También se vieron forzados 
a hacer interpretaciones precipitadas del comportamiento complejo; 
Watson, diciendo que el pensamiento era simplemente habla 
subvocal, y Pavlov, que el lenguaje era simplemente un «segundo 
sistema de señales». Poco o nada tenía Watson que decir sobre la 
intencionalidad o el propósito, o la creatividad. Destacó la promesa 
tecnológica de una ciencia del comportamiento, pero sus ejemplos 
no eran incompatibles con el control manipulativo. 
Han pasado más de sesenta años desde que Watson lanzó su 
manifiesto, y durante ese tiempo han sucedido muchas cosas. El 
análisis científico del comportamiento ha experimentado un 
progreso dramático, y los defectos de la explicación watsoniana son 
ahora, en mi opinión, principalmente de interés histórico. Sin 
embargo, la crítica no ha cambiado mucho. Todos los malentendidos 
mencionados antes se pueden encontrar en publicaciones actuales 
de filósofos, teólogos, científicos sociales, historiadores, hombres y 
mujeres de letras, y muchos otros. Las trivialidades de la historia 
inicial del movimiento difícilmente bastan como explicación. Sin 
duda surge un problema del hecho de que el comportamiento 
humano es una materia de estudio delicada. Mucho de ello se refiere 
a la forma como nos observamos nosotros mismos, y una 
formulación conductista implica ciertamente algunos cambios 
incómodos. Más aún: los términos originados en formulaciones 
anteriores se encuentran profundamente enraizados en nuestro 
lenguaje, y durante siglos se han hecho un lugar en la literatura 
técnica y no técnica. Sin embargo, sería injusto decir que la crítica no 
ha podido liberarse de estos prejuicios históricos. Tiene que existir 
otra razón por la cual el conductismo, como filosofía de la ciencia 
del comportamiento, sea todavía tan seriamente malentendido. 
Yo creo que la razón reside en lo siguiente: la ciencia misma se 
entiende mal. Hay muchas clases diferentes de ciencia del 
comportamiento, y, como indicaré más adelante, formulan el campo 
de maneras que no llevan a importantes problemas de carácter 
conductista. Las críticas mencionadas se contestan en forma muy 

 

9 

 

10 

 

 

efectiva con una disciplina especial que ha llegado a denominarse 
análisis 
comportamiento. En ambientes 
experimental del 
cuidadosamente controlados se estudia el comportamiento de 
organismos individuales y luego se formula la relación entre el 
comportamiento y el ambiente. Desafortunadamente, se conoce muy 
poco sobre este análisis fuera del ámbito donde se efectúa. Sus 
investigadores más activos, y hay cientos de ellos, rara vez hacen 
esfuerzos por explicarles sus ideas a quienes no son especialistas. El 
resultado es que pocas personas están familiarizadas con los detalles 
científicos de lo que —creo yo— es la exposición más convincente de 
la posición conductista. 
El conductismo que presento en este libro es la filosofía de esa 
versión especial de una ciencia del comportamiento. El lector deberá 
saber que no todos los conductistas estarán de acuerdo con todo lo 
que yo diga. 
Watson habló como «el conductista», y en su tiempo él fue el 
conductista, pero nadie puede suponer que eso incluya al día de hoy. 
Lo que sigue es reconocidamente una visión personal, y, como 
conductista, debo decirlo por necesidad. Sin embargo, creo que es 
una 
explicación 
consistente 
y 
coherente que 
responde 
satisfactoriamente a las críticas ya mencionadas. También creo en su 
importancia. Los grandes problemas que afronta el mundo de hoy 
sólo se pueden solucionar si mejoramos nuestro entendimiento del 
comportamiento humano. Los puntos de vista tradicionales han 
permanecido durante siglos, y creo que es justo decir que han 
demostrado ser inadecuados. En buena medida son responsables de 
la situación en la cual nos encontramos ahora. El conductismo ofrece 
una alternativa prometedora, y he escrito este libro en un esfuerzo 
por poner en claro su posición. 

1. Las causas del 
comportamiento 

¿Por qué la gente se comporta de la forma como lo hace? 
Probablemente ésta fue primero una pregunta práctica: ¿cómo 
podría una persona anticipar y, por tanto, prepararse para lo que 
otra persona iba a hacer? Luego se tornaría práctica en otro sentido: 
¿cómo se podría inducir a una persona a comportarse de una cierta 
manera? Eventualmente se convirtió en el problema de entender y 
explicar el comportamiento. Siempre se la podría reducir a una 
pregunta acerca de las causas. 
Tenemos tendencia a decir, y a menudo temerariamente, que si 
una cosa sigue a otra, probablemente ésta cause a aquélla, siguiendo 
el antiguo principio de que post hoc, ergo propter hoc («Después de 
esto, por lo tanto, a causa de esto»). Entre los muchos ejemplos que 
se pueden encontrar en la explicación del comportamiento humano, 
uno es de especial importancia aquí. La persona con quien estamos 
más familiarizados somos nosotros mismos; muchas de las cosas 
que observamos inmediatamente antes de comportarnos ocurren en 
el interior de nuestro cuerpo, y es fácil que las tomemos como causa 
de nuestro comportamiento. Si se nos pregunta por qué hemos 
hablado hostilmente a un amigo, podemos responder «Porque sentí 
ira». Es verdad que sentimos ira antes o mientras hablamos, y así 
tomamos nuestra ira como causa de nuestra conversación hostil. 
Cuando se nos pregunta por qué no tomamos la cena, podemos 
decir «Porque no tengo hambre». Con frecuencia sentimos hambre 
cuando comemos y, por tanto, concluimos que comemos porque 
sentimos hambre. 
Cuando se nos pregunta por qué vamos a nadar, podemos 
responder: «Porque me siento con deseos de nadar». Parece que 
dijésemos: «Antes, cuando me sentí de esta manera, me comporté de 
tal y tal modo». Los sentimientos se producen justamente en el 
momento preciso para servir como causas del comportamiento, y 
durante siglos se les ha mencionado como tales. Nosotros 
suponemos que las otras personas sienten como sentimos nosotros 

 

11 

 

12 

 

 

cuando se comportan como nosotros nos comportamos. 
Pero ¿dónde están esos sentimientos y estados de la mente? ¿De 
qué están hechos? La respuesta tradicional es la de que están 
localizados en un mundo de dimensiones que no son físicas llamado 
mente, y que son mentales. Pero entonces surge otra pregunta: 
¿cómo puede un hecho mental causar o ser causado por un hecho 
físico? Si queremos predecir lo que hará una persona, ¿cómo 
podemos descubrir las causas mentales de su comportamiento, y 
cómo podemos producir los sentimientos y estados de la mente que 
la inducirán a comportarse de una manera determinada? Por 
ejemplo, supongamos que queremos hacer que un niño ingiera un 
aumento nutritivo pero no muy sabroso. Simplemente, nos 
aseguramos de que no haya otro alimento disponible, y él, 
eventualmente, lo comerá, Parece que al privarle de alimento (un 
hecho físico) hemos conseguido que tenga hambre (un hecho mental) 
y que, por haber tenido hambre, ha ingerido el alimento nutritivo 
(un hecho físico). ¿Pero cómo condujo el acto físico de la privación a 
la sensación de hambre, y cómo movió la sensación a los músculos 
implicados en la ingestión? Existen muchas otras preguntas 
inquietantes de este tipo. ¿Qué hay que hacer con ellas? 
La práctica más común, creo yo, es no tenerlas en cuenta. Es 
posible creer que el comportamiento expresa sentimientos, anticipar 
lo que una persona hará adivinándolo o preguntándole cómo se 
siente, y cambiar el ambiente con la esperanza de cambiar los 
sentimientos, mientras se presta poca o ninguna atención a los 
problemas teóricos. Quienes no se sienten muy cómodos con esta 
estrategia se refugian a veces en la fisiología. Se dice que, 
eventualmente, se encontrará una base física para la mente. Como 
dijo recientemente un neurólogo, «hoy todos aceptan el hecho de 
que el cerebro proporciona una base física para el pensamiento 
humano». Freud creía que a su complicadísimo aparato mental se le 
encontraría una naturaleza fisiológica, y los primeros psicólogos 
introspectivos llamaban a su disciplina Psicología Fisiológica. La 
teoría del conocimiento denominada Fisicalismo afirma que, cuando 
hacemos introspección o tenemos sentimientos, observamos estados 
o actividades de nuestros cerebros. Pero las principales dificultades 
son de carácter práctico: no podernos anticipar lo que hará una 
persona mirando directamente sus sentimientos o su sistema 
nervioso, ni podemos cambiar su comportamiento cambiando su 
mente o su cerebro. En cualquier caso, no parece que estemos peor si 

ignoramos los problemas filosóficos. 

ESTRUCTURALISMO 

Una estrategia más explícita es abandonar la búsqueda de 
causas y, simplemente describir lo que hace la gente. Los 
antropólogos pueden relatar los usos y costumbres; los científicos de 
lo político pueden tomar la dirección del «comportamentalismo» y 
registrar la acción política; los economistas pueden acumular 
estadísticas sobre lo que la gente compra y vende, ahorra y gasta, 
produce y consume, y los psicólogos pueden hacer muestreos de 
actitudes y opiniones. Todo esto se puede hacer mediante 
observación directa, posiblemente con la ayuda de sistemas de 
registro y con entrevistas, cuestionarios, tests y encuestas. 
Frecuentemente, el estudio de la literatura, el arte y la música se 
reduce a las formas de estos productos del comportamiento humano, 
y los lingüistas pueden limitarse a la fonética, la semántica y la 
sintaxis. Hay una clase de predicción posible sobre el principio de 
que es probable que la gente haga de nuevo lo que ha hecho 
frecuentemente; las personas siguen las costumbres porque es 
habitual hacerlo, manifiestan hábitos de votación o de compra, y así 
sucesivamente. El descubrimiento de principios de organización en 
la estructura del comportamiento —tales como los «universales» de 
las culturas o los lenguajes, los patrones arquetípicos de la literatura, 
o los tipos psicológicos— pueden hacer posible la predicción de 
casos de comportamiento que no han ocurrido previamente. 
También se puede estudiar la estructura u organización del 
comportamiento en función del tiempo o de la edad, como en el 
desarrollo del comportamiento verbal del niño, o en sus estrategias 
de solución de problemas, o en la secuencia de etapas a través de las 
cuales pasa una persona en su camino de la infancia a la madurez, o 
en las etapas por las cuales evoluciona una cultura. La historia 
enfatiza los cambios que ocurren en el tiempo, y si se pueden 
descubrir los patrones de desarrollo o de crecimiento, se puede 
probar que éstos son eficaces en la predicción de acontecimientos 
futuros. 
Otra cosa es el control. Su precio exige evitar el mentalismo (o 
«psicologismo»), rechazando 
la búsqueda de 
las causas. El 
estructuralismo y el desarrollismo no nos dicen por qué se siguen 
las costumbres, por qué las personas votan en la forma que le hacen, 

 

13 

 

14 

 

 

o muestran actitudes o rasgos de carácter, o por qué diferentes 
idiomas tienen rasgos comunes. El tiempo o la edad no se pueden 
manipular; solamente podemos esperar que una persona o una 
cultura pasen por un cierto período evolutivo.  
En la práctica, el descuido sistemático de información útil ha 
significado con frecuencia que los datos suministrados por el 
estructuralista se vean influidos por otros —por ejemplo, por 
quienes toman las decisiones, los cuales de alguna manera se las 
arreglan para explicar las causas del comportamiento—. En teoría, 
ha significado la supervivencia de los conceptos mentalistas. En el 
momento de pedir explicaciones, las prácticas de las culturas 
primitivas se han atribuido a «la mente del salvaje», la adquisición 
del lenguaje a «las reglas innatas de la gramática», el desarrollo de 
estrategias de solución de problemas al «crecimiento de la mente», y 
así sucesivamente. En resumen, el estructuralismo nos dice cómo se 
comporta la gente» pero arroja muy poca luz sobre por qué se 
comporta como lo hace. No tiene respuesta para la pregunta con la 
cual empezamos este trabajo. 

CONDUCTISMO METODOLÓGICO 

Es posible evitar el problema mentalista si se va directamente a 
las causas físicas primeras, evitando los sentimientos y estados de la 
mente intermedios. La manera más rápida de hacer esto es 
reduciéndose a lo que uno de los primeros conductistas, Max Meyer, 
denominaba «psicología del otro»: considérense solamente aquellos 
hechos que se pueden observar objetivamente en el comportamiento 
de una persona en relación con su historia ambiental previa. Si todos 
los vínculos son válidos, nada se pierde al descuidar los supuestos 
vínculos que no son físicos. Así, si sabemos que un niño no ha 
comido durante un período largo, y si sabemos que, por tanto, 
siente hambre y que por sentir hambre come, entonces sabemos que 
si no ha comido durante un período largo, comerá. Y si al impedirle 
el acceso a otro tipo de alimento, hacemos que sienta hambre, y, si 
por tener hambre, ha de ingerir un alimento especial, entonces se 
sigue que, al impedirle el acceso a otro alimento, le induciremos a 
ingerir el alimento especial. 
De igual manera, si ciertos modos de enseñar a una persona la 
conducen a notar diferencias muy pequeñas en sus «sensaciones», y 
si, al notar estas diferencias, puede clasificar correctamente los 

objetos coloreados, entonces se sigue que podemos utilizar estas 
maneras de enseñarle para clasificar correctamente los objetos. O, 
para poner otro ejemplo, si las circunstancias de la historia de una 
persona blanca generan en ella sentimientos de agresión hacia los 
negros, y si estos sentimientos le hacen comportarse agresivamente, 
entonces simplemente podemos manejar la relación entre las 
circunstancias de su historia y su comportamiento agresivo. 
Desde luego que no hay nada nuevo en tratar de predecir o 
controlar el comportamiento observando o manipulando los 
acontecimientos públicos. Los estructuralistas y desarrollistas no 
han ignorado del todo las historias de sus sujetos, y los historiadores 
y biógrafos han explorado la influencia del clima, la cultura, las 
personas y los incidentes. La gente ha utilizado técnicas prácticas de 
predicción y control del comportamiento con poca preocupación por 
los estados mentales. Sin embargo, durante muchos siglos hubo 
pocas investigaciones sistemáticas sobre el papel del ambiente físico, 
aunque se hayan escrito cientos de volúmenes altamente técnicos 
sobre la comprensión humana y la vida de la mente. Solamente se 
hizo plausible un programa de conductismo metodológico cuando 
empezó a progresarse en 
la observación 
científica del 
comportamiento, porque sólo entonces fue posible superar el 
poderoso efecto del mentalismo que apartaba a la investigación de 
estudiar el papel que desempeña el ambiente. 
Las explicaciones mentalistas calman la curiosidad y llevan la 
indagación al inmovilismo. Es tan fácil observar los sentimientos y 
estados de la mente en un momento y en un lugar tales que los 
hacen aparecer como causas, que no nos inclinamos a averiguar más. 
Sin embargo, una vez que empieza a ser estudiado el ambiente, su 
importancia es innegable. 
El conductismo metodológico podría ser concebido como una 
versión psicológica del positivismo lógico o del operacionismo, pero 
éstos se interesan en asuntos diferentes. El positivismo lógico u 
operacionismo sostiene que, puesto que no hay dos observadores 
que puedan estar de acuerdo sobre lo que sucede en el mundo de la 
mente, entonces, los hechos mentales son «inobservables»; no puede 
haber verdad por consenso, y debemos abandonar el examen de los 
hechos mentales y, en cambio, dirigir nuestra atención hacia cómo 
se los estudia. No podemos medir las sensaciones y las percepciones 
como tales, pero podemos medir la capacidad de una persona para 
discriminar entre estímulos, y el concepto de sensación o percepción 

 

15 

 

16 

 

 

se puede reducir a la operación de discriminación. 
Los positivistas lógicos tenían su versión del «otro». Afirmaban 
que el robot que se comportara exactamente como una persona, 
respondiendo a los estímulos de la misma manera, cambiando su 
comportamiento como resultado de las mismas operaciones, no 
sería distinguible de la persona real, aunque no tuviera sentimientos, 
sensaciones o ideas. Si se pudiese construir semejante robot, 
demostraríamos que ninguna de las supuestas manifestaciones de la 
vida mental exigen una manifestación mentalista. 
El conductismo metodológico tuvo éxito con relación a sus 
propias metas. Desechó muchos de los problemas originados por el 
mentalismo y se liberó para trabajar en sus propios proyectos sin 
la atención hacia 
filosóficas. Al dirigir 
disquisiciones 
los 
antecedentes 
genéticos 
y ambientales, 
evitó 
concentrarse 
injustificadamente en la vida interna. Nos liberó para estudiar el 
comportamiento de las especies inferiores, en donde ya no era 
posible la introspección (que entonces se consideraba como 
exclusivamente humana), y para explorar 
las semejanzas y 
diferencias entre el hombre y las otras especies. Formuló de manera 
diferente algunos conceptos anteriormente asociados con hechos 
privados. 
los problemas continuaron. Muchos conductistas 
Pero 
metodológicos aceptaron la existencia de hechos mentales, aunque 
los dejaron fuera de consideración. ¿Quisieron decir, en realidad, 
que no les interesaban; que la etapa intermedia de la triple secuencia 
físico-mental-físico no aportaba nada; en otras palabras, que los 
sentimientos y estados de la mente eran simples epifenómenos? No 
sería la primera vez que alguien lo dijera. El punto de vista de que 
un mundo puramente físico podría ser autosuficiente ya se había 
sugerido siglos antes en la doctrina del paralelismo psicofísico, que 
sostenía la existencia de dos mundos —uno de la mente y otro de la 
materia—, y que ninguno de los dos tenía efecto alguno sobre el otro. 
La demostración de Freud del inconsciente, en la cual un darse 
cuenta de los sentimientos o estados de la mente parecía innecesario, 
apuntaba en la misma dirección. 
¿Pero qué decir de otras evidencias? ¿Es completamente errado 
el tradicional argumento post hoc, ergo propter hoc. Los sentimientos 
que experimentamos inmediatamente antes de comportarnos ¿están 
completamente desligados de nuestro comportamiento? ¿Qué 
sucede con el poder de la mente sobre la materia en la medicina 

psicosomática? ¿Qué decir de la psicofísica y de la relación 
matemática entre las magnitudes de los estímulos y las sensaciones? 
¿Qué pensar sobre el flujo de la conciencia? ¿Qué sobre los procesos 
intrapsíquicos de la psiquiatría, en los cuales los sentimientos 
producen o suprimen otros sentimientos y los recuerdos evocan u 
ocultan a otros recuerdos? ¿Qué sucede con 
los procesos 
cognoscitivos de los cuales se dice que explican la percepción, el 
pensamiento, la construcción de frases y la creación artística? ¿Se 
debe 
lo puede estudiar 
ignorar todo esto porque no se 
objetivamente? 

CONDUCTISMO RADICAL 

La afirmación de que los conductistas niegan la existencia de 
sentimientos, sensaciones, ideas u otros rasgos de la vida mental 
necesita mucha aclaración. El conductismo metodológico y algunas 
versiones del positivismo lógico pusieron a los hechos privados 
fuera de juego porque no podía haber acuerdo público en torno a su 
validez. No era posible aceptar a la introspección como práctica 
científica y, de acuerdo con eso, se atacó la psicología de personas 
tales como Wilhelm Wundt y Edward B. Titchener. Sin embargo, el 
conductismo radical siguió una línea diferente. 
No niega la posibilidad de la auto-observación o el auto-
conocimiento, o su posible utilidad, pero cuestiona la naturaleza de 
lo que se siente o se observa y, por tanto, se conoce. Restablece la 
introspección, pero no lo que los filósofos y los psicólogos 
introspectivos habían creído estar «presenciando», y surge entonces 
la pregunta de hasta dónde se puede observar de hecho. 
El mentalismo desvió la atención de los hechos antecedentes 
externos que podían haber explicado el comportamiento, y pareció 
ofrecer una explicación alternativa. El conductismo metodológico 
hizo exactamente lo contrario: al interesarse exclusivamente por los 
hechos antecedentes externos apartó la atención de la auto-
observación y el auto-conocimiento. El conductismo radical 
restablece una especie de equilibrio. No insiste en la verdad por 
consenso, y, por consiguiente, tiene en consideración los hechos que 
se dan en el mundo privado dentro de la piel. No denomina 
inobservables a estos hechos, y no los desecha por subjetivos. 
Simplemente cuestiona la naturaleza del objeto observado y la 
confiabilidad de las observaciones. 

 

17 

 

18 

 

 

La posición se puede establecer de esta manera: lo que se siente 
o se observa introspectivamente no es un mundo de naturaleza no-
física de la conciencia, la mente o la vida mental, sino el propio 
cuerpo del observador. Esto no quiere decir, como lo indicaré más 
adelante, que la introspección sea una clase de investigación 
fisiológica, ni tampoco (y aquí está el núcleo del argumento) que lo 
que se sienta o lo que se observe introspectivamente sea la causa del 
comportamiento. Un organismo se comporta de la manera como lo 
hace por su estructura actual, pero buena parte de ésta está fuera del 
alcance de la introspección. Por el momento debemos contentarnos, 
como insiste el conductista metodológico, con las historias genética 
y ambiental de la persona. Lo que se observa introspectivamente son 
ciertos productos colaterales de estas historias. 
El ambiente hizo su primera gran contribución durante la 
evolución de las especies, pero ejerce un tipo diferente de efecto 
durante la vida del individuo, y la combinación de ambos efectos es 
el comportamiento que observamos en cualquier momento dado. 
información disponible acerca de una de esas 
Cualquier 
contribuciones ayuda en 
la predicción y el control del 
comportamiento humano y en su interpretación en la vida diaria. En 
la medida en que se pueda cambiar una de ellas, se puede cambiar 
el comportamiento. 
Nuestro conocimiento creciente del control ejercido por el 
ambiente hace posible examinar el efecto del mundo de dentro de la 
piel y la naturaleza del auto-conocimiento. También hace posible la 
interpretación de una amplia gama de expresiones mentalistas. Por 
ejemplo, podemos mirar los rasgos de comportamiento que han 
llevado a la gente a hablar de u acto de voluntad, un sentido del 
propósito, de experiencia como distinta de realidad, de ideas innatas 
o adquiridas, de memorias, de sentido, y de conocimiento personal 
del científico, y de cientos de otras cosas o acontecimientos 
mentalistas. Algunos se pueden «traducir por comportamiento» 
otros se pueden descartar por innecesarios o inútiles. 
De esta manera reparamos el mayor daño producido por el 
mentalismo. Cuando lo que una persona hace se atribuye a lo que 
sucede dentro de ella, se pone punto final a la investigación. ¿Para 
qué explicar la explicación? Durante veinticinco siglos, la gente se ha 
preocupado por los sentimientos y la vida mental, pero sólo 
recientemente se ha mostrado algún interés por un análisis más 
preciso del papel del ambiente. La ignorancia de este papel ha 

conducido, en primer lugar, a ficciones mentales y se ha perpetuado 
por la práctica explicativa a la que da lugar. 

UNAS PALABRAS DE ALERTA 

Como anoté en la introducción, no estoy hablando como el 
conductista. Creo que he escrito un relato consistente y coherente, 
pero refleja mi propia historia ambiental. Una vez, Bertrand Russell 
comentó que los animales experimentales estudiados por los 
conductistas 
norteamericanos 
se 
comportaban 
como 
norteamericanos, corriendo de una manera casi al azar, mientras 
que los animales estudiados por los alemanes se comportaban como 
alemanes, se sentaban y pensaban. Ese comentario pudo haber sido 
oportuno en su momento; pero hoy carece de sentido. Sin embargo, 
estaba en lo cierto al insistir en que todos estamos ligados a la 
cultura y que nos acercamos con preconcepciones al estudio del 
comportamiento. (Por supuesto que los filósofos también actúan así. 
La explicación de Russell sobre cómo piensa la gente es muy 
británica, muy russelliana. Los pensamientos de Mao Tse-tung sobre 
el mismo tema son muy chinos. ¿Cómo podría ser de otra manera?) 
No he presupuesto ningún conocimiento técnico por parte del 
lector. Espero que algunos hechos y principios se vuelvan 
suficientemente familiares como para que resulten útiles, pues no se 
puede continuar la discusión en un vacío; sin embargo, este libro no 
versa sobre una ciencia del comportamiento, sino sobre su filosofía, 
y he mantenido el material científico en un mínimo evidente. Hay 
algunos términos que aparecen muchas veces, pero eso no significa 
que el texto sea muy reiterativo. En los últimos capítulos, por 
ejemplo, aparece la expresión «contingencias de refuerzo» en casi 
todas las páginas, pero es a las contingencias a lo que se refieren 
dichos capítulos. Si se refirieran a los hongos, entonces la palabra 
«hongo» se repetiría con la misma frecuencia. 
Buena parte de la argumentación va más allá de los hechos 
establecidos. En este momento me interesa más la interpretación que 
la predicción y el control. Cualquier campo científico tiene una 
frontera más allá de la cual la discusión, aunque necesaria, no puede 
ser tan precisa como se quisiera. Algún escritor ha dicho 
recientemente que «la simple especulación que no se puede someter 
a la prueba de la verificación experimental no forma parte de la 
ciencia», pero si eso fuese cierto gran parte de la astronomía, por 

 

19 

 

20 

 

 

tiene que hacerse. 
No es esta la primera vez que una ciencia sufre tal transición. 
Hubo períodos en los cuales al astrónomo le resultaba difícil no 
hablar como astrólogo (o ser un astrólogo en el fondo), y el químico 
no tenía modo de liberarse de la alquimia. En la ciencia del 
comportamiento estamos en una etapa similar, y cuanto antes se 
haga la transición, tanto mejor. Las consecuencias prácticas de esto 
se demuestran fácilmente: la educación, la política, la psicoterapia, 
la penología, y muchos otros campos de la actividad humana se 
resienten del empleo ecléctico del vocabulario 
lego. Las 
consecuencias teóricas son más difíciles de demostrar, pero, como 
espero probarlo, son igualmente importantes. 

ejemplo, o de la física atómica, no sería ciencia. En realidad, la 
especulación es necesaria para procurar los métodos que pongan 
bajo control una materia de estudio. 
Consideraré decenas, si no cientos, de ejemplos del empleo 
mentalista. Los tomaré de la literatura actual, pero no citaré las 
fuentes. No discuto con los autores, sino con las prácticas 
ejemplificadas por sus términos o pasajes. De los ejemplos hago el 
mismo empleo que se hace de un manual del uso del inglés. 
(Presento mis disculpas si los autores prefirieren que se les 
mencione, pero he aplicado la regla de oro y he hecho a otros lo que 
hubiese querido que se hiciera conmigo sí yo hubiera utilizado tales 
expresiones.) Muchas de esas expresiones las puedo «traducir por 
comportamiento», y lo hago reconociendo que traduttori tradittori —
los traductores son traidores—, y que tal vez no haya equivalentes 
comportamentales exactos, y, ciertamente, no los hay para los 
énfasis y contextos de los originales. Emplear mucho tiempo en las 
redefiniciones exactas de conciencia, voluntad, deseos, sublimación, 
etc., sería tan insensato como lo sería para los físicos hacer lo mismo 
con el éter, el flogisto o la vis viva. Finalmente, unas palabras sobre 
mi propio comportamiento verbal. El 
idioma 
inglés está 
sobrecargado de mentalismo. Los sentimientos y los estados de la 
mente han gozado de un puesto privilegiado en la explicación del 
comportamiento humano, y la literatura, interesada como está en 
cómo y por qué siente la gente, les ofrece apoyo permanente. Como 
resultado, es imposible entrar en una conversación casual sin hacer 
surgir los fantasmas de las teorías mentalistas. El papel del ambiente 
se ha descubierto hace muy poco tiempo y aún no ha surgido un 
vocabulario popular para describirlo. En lo relacionado con el 
lenguaje corriente, no veo razones para evitar expresiones tales 
como «He elegido discutir...» (aunque yo cuestiono la posibilidad de 
la libre elección), o «Me doy cuenta del hecho...» (aunque yo 
establezco una interpretación muy especial de la percatación). 
El conductista neófito se confunde algunas veces cuando se 
sorprende a sí mismo utilizando términos mentalistas, pero el 
castigo que le produce ese obstáculo solamente se justifica cuando 
los términos se utilizan en una discusión técnica. Cuando es 
importante ser claro acerca de un tema, nada es mejor que el 
vocabulario técnico. A menudo uno se ve forzado a andar con 
rodeos. Con dificultad se abandonan las viejas maneras de hablar, y 
las nuevas maneras son incómodas y desagradables, pero el cambio 

 

21 

 

22 

 

 

2. El mundo debajo de 
la piel 

Dentro de la piel de cada uno de nosotros está contenida una 
pequeña parte del universo. No hay razón para que tenga un estatus 
físico especial por encontrarse dentro de estas fronteras, y, 
eventualmente, se podría lograr una explicación completa de ese 
mundo a partir de la anatomía y la fisiología. Sin embargo, en la 
actualidad no se dispone de buenas explicaciones, y, por tanto, 
parece que lo más importante es establecer contacto con ese mundo 
por otros caminos. Lo sentimos y, en cierta forma, lo observamos, y 
parecería tonto descuidar esta forma de información sólo porque 
únicamente una persona pueda entrar en contacto con el propio 
mundo interno. Con todo, de establecer tal contacto, es necesario 
examinar nuestro comportamiento. 
Respondemos a nuestro propio cuerpo con tres sistemas 
nerviosos, dos de los cuales se relacionan particularmente con 
rasgos 
internos. El sistema llamado 
interoceptivo transporta 
información de órganos como el hígado y el aparato digestivo, de 
las glándulas y sus conductos y de los vasos sanguíneos. Es de 
importancia primordial para la economía interna del organismo. 
El sistema llamado propioceptivo transporta estimulación de 
los músculos, las articulaciones y los tendones de la estructura 
esquelética y de otros órganos implicados en el mantenimiento del 
equilibrio y en la ejecución de movimientos. Nosotros utilizamos el 
verbo sentir para describir nuestro contacto con estas dos clases de 
estimulación. El tercer sistema nervioso, el exteroceptivo, se 
relaciona primordialmente con la visión, el oído, el gusto, el olfato y 
con la percepción de las cosas del mundo que nos rodea, pero 
también desempeña un papel importante en la observación de 
nuestro propio cuerpo. 

OBSERVACIÓN Y DESCRIPCIÓN DEL MUNDO 
DEBAJO DE LA PIEL 

Los tres sistemas nerviosos presumiblemente evolucionaron 
hasta su estado actual porque cumplieron importantes funciones 
biológicas, pero llegaron a cumplir otra función con la aparición del 
comportamiento verbal. Eventualmente, las personas se hacían 
preguntas unas a otras, cuyas respuestas exigían una clase de 
respuestas diferentes al cuerpo. Preguntas tales como: «¿Tienes 
hambre?», «¿Te duele la cabeza?», «¿Qué estás haciendo?», «¿Qué 
piensas hacer mañana?», «¿Qué hiciste ayer?» y «¿Por qué haces 
esto?» generan respuestas que son útiles en la predicción y en la 
preparación para lo que hará una persona, y parecen suministrar 
información acerca del mundo que está más allá del alcance de otras 
personas. 
Podríamos esperar que una persona, por estar en contacto tan 
íntimo con su propio cuerpo, pudiera describir sus condiciones y 
procesos sumamente bien, pero el carácter privado que parece 
conferir un privilegio especial al individuo dificulta a la comunidad 
el enseñarle a hacer distinciones. La comunidad puede enseñar al 
niño a nombrar los colores de diversas maneras. Por ejemplo, le 
puede presentar objetos coloreados, pedirle que responda con 
palabras de colores y elogiarlo o corregirlo cuando sus respuestas 
corresponden, o no corresponden, con los colores de los objetos. Si el 
niño tiene una visión normal del color, esperamos que aprenda a 
identificar apropiadamente los colores. Sin embargo, la comunidad 
no puede seguir la misma práctica al enseñarle a describir los 
estados de su propio cuerpo porque carece de la información que 
necesita para elogiarlo o corregirlo. 

INFORME DE LO QUE SE SIENTE 

Afortunadamente, eso no implica que no se pueda aprender a 
describir algunos de los estados del cuerpo, porque la comunidad 
verbal puede solucionar en alguna medida el problema de lo 
privado. Por ejemplo, puede enseñar respuestas descriptivas de 
condiciones internas utilizando condiciones públicas que se le 
asocian. Algo así sucede cuando un maestro que simplemente ve los 
objetos le enseña a un ciego a nombrar los objetos que el ciego siente. 
El maestro puede elogiarle o corregirle porque los estímulos 

 

23 

 

24 

 

 

visuales y los táctiles se correlacionan casi perfectamente. La 
comunidad verbal sigue una práctica muy similar cuando enseña al 
niño expresiones tales como «Eso duele». Cuando el niño ha 
recibido un fuerte golpe o un corte, el golpe o el corte públicos se 
asocian de modo bastante confiable con los estímulos privados 
generados por ellos. La comunidad verbal utiliza la información 
pública, pero eventualmente el niño podrá decir «Eso duele» al 
responder solamente al hecho privado. Ha aprendido a describir un 
estímulo privado con una precisión que solamente depende del 
grado en que concuerdan los hechos privados y los públicos. 
La práctica explica el porqué los términos que describen dolores, 
casi siempre describen sus causas públicas. El término «dolor» 
deriva de vocablos griegos y latinos que significan castigo. Un dolor 
agudo es el dolor producido por un objeto agudo; un dolor ligero, el 
producido por un objeto ligero. Los dolores pueden ser de retortijón 
o de punzada; un dolor de cabeza puede ser martillante; y 
«crucificante» se relaciona con crucifixión. Con 
frecuencia 
preguntamos acerca de los sentimientos diciendo «¿Como qué se 
siente?», y normalmente la respuesta se refiere a una condición 
pública que a menudo produce un efecto privado similar. Así, una 
persona que ha tenido un golpe de suerte, puede decir: «Me siento 
como si hubiera ganado un millón de dólares». Hay una práctica 
literaria común que consiste en describir 
los sentimientos 
describiendo las condiciones que probablemente desencadenan 
sentimientos semejantes. Keats relataba de la siguiente manera cómo 
se sentía cuando examinó la traducción de Homero realizada por 
Chapman: 
 

Entonces me sentí como un observador del firmamento  
Cuando en su panorama aparece un nuevo planeta. 
Como el valiente Cortés, cuando con ojos de águila  
Divisó el Pacífico. 

 
La comunidad verbal puede también superar las restricciones 
impuestas por lo privado utilizando respuestas colaterales a los 
estímulos que una persona debe aprender a identificar o describir. 
Por ejemplo, puede observar no sólo que el niño recibe un golpe 
doloroso, sino también que llora. Los estímulos privados que vienen 
a controlar la respuesta «Eso duele» tienen entonces menos 
probabilidad de describirse 
con 
términos primariamente 

descriptivos de estímulos públicos. De igual manera, aunque la 
comunidad puede enseñar al niño a decir «Tengo hambre» porque 
sabe que hace tiempo que el niño no ha comido, tiene más 
probabilidad de aprovechar el comportamiento colateral: observa 
que el niño responde rápidamente o come vorazmente cuando se le 
da alimento. Entonces le dice que él tiene hambre, y el niño puede 
adquirir la expresión «Tengo hambre» con referencia a los estímulos 
privados colaterales a los cuales no tiene acceso la comunidad 
verbal. 
los estados emocionales o 
Los 
términos referentes a 
motivacionales muestran a menudo cierta relación con 
las 
circunstancias externas que los generan. Por ejemplo, nos sentimos 
tristes en el sentido original de entristecidos, o excitados en el sentido 
de perturbados, pero estas expresiones apenas pueden ser algo más 
que metáforas. No estamos tensos en el sentido literal de que se nos 
oprima. Podemos haber adquirido estas palabras en circunstancias 
que no tienen relación con el comportamiento o los sentimientos. 
Casi todos los términos que describen emociones que tienen una 
referencia directa 
con 
las 
condiciones 
incitadoras 
fueron 
originalmente metáforas. 
Aunque la comunidad verbal soluciona de esta manera el 
problema de los acontecimientos privados y logra enseñar a la 
persona a describir muchos estados de su cuerpo, esas descripciones 
nunca son completamente precisas. El médico permite mucha 
flexibilidad cuando el paciente le describe sus padecimientos. La 
dificultad no radica en que el paciente no reciba la estimulación de 
una manera perfectamente clara; es, simplemente, que nunca le han 
sido ofrecidas las condiciones instruccionales en las cuales pueda 
haber aprendido a describir adecuadamente los estímulos. Más aún 
—y este es un punto de la mayor importancia, sobre el cual volveré 
más adelante—, las funciones biológicas originales responsables de 
la evolución del sistema nervioso no han producido el sistema que 
necesita la comunidad verbal. Como resultado, es muy probable que 
distorsionemos 
los 
informes sobre 
la estimulación privada, 
especialmente cuando la descripción tiene otras consecuencias como, 
por ejemplo, cuando fingimos estar enfermos. 

INFORME DEL COMPORTAMIENTO 

Comportamiento actual. La pregunta «¿Qué haces?» demanda 

 

25 

 

26 

 

 

una información que bien puede ser pública, pero que, por el 
momento, está fuera del alcance de quien pregunta, el cual puede 
estar hablando por teléfono, o en la oscuridad, o al otro lado de una 
esquina. El vocabulario con el cual se da la respuesta se puede 
adquirir cuando el comportamiento es visible para todas las partes y, 
por consiguiente, la comunidad verbal no sufre limitaciones. Las 
descripciones pueden limitarse a la topografía («Estoy agitando la 
mano»), o pueden incluir efectos sobre el ambiente («Estoy bebiendo 
un vaso de agua» o «Estoy cosiendo un botón a mi camisa»). Los 
estímulos propioceptivos predominan cuando la persona describe 
su propio 
comportamiento en 
la oscuridad, pero están 
estrechamente relacionados con los estímulos públicos utilizados en 
la instrucción dada por la comunidad verbal. Esta clase de 
preguntas se hace porque sus respuestas son importantes para la 
comunidad, pero, como veremos más adelante, también resultan 
importantes para quien habla y de maneras que posiblemente 
mantengan su precisión. 
 
Comportamiento probable. «¿Qué te inclinas a hacer?» es una 
pregunta metafórica cuya respuesta metafórica podría ser «Me 
inclino a ir». Tender a hacer algo también es una metáfora que 
sugiere que uno se ve impelido o estirado. Probablemente las 
respuestas dependan de 
la estimulación generada por 
las 
condiciones asociadas con una alta probabilidad de acción. Cuando 
sucede algo jocoso en una situación solemne, podemos decir «Me 
sentí a punto de echarme a reír», o «Me entraron ganas de reír», o 
«Casi no podía contener la risa». La estimulación así descrita 
posiblemente acompañó a las ocasiones anteriores en las cuales 
ocurrió la risa y se adquirió un vocabulario conveniente. 
 
Comportamiento perceptivo. Se puede preguntar a una persona 
«¿Ves eso?», o «¿Estás viendo eso?», y se puede verificar la 
respuesta preguntando el nombre o la descripción de lo que se ve. 
 
Comportamiento pasado. En preguntas tales como «¿Qué hiciste 
ayer?» o «¿A quién viste?», se puede utilizar un vocabulario 
adquirido en relación con el comportamiento actual. La persona 
simplemente habla desde un punto privilegiado: necesariamente 
estuvo ahí. Tales preguntas escasamente se diferencian de, por 
ejemplo, «¿Qué pasó ayer?». (Resulta de alguna importancia el que 

sea más fácil describir el comportamiento de ayer si también ayer se 
describió. Se ha dicho, por ejemplo, que no recordamos lo que 
aconteció en la infancia porque no fuimos capaces de describirlo 
entonces [en una época, «infante» significó «incapaz de hablar»], 
pero no describimos constantemente el comportamiento que 
estamos ejecutando aunque normalmente podemos describirlo más 
tarde. Sin embargo, el olvido rápido de los sueños y de los 
pensamientos pasajeros que no se han «anotado», claramente indica 
que el relato simultáneo es la mejor manera de asegurar que en 
fecha posterior se pueda describir el comportamiento.) 
 
Comportamiento encubierto. Una pregunta mucho más difícil es 
«¿Qué estás pensando?», en la cual «pensando» se refiere al 
comportamiento ejecutado a una escala tan pequeña que no es 
visible para los demás. (En el capítulo 7 se discuten otros empleos 
de la palabra «pensar».) Cuando describimos el comportamiento 
encubierto, podemos estar describiendo el comportamiento público 
en miniatura; pero es más probable que estemos describiendo 
condiciones privadas asociadas con el comportamiento público, 
aunque no necesariamente generadas por él. El comportamiento 
verbal fácilmente puede convertirse en encubierto porque no 
requiere de ayuda ambiental. La expresión «Yo me dije...» se utiliza 
como equivalente de «Yo pensé...», pero no decimos «Yo me nadé», 
El comportamiento perceptivo encubierto es particularmente 
intrigante. Imaginar o fantasear, como maneras de «ver» algo en 
ausencia de la cosa vista, posiblemente tienen relación con hacer lo 
que se hace cuando está presente la cosa vista. En el capítulo 5 
volveré sobre este punto. 
La comunidad verbal puede recurrir a 
la ampliación 
instrumental, como en la actitud muscular, y así, en cierto sentido, 
convierte en público el comportamiento encubierto, y propicia un 
retorno al nivel manifiesto como cuando se pide a una persona que 
«Piense en voz alta», pero no puede mantener la precisión del 
comportamiento encubierto. Sin embargo, no existe el problema del 
origen del vocabulario. Las palabras utilizadas para describir el 
comportamiento encubierto son las palabras que uno adquiere 
cuando se comporta públicamente. 
 
Comportamiento futuro. Otra pregunta difícil es «¿Qué vas a 
hacer?». Desde luego, la respuesta no es una descripción del 

 

27 

 

28 

 

 

comportamiento futuro en sí mismo. Puede ser un informe de un 
fuerte comportamiento encubierto que probablemente se ha de 
emitir públicamente cuando se presente la ocasión («Cuando le vea, 
le recordaré que me debe diez dólares»). Puede ser una descripción 
de comportamiento basada en las condiciones actuales con las 
cuales frecuentemente se asocia el comportamiento («Cuando las 
cosas se presentan así, generalmente me rindo», o «Tengo hambre y 
voy a conseguir algo de comer»). Puede ser un informe de una 
fuerte probabilidad de comportarse de una manera dada. 
futuro 
Las proposiciones acerca del 
comportamiento 
frecuentemente implican la palabra «sentir». Quizá la proposición 
«Siento ganas de jugar a las cartas» puede traducirse por «Me siento 
como con frecuencia me siento cuando he empezado a jugar a las 
cartas». «¿Qué quieres hacer?» puede referirse al futuro en el sentido 
de preguntar sobre la probabilidad de un comportamiento. 
La actitud («¿Realmente quieres hacer lo que estás haciendo?», 
o «¿Realmente quieres ir de vacaciones a la playa?») puede formar 
parte de la metáfora de inclinación o tendencia. 
En general, la comunidad verbal puede verificar la precisión de 
las afirmaciones referentes a las inclinaciones y tendencias, por lo 
menos de una manera estadística, viendo lo que acontece, y así se 
asegura hasta cierto punto la precisión del control mantenido por 
los estímulos privados. Veremos que el comportamiento auto-
descriptivo sirve también al mismo individuo, y que, cuando así 
sucede, tiende a ser preciso. 
 
condiciones pertinentes al 
Traducciones múltiples. Las 
comportamiento se informan de acuerdo con las circunstancias en 
las cuales se han adquirido, y esto significa que una expresión se 
puede traducir de muchas maneras. Considérese el informe «Tengo, 
tuve o tendré hambre». «Tengo hambre» puede ser equivalente a 
«Tengo punzadas de hambre», y si la comunicación verbal tuviera 
alguna manera de observar las contracciones estomacales asociadas 
con las punzadas, podría identificar la sola respuesta a estos 
estímulos. También puede ser equivalente a «Estoy comiendo 
ávidamente». La persona que observa que está comiendo con 
voracidad puede decir «Realmente tengo hambre» o, en forma 
retrospectiva, «Tenía más hambre de lo que creía», descartando 
como poco fiables otras evidencias. «Tengo hambre» puede 
equivaler también a «Desde hace bastante tiempo no he comido 

nada», aunque tal expresión posiblemente se utilice más en la 
descripción del comportamiento futuro. «Si pierdo mi cena, tendré 
hambre». «Tengo hambre» también puede ser equivalente a decir: 
«Así me he sentido antes «cuando he dejado de comer». Puede 
equivaler a «Encubiertamente estoy emitiendo un comportamiento 
similar al comportamiento implicado en obtener y consumir 
alimento», o «Estoy fantaseando con comer», o «Pienso en cosas que 
me gusta comer», o «Me estoy devorando». Decir «Tengo hambre» 
puede ser informar sobre algunas o todas estas condiciones. 

IDENTIFICACIÓN DE LAS CAUSAS DEL 
COMPORTAMIENTO PROPIO 

La expresión «¿Qué estás haciendo?» frecuentemente es una 
solicitud de mayor información. Esta pregunta se podría hacer a 
alguien que está escudriñando en una caja con objetos pequeños, y 
una respuesta característica podría ser «Estoy buscando mi navaja 
vieja». La palabra «escudriñando» describe una clase particular de 
comportamiento; además de una topografía particular, implica una 
razón. La persona que escudriña está buscando algo, y cuando lo 
encuentre cesará de escudriñar. Una pregunta diferente es «¿Qué 
estás buscando?», cuya aparición pondrá fin al comportamiento. 
Otra pregunta, «¿Por qué buscas tu navaja?», puede llevar a la 
respuesta «Porque la necesito», lo cual usualmente significa más 
«Porque carezco de ella». 
Una pregunta más directa acerca de las causas es «¿Por qué 
haces eso?», y la respuesta usualmente es una descripción de 
sentimientos: «Porque quiero hacerlo». Con 
frecuencia, esta 
respuesta es aceptable, pero si la comunidad verbal insiste en algo 
más, puede preguntar «¿Por qué quieres hacerlo?», y entonces la 
respuesta será o bien una referencia a otros sentimientos, o (en 
última instancia) a las circunstancias externas. Así, en respuesta a 
«¿Por qué mueves tu silla?», la persona puede decir «La luz era 
mala», o «Para tener más luz sobre el libro». 
No siempre se responde correctamente a preguntas de esta 
clase, pues a menudo no sabemos por qué nos comportamos como 
lo hacemos. Pese a la aparente intimidad del mundo debajo de la 
piel, y pese a la ventaja de que disfruta la persona como observador 
de su propia historia personal, otra persona puede saber más sobre 

 

29 

 

30 

 

 

por qué se comporta como lo hace. El psicoterapeuta que trata de 
aportar comprensión a su paciente, presumiblemente está 
enfatizando relaciones causales de las cuales su paciente aún no se 
ha percatado. 
Cuando no sabemos por qué nos comportamos, posiblemente 
inventemos causas: «Yo lo hice, luego debo haber pensado que sería 
útil hacerlo». Es posible que muchos mitos sean poco más que 
causas inventadas del comportamiento supersticioso que careciera 
de causa aparente, lo cual se discutirá en el capítulo 8. 
Las explicaciones del comportamiento varían con las clases de 
respuestas aceptadas por la comunidad verbal. Si basta con un 
simple «Quiero hacerlo», no aparecerá nada más. Freud ejerció gran 
influencia 
respuestas que 
clases de 
las 
cambió 
cuando 
ordinariamente se dan a «¿Por qué estás haciendo eso?». Puso 
énfasis en los sentimientos, pero dio lugar a referencias de la historia 
personal. El análisis experimental del comportamiento va 
directamente a las causas antecedentes del ambiente. 

AUTO-CONOCIMIENTO 

He destacado la diferencia entre los sentimientos y el informe 
de lo que se siente. Podemos suponer que el sentimiento es 
simplemente responder a estímulos, pero el informe es el producto 
de las contingencias ambientales especiales dispuestas por la 
comunidad. Existe una diferencia similar entre comportarse e 
informar que se está comportando o informar acerca de las causas 
del propio comportamiento. Cuando dispone las condiciones bajo 
las cuales la persona describe el mundo público o privado en el cual 
vive, 
tan especial de 
forma 
comunidad origina esa 
la 
comportamiento denominada conocimiento. Una cosa es responder 
a un estómago vacío obteniendo e ingiriendo alimento; otra cosa es 
saber que se tiene hambre. Una cosa es marchar sobre terreno 
escabroso; otra, saber que se está haciendo eso. 
El auto-conocimiento es de origen social. Sólo cuando el mundo 
privado de una persona se torna importante para otras personas, se 
hace importante para ella. Entonces queda bajo el control del 
comportamiento denominado conocer. Pero el auto-conocimiento 
tiene un valor especial para el individuo. La persona que se ha 
hecho «consciente de sí misma» por las preguntas que se le han 
formulado está en mejor situación para predecir y controlar su 

propio comportamiento. 
Un análisis conductista no pregunta por la utilidad práctica de 
los informes del mundo interno que se siente y se observa 
introspectivamente. Son pautas: 1) para el comportamiento pasado y 
para las condiciones que lo afectaron; 2) para el comportamiento 
actual y las condiciones que lo afectan; y 3) para las condiciones 
relacionadas con el comportamiento futuro. Sin embargo, el mundo 
privado debajo de la piel no se observa o se conoce claramente. He 
mencionado dos razones sobre las cuales tendré muchas ocasiones 
de volver: al enseñar el auto-conocimiento, 1) la comunidad debe 
tratar con sistemas nerviosos bastante primitivos y 2) no puede 
solucionar completamente el problema de los acontecimientos 
privados. Hay un viejo principio de que nada es diferente mientras 
no marque una diferencia; con relación a los acontecimientos del 
mundo bajo la piel, la comunidad verbal no ha podido hacer las 
cosas suficientemente diferentes. Como resultado, hay sitio para la 
especulación, 
la 
siglos ha demostrado 
cual durante 
la 
heterogeneidad más extraordinaria. 
Se ha dicho que Platón descubrió la mente, pero yo precisaría 
más diciendo que inventó una versión de ella. Mucho antes que él, 
los griegos habían construido un complicado sistema explicativo, 
extraña mezcla de filosofía y metafísica. No tardó en hacer su 
aparición un mentalismo puro que ha dominado el pensamiento 
occidental durante más de dos mil años. Casi todas las versiones 
afirman que la mente es un espacio de naturaleza no física en el cual 
los hechos obedecen a leyes que no son físicas. La «conciencia», de la 
cual se dice que la persona se percata, se ha vuelto tan indispensable 
en el pensamiento occidental que «cualquiera sabe lo que significa 
ser consciente», y al conductista que formula la pregunta se le llama 
ingenuo, como si estuviera rechazando la evidencia de sus sentidos. 
Incluso quienes insisten en la realidad de la vida mental 
aceptarán que desde los días de Platón poco o nada se ha 
progresado. Las teorías mentalistas están sujetas a los cambios de la 
moda, como sucede con la historia del vestuario y de la arquitectura; 
sólo hay que esperar el tiempo necesario para ver cómo un punto de 
vista antiguo vuelve a estar de moda. Hemos tenido renovadores en 
Aristóteles, y se dice que ahora estamos volviendo a Platón. La 
psicología moderna puede proclamar que está más allá de Platón 
cuando controla los ambientes de los cuales se dice que las personas 
son conscientes, pero no ha mejorado mucho su acceso a la 

 

31 

 

32 

 

 

conciencia misma, porque no ha podido mejorar las contingencias 
verbales bajo las cuales se describen y conocen los sentimientos y 
estados de la mente. Basta con estudiar media docena de teorías 
mentalistas actuales para ver cuánta variedad es todavía posible. 
Por su parte, el conductismo sí ha avanzado. Aprovechando los 
adelantos recientes del análisis experimental del comportamiento, 
ha mirado más de cerca las condiciones en las cuales las personas 
responden al mundo bajo su piel y puede ahora analizar uno por 
uno los términos claves del arsenal mentalista. Lo que sigue se 
presenta como ejemplo de esto. 

3. Comportamiento 
innato 

La especie humana, como todas las demás especies, es el 
producto de la selección natural. Cada uno de sus miembros es un 
organismo extremadamente complejo, un sistema vivo, materia de 
estudio de la anatomía y de la fisiología. Se han dividido para su 
estudio especial campos tales como la respiración, la digestión, la 
circulación y la inmunización, y entre ellos se encuentra el campo 
del comportamiento. 
Este incluye ordinariamente el ambiente. El niño recién nacido 
se encuentra constituido de tal manera que consume aire y alimento 
y expele excrementos. Respirar, succionar, orinar y defecar son cosas 
que el niño recién nacido hace, pero también lo son —desde luego— 
todas sus restantes actividades fisiológicas. 
Cuando conozcamos lo suficiente acerca de la anatomía y 
fisiología del recién nacido, podremos decir por qué respira, succiona, 
orina y defeca, pero por el momento tenemos que contentarnos con 
describir el comportamiento en sí mismo e 
investigar 
las 
condiciones bajo las cuales ocurre —tales como la estimulación 
externa o interna, la edad o el nivel de privación. 

LOS REFLEJOS Y LOS COMPORTAMIENTOS LIBRES 

A una de las clases de relación entre el comportamiento y la 
estimulación se la denomina «reflejo». Tan pronto como se acuñó el 
término, se le utilizó para hacer referencia a la anatomía y fisiología 
subyacentes, pero éstas todavía se conocen sólo aproximadamente. 
En este momento, el reflejo solamente tiene un valor descriptivo, no 
es una explicación. Decir que el bebé respira o succiona porque 
posee los reflejos apropiados, es simplemente decir que respira o 
succiona presumiblemente porque ha evolucionado de manera que 
lo haga. Respirar y succionar implican respuestas al ambiente, pero 
no hay otra manera en que se distingan el resto de la respiración y 
digestión. 

 

33 

 

34 

 

 

Cuando se empezaron a estudiar los reflejos en partes aisladas 
del organismo se consideró que los resultados ponían en tela de 
juicio el papel de los determinantes internos del comportamiento. 
Parecía que, par ejemplo, ciertos reflejos desplazaban al 
Rüchenmarkseele —el alma o mente de la médula espinal cuya 
defensa constituyó un ataque temprano a un análisis ambiental. 
El comportamiento involucra ordinariamente al ambiente de 
una manera más compleja. En las especies inferiores se encuentran 
ejemplos bien conocidos. Hacer la corte, copular, construir nidos y 
cuidar de los hijos son cosas que los organismos hacen y, 
presumiblemente —de nuevo—, por 
la manera como han 
evolucionado. A esta clase de comportamiento comúnmente se la 
denomina comportamiento instintivo, en lugar de reflejo, y el 
etólogo habla del ambiente como de algo que «desencadena» el 
comportamiento, acción menos compulsiva que la de provocar una 
respuesta refleja. El comportamiento «liberado» o instintivo también 
es más flexible que el reflejo para adaptarse a los rasgos incidentales 
del ambiente. Pero decir que el ave que construye un nido lo hace 
porque posee el instinto de construir nidos es simplemente describir 
el hecho, no explicarlo. El comportamiento instintivo presenta al 
fisiólogo una tajea más compleja que el reflejo, y por el momento 
tenemos pocos hechos de importancia, y solamente podemos 
especular sobre las clases de sistemas que en él pueden estar 
involucrados. 
Cuando decimos que un buen estilista de la prosa posee un 
«instinto» que le permite juzgar sin reflexión que una oración está 
bien escrita, no 
significamos más que él posee 
cierto 
comportamiento profundamente arraigado de origen incierto. 
Frecuentemente, es eso, más o menos, lo que queremos decir cuando 
hablamos de instintos en general, y tal vez no haya peligro en 
utilizar la palabra de esta manera, pero a menudo se ve mucho más 
en ese término. El reflejo se ha descrito diciendo que «los estímulos 
inician un estado de tensión que busca descargarse, produciendo 
relajación». «Todo caso de comportamiento instintivo», decía 
William McDougall, «implica conocer alguna cosa u objeto, un 
sentimiento respecto de éste y una lucha hacia o aparte de ese 
objeto.» Se adscriben sentimientos al organismo que se comporta 
cuando se dice que a la polilla le gusta la luz hacia la cual vuela, o 
que a la abeja le gusta la apariencia y el aroma de las flores que 
frecuenta. En capítulos posteriores se considerarán las dificultades 

originadas por los términos claves de las proposiciones de esa clase: 
tensión, descarga, relajación, conocimiento, sentimiento, lucha y 
gusto. 
Los instintos como fuerzas impulsoras. Cuando se convierte a 
un instinto en una fuerza, se comete un error más grave todavía. No 
es probable que hablemos de fuerza al explicar el hecho de que un 
organismo digiera su alimento o desarrolle inmunidad a una 
enfermedad, pero ese concepto aparece frecuentemente cuando se 
discute la relación de un organismo con su ambiente. La «fuerza 
vital» de Herbert Spencer, el «deseo ciego de existir» de 
Schopenhauer y el «élan vital» de Bergson fueron ejemplos 
tempranos de la conversión de los procesos biológicos en formas 
más energéticas o sustanciales. Por ejemplo, se decía que el «élan 
vital» era «un poder infatigable en continuo impulso hacia arriba y 
hacia adelante». Los instintos freudianos también se trataron como 
fuerzas impulsoras; se decía que el comportamiento que conducía al 
peligro, la mala salud o la muerte manifestaba un instinto de muerte, 
mientras que el comportamiento del que se decía que estaba «al 
servicio de la vida» manifestaba un instinto de vida, aunque el 
hecho observado simplemente fuera que el comportamiento tenía 
consecuencias de conservación o de destrucción. 
Pueden anotarse dos ejemplos que recientemente han atraído 
mucha atención: 1. Es probable que un organismo ataque, por 
ejemplo, golpeando o mordiendo cuando se le hiere o se le amenaza, 
y, como diré dentro de un momento, ese tipo de comportamiento 
puede ser parte de la dotación genética, tanto como la respiración o 
la digestión, pero no tenemos razón para decir que un organismo 
ataque porque posea un instinto de agresión. El ataque es la única 
evidencia que tenemos de la tendencia a atacar. 2. Algunas especies 
defienden los territorios en los cuales viven, y parece que algunos de 
estos comportamientos se deben a una dotación genética; pero decir 
que un organismo defiende su territorio por un imperativo territorial 
o cualquier otra clase de instinto, es decir, sencillamente que 
pertenece a la clase de organismo que defiende su territorio. (La 
misma expresión «dotación genética» es peligrosa. Como los reflejos 
y los instintos, tiende a adquirir propiedades no justificadas por la 
evidencia y a empezar a servir más como causa que como 
representación de los actuales efectos de la selección natural, de la 
cual se desvía entonces la atención.) 
La teoría de Darwin de la selección natural llegó muy tarde en 

 

35 

 

36 

 

 

la historia del pensamiento. ¿Tardó en aparecer porque se oponía a 
la verdad revelada, porque era un tema completamente nuevo en la 
historia de la ciencia, porque era característico solamente de los 
objetos vivos, o porque se refería a propósitos y causas finales sin 
postular un acto de creación? Yo pienso que no. Darwin, 
simplemente, descubrió el papel de la selección, que es una clase de 
causalidad muy diferente de los mecanismos de impulsar y de 
levantar que tenía la ciencia de la época. El origen de una variedad 
fantástica de seres vivos podía explicarse por la contribución que los 
rasgos nuevos, posiblemente de origen fortuito, hicieron a la 
supervivencia. Poco o nada había en la ciencia biológica o física que 
viniera sugiriendo a la selección como principio causal. 
Aunque todavía no sabemos mucho sobre la anatomía y la 
fisiología subyacentes al comportamiento, podemos especular 
acerca del proceso de selección que las hizo formar parte de la 
dotación genética. Se puede decir que la supervivencia es contingente 
con ciertas clases de comportamiento. Por ejemplo, si los miembros de 
una especie no se aparean, no cuidan de sus hijos o no se defienden 
de los depredadores, la especie no sobreviviría. No es fácil estudiar 
experimentalmente estas «contingencias de supervivencia» porque 
la selección es un proceso lento, pero se pueden mostrar algunos 
efectos estudiando especies que maduran rápidamente hasta la edad 
de apareamiento y disponiendo cuidadosamente las condiciones de 
selección. 
describen 
se 
supervivencia 
de 
contingencias 
Las 
frecuentemente en términos que sugieren una clase diferente de 
acción causal. Un ejemplo es la «presión de selección». La selección 
es una clase especial de causalidad que no se representa 
apropiadamente como fuerza o como presión. Decir que «no hay 
una obvia presión de selección sobre los mamíferos que explique el 
alto nivel de inteligencia alcanzado por los primates» equivale 
simplemente a decir que es difícil imaginar las condiciones bajo las 
cuales los miembros ligeramente más inteligentes de una especie 
tendrán mayor posibilidad de sobrevivir. (La que, de paso, es 
errónea es 
la sugerencia de que 
la «presión» se ejerza 
primordialmente por acción de las otras especies. La supervivencia 
puede depender casi por completo de «competir» con el ambiente 
físico, y, en este caso, el comportamiento inteligente se favorece 
claramente.) 
Las contingencias de supervivencia se imaginan más fácilmente 

si el comportamiento hace más probable que los organismos 
individuales sobrevivan y procreen, y si 
las contingencias 
prevalecen durante largos períodos de tiempo. Las condiciones 
interiores del cuerpo comúnmente han satisfecho estos dos 
requisitos, y algunos rasgos del ambiente externo, tales como los 
ciclos del día y la noche, o las estaciones, o la temperatura, o el 
campo gravitacional son de prolongada permanencia. También lo 
son los otros miembros de la misma especie, hecho que explica la 
importancia dada por los etólogos al cortejo, el sexo, el cuidado 
paterno, el comportamiento social, el juego, la imitación y la 
agresión. Pero es difícil encontrar condiciones de selección 
plausibles en apoyo de una aseveración tal como «los principios de 
la gramática están presentes en la mente en el momento de nacer», 
puesto que el comportamiento gramatical difícilmente puede haber 
sido suficientemente importante para la supervivencia, durante un 
tiempo lo bastante largo como para explicar su selección. Como 
volveré a decir más adelante, el comportamiento verbal solamente 
pudo surgir cuando ya hubieron evolucionado por otras razones los 
elementos necesarios. 

PREPARACIÓN PARA AMBIENTES NUEVOS 

I. 

CONDICIONAMIENTO RESPONDIENTE 

Las contingencias de supervivencia no pueden producir un 
comportamiento útil si el ambiente cambia sustancialmente de 
generación en generación, pero han evolucionado ciertos 
mecanismos en virtud de los cuales el individuo adquiere durante 
su vida el comportamiento adecuado al nueve ambiente. El reflejo 
condicionado es un ejemplo relativamente sencillo. Ciertos reflejos 
cardíacos sirven para el ejercicio fuerte, como el que se da al huir de 
un depredador y al luchar contra él; y presumiblemente hay una 
ventaja si el corazón responde antes de que empiece la huida o la 
lucha; pero los depredadores varían en su apariencia, y sólo a través 
del condicionamiento respondiente a una apariencia particular se 
puede provocar el comportamiento cardíaco apropiado con 
anterioridad a la huida o a la lucha. 
Un reflejo condicionado, como algo que posee una persona, no 
tiene más fuerza explicativa que un reflejo incondicionado o innato. 
El corazón de alguien que corre no empieza a palpitar fuerte y 

 

37 

 

38 

 

 

rápido inmediatamente antes de un combate por el reflejo cardíaco 
condicionado: el reflejo, simplemente, es una manera de identificar 
el hecho de que empiece a palpitar aceleradamente. El que corre ha 
experimentado ciertos cambios cuando a las situaciones que existían 
al empezar el combate ha seguido un ejercicio fuerte y, como 
organismo que ha cambiado, se comporta de manera diferente. 
Simplemente, es conveniente 
identificar el cambio como 
la 
«adquisición de un reflejo condicionado». Lo mismo que señalamos 
las contingencias de supervivencia para explicar el reflejo 
incondicionado, podemos señalar las «contingencias de refuerzo» 
para explicar un reflejo condicionado. Desde luego que los 
fenómenos reflejos, condicionados e incondicionados, se han 
conocido durante siglos, pero sólo recientemente se han investigado 
las contingencias de supervivencia y las contingencias de refuerzo. 
 
Suplementos internos. El reflejo condicionado es un principio 
simple, de alcance limitado, que describe ciertos hechos sencillos, 
pero para explicarlo se han inventado muchos estados y actividades 
internas comparables a la fuerza impulsora de los instintos. Se dice 
que el corazón del que corre palpita aceleradamente antes de que 
empiece la contienda porque él «asocia» la situación con el ejercicio 
que sigue. Pero es el ambiente, no quien corre, el que «asocia» los 
dos rasgos en el sentido etimológico de vincularlos o unirlos. El que 
corre, tampoco «establece una conexión» entre las dos cosas; la 
conexión tiene lugar en el mundo externo. También se dice que las 
respuestas condicionadas ocurren como «anticipación» a 
las 
consecuencias habituales, o en «espera» de ellas, y que el estímulo 
condicionado funciona como «signo», «señal» o «símbolo». Más 
tarde volveré a tratar sobre estas expresiones. 

PREPARACIÓN PARA AMBIENTES NUEVOS 

II. 

CONDICIONAMIENTO OPERANTE 

El condicionamiento operante es un proceso muy diferente, a 
través del cual la persona maneja de manera eficiente el ambiente 
nuevo. Muchas cosas que forman parte del ambiente, tales como el 
alimento, el agua, el contacto sexual y el escape del peligro, son 
importantes para la supervivencia del individuo y de la especie, y 
cualquier 
comportamiento 
que 
las 
produzca 
tiene 

consiguientemente un valor de supervivencia. A través del proceso 
de condicionamiento operante, el comportamiento que tiene esta 
clase de consecuencia llega a tener mayor probabilidad de 
ocurrencia. Se dice que el comportamiento se fortalece por sus 
consecuencias, y por esa razón a las mismas consecuencias se las 
llama «reforzadores». Así pues, cuando un organismo hambriento 
exhibe un comportamiento que produce alimento, las consecuencias 
refuerzan el comportamiento y, por tanto, éste tiene mayor 
probabilidad de volver a ocurrir. El comportamiento que reduce una 
condición potencialmente dañina, tal como una temperatura 
extrema, se ve reforzado por la consecuencia y, por tanto, tiende a 
volver a ocurrir en condiciones similares. Este proceso y sus efectos 
han dado lugar a una amplia gama de conceptos mentalistas, 
muchos de los cuales se examinarán en los capítulos siguientes. 
La distinción típica entre el comportamiento operante y el 
reflejo es la de que uno es voluntario y el otro es involuntario. Se 
tiene la sensación de que el comportamiento operante está bajo el 
control de la persona que se comporta, y tradicionalmente se le ha 
atribuido a un acto de voluntad. Por otra parte, el comportamiento 
reflejo no está bajo un control comparable, e incluso se le ha 
atribuido a poderes invasores, tales como los espíritus posesivos. En 
un tiempo, el estornudo, el hipo y otros actos reflejos se atribuían al 
demonio, de quien defendemos al amigo que ha estornudado 
diciendo «Salud» (Montaigne decía que se santiguaba siempre que 
bostezaba). Cuando no se supone la existencia de ningún invasor, el 
comportamiento, simplemente, se denomina automático. 

ENTREMEZCLAS DE LAS CONTINGENCIAS DE 
SUPERVIVENCIA Y REFUERZO 

Existen ciertas semejanzas notables entre las contingencias de 
supervivencia y las contingencias de refuerzo. Como ya he dicho, 
ambas ejemplifican una clase de causalidad que se descubrió muy 
tarde en la historia del pensamiento humano. Ambas tratan de 
explicar el propósito después del hecho, y ambas son pertinentes a 
la pregunta sobre un designio creativo. Cuando hayamos revisado 
las contingencias que generan en el individuo nuevas formas de 
comportamiento, estaremos en mejor situación para evaluar las que 
generan el comportamiento innato de la especie. Entre tanto, 

 

39 

 

40 

 

 

podemos anotar la importancia de insistir en esta distinción. 
 
Troquelado. El condicionamiento operante y la selección natural 
se combinan en el llamado troquelado de un patito recién salido del 
huevo. En el ambiente natural, el pato se mueve hacia su madre y la 
sigue adonde ella va. Este comportamiento tiene un valor de 
supervivencia obvio. Cuando no está presente la pata, el patito se 
comporta de la misma manera respecto de otros objetos. (En su 
Utopía, Thomas Moro relataba que los pollos criados en una 
incubadora seguían a los que les alimentaban y les cuidaban.) 
Recientemente se ha demostrado que un pato joven llegará a 
aproximarse y seguir a cualquier objeto en movimiento, 
particularmente si es de un tamaño aproximado al de un pato —por 
ejemplo, una caja de zapatos—. Evidentemente, se cumple 
suficientemente bien con la supervivencia, incluso aunque el 
comportamiento no esté bajo el control de los rasgos visuales 
específicos del pato. El simple hecho de aproximarse y seguir es 
suficiente. 
Aun así, ésa no es una enunciación correcta de lo que sucede. 
Lo que hereda el patito es la capacidad de recibir refuerzo por 
mantener o reducir la distancia entre él y el objeto en movimiento. 
En el ambiente natural y en el laboratorio donde se ha estudiado el 
troquelado, 
la aproximación y el seguimiento tienen estas 
consecuencias, pero las contingencias se pueden cambiar. Se puede 
construir un sistema mecánico en el cual el movimiento hacia el 
objeto haga que el objeto se distancie rápidamente, mientras el 
movimiento en dirección contraria a la del objeto haga que éste se 
acerque. En estas condiciones, el patito se apartará del objeto en 
lugar de acercarse a él y seguirlo. Un pato aprenderá a picar un 
punto en la pared si el picoteo hace que el objeto se aproxime. 
Solamente si sabemos qué y cómo aprende el patito durante su vida, 
podremos estar seguros de lo que constituye su dotación en el 
momento de nacer. 
 
La imitación y el instinto gregario. La selección natural y el 
condicionamiento operante se confunden frecuentemente cuando 
producen comportamientos que tienen topografías similares. El 
valor de supervivencia que tiene el comportarse como otros se 
comportan parece obvio. Si un miembro de un grupo responde a un 
depredador que se aproxima volando, corriendo o nadando, y 

entonces el resto del grupo hace lo mismo, todos pueden ponerse a 
salvo aunque sólo uno haya tenido contacto directo con el 
depredador. Las condiciones son adecuadas a la selección natural 
porque los otros miembros constituyen una parte permanente del 
ambiente de una especie. Sin embargo, las contingencias de refuerzo 
producen un comportamiento muy similar. En general, cuando una 
persona se está comportando de una manera dada, lo hace debido a 
las contingencias vigentes, y es probable que un comportamiento 
similar emitido por otra persona que está en 
las mismas 
circunstancias esté sometido a las mismas contingencias. Si uno 
observa a la gente que corre por una calle, puede responder 
indirectamente a las mismas contingencias corriendo con ellos y, por 
consiguiente, escapando posiblemente del peligro o descubriendo 
algo interesante. Es ambiguo hablar de instinto de «imitación» o de 
instinto «gregario»; es posible que podamos referirnos simplemente 
a las contingencias de supervivencia o a las contingencias de 
refuerzo. 
 
Territorialidad y agresión. Estos términos no se refieren a formas 
específicas de comportamiento. Un organismo puede defender su 
territorio o atacar a otros de maneras muy diferentes. A menudo se 
dice que la guerra moderna es ejemplo de territorialidad y de 
agresión, pero sería difícil encontrar un acto de un soldado que 
pudiera haber sido seleccionado por 
las contingencias de 
supervivencia. En el mejor de los casos, el comportamiento bélico se 
adquiere por razón de una capacidad inherente de recibir refuerzo 
al ganar territorio o causar daño a otros. 
El comportamiento agresivo puede ser innato y desencadenarse 
por acción de circunstancias específicas en las cuales es plausible el 
valor de supervivencia. Un bebé o un niño puede morder, arañar o 
golpear si se le restringe físicamente cuando habría podido aprender 
a no hacerlo. O el comportamiento puede moldearse y mantenerse 
porque las personas son susceptibles al refuerzo proporcionado por 
los signos del daño inferido a otros. La capacidad de reforzarse 
cuando el adversario grita o huye podría valor de supervivencia 
porque la persona con esta dotación aprendería rápidamente a 
defenderse. O, en tercer lugar, las consecuencias no relacionadas 
explícitamente con la agresión pueden reforzar el comportamiento. 
El alimento y el contacto sexual, reforzantes como son por otras 
razones, pueden reforzar el ataque a un competidor si así se obtiene 

 

41 

 

42 

 

 

alimento o compañero sexual. 
La entremezcla de las contingencias de supervivencia y de 
refuerzo causa problemas, y no es sorprendente que los innatistas y 
los ambientalistas estén frecuentemente en desacuerdo, y, a veces, 
defiendan en forma bastante agresiva sus respectivos territorios. 
 
«Universales» específicos de la especie. Algunas veces se evita el 
término «instinto» y, en cambio, se habla de comportamiento 
específico de la especie con la teoría de que algo característico de 
todos los miembros de una especie probablemente forme parte de su 
dotación genética. Pero las contingencias de refuerzo también son 
específicas de la especie. Ya hemos visto un ejemplo con el 
comportamiento del patito que sigue a su madre debido a un hecho 
«universal» de que el moverse en la dirección de un objeto 
normalmente lo hace más cercano. Los rasgos universales del 
lenguaje no implican una dotación universal innata porque las 
contingencias de refuerzo dispuestas por las comunidades verbales 
tienen rasgos universales. Los psicoanalistas han hablado mucho de 
la universalidad del complejo de Edipo, pero las contingencias de 
refuerzo personal en la familia en una determinada cultura pueden 
ser igualmente universales. 
 
Importancia de mantener la distinción. Sin duda es verdad que los 
primeros conductistas se entusiasmaron indebidamente con los 
procesos de aprendizaje que descubrieron, y descuidaron el papel 
de la genética del comportamiento, pero también las reacciones a la 
posición conductista han sido demasiado exageradas. Ya no hay 
necesidad de controversia, aunque todavía estamos lejos de 
entender todas 
las contingencias de 
interacciones entre 
las 
supervivencia y las contingencias de refuerzo. 
En un sentido, todo el comportamiento se hereda, pues el 
organismo que se comporta es el producto de la selección natural. El 
condicionamiento operante forma parte de la dotación genética 
tanto como lo son la ingestión y la gestación. La pregunta correcta 
no es si la especie humana tiene una dotación genética, sino cómo se 
debe analizar ésta. La especie humana empieza y sigue siendo un 
sistema biológico, y la posición conductista afirma que no es más 
que eso. 
Fuera de los detalles del comportamiento resultante, existen 
buenas razones para distinguir entre las dos clases de contingencias. 

Estas difieren enormemente en su relación con la pregunta con la 
cual empezamos. ¿por qué las personas se comportan como lo hacen? 
Las contingencias de refuerzo se dirigen a la predicción y el control. 
Las condiciones en 
las cuales una persona adquiere un 
comportamiento son relativamente accesibles, y con frecuencia se 
pueden manipular; las condiciones en las cuales una especie 
adquiere un comportamiento están casi fuera de nuestro alcance. 
Una consecuencia desafortunada de esto es que las fuentes genéticas 
algunas veces se convierten en una especie de plataforma: cualquier 
aspecto del comportamiento que escape por el momento del análisis 
en términos de contingencias de refuerzo probablemente se asigne a 
la dotación genética, y es posible que aceptemos la explicación 
porque estamos muy habituados a no ir más allá de un estado del 
organismo. 

«LA EVOLUCIÓN DE LA MENTE» 

El concepto de mente se había elaborado completamente antes 
de aparecer la teoría evolucionista, y se necesitaron algunas 
acomodaciones. ¿Cuándo y cómo evolucionó la mente? ¿Qué clase 
de mutación pudo haber dado origen al primer estado o proceso 
mental que, contribuyendo a la supervivencia de la persona en la 
cual ocurrió, pasó a formar parte de la dotación genética humana? 
No es improbable que la pregunta surgiera por la conversión de la 
realidad en experiencia o del pensamiento en acción. ¿Qué clase de 
gene físico pudo transportar el potencial de la mente, y cómo pudo 
la mente satisfacer las contingencias físicas de supervivencia? Si la 
mente no es más que una manifestación de la fisiología, tales 
respuestas se pueden responder, o por lo menos postponer, sin 
preocupación hasta cuando la fisiología pueda responderlas; pero 
no todos los que se adhieren al mentalismo aceptan esa posición. 
Algunos han dicho —por ejemplo, Teilhard de Chardin— que la 
mente es el fin y el propósito de la evolución, incluso que es algo 
que está más allá de ella. El distinguido científico Vannevar Bush lo 
ha expresado así: 
 

Entonces parece que hemos llegado al concepto de cómo el 
universo físico que nos rodea —toda la vida que habita el granito que 
ocupamos en el universo— ha evolucionado durante grandes períodos 
de tiempo por simples procesos materiales, la clase de procesos que 

 

43 

 

44 

 

 

examinamos experimentalmente, que describimos con ecuaciones y 
llamamos “leyes de la naturaleza”. Excepto en una cosa, el hombre es 
consciente de su existencial También posee, así creemos muchos, lo que 
él llama su libre albedrío. ¿Acaso la conciencia y el libre albedrío 
surgieron simplemente de procesos “naturales”? La pregunta es 
definitiva para la discusión entre los que no ven más allá de un nuevo 
materialismo y los que ven algo. 

 
El conductista tiene una respuesta más sencilla. Lo que ha 
evolucionado es un organismo, parte de cuyo comportamiento se ha 
tratado de explicar con la invención del concepto de mente. No se 
necesitan procesos evolutivos especiales cuando los hechos se 
consideran por sí mismos. 

 

4. Comportamiento 
operante 

El proceso del condicionamiento operante descrito en el 
capítulo anterior es bastante sencillo. Cuando una unidad de 
comportamiento tiene la clase de consecuencias denominada 
reforzante, tiene mayor probabilidad de ocurrir de nuevo. Un 
reforzador positivo fortalece cualquier comportamiento que lo 
produzca: un vaso con agua es positivamente reforzante cuando 
tenemos sed, y si entonces llenamos un vaso con agua y lo bebemos, 
tenemos mayor probabilidad de hacerlo de nuevo en condiciones 
similares. Un 
reforzador 
negativo 
fortalece 
cualquier 
comportamiento que lo reduzca o le ponga fin: cuando nos 
quitamos un zapato que nos aprieta, la reducción de la presión es 
negativamente reforzante, y tenemos mayor probabilidad de hacerlo 
de nuevo cuando nos apriete un zapato. 
Este proceso 
selección natural. Las 
complementa 
la 
consecuencias importantes del comportamiento que no pudieron 
desempeñar un papel en la evolución por no ser rasgos del ambiente 
suficientemente estables, se hacen efectivas a 
través del 
condicionamiento operante durante la vida del individuo, cuyo 
poder para manejar su mundo se incrementa ampliamente. 

LOS SENTIMIENTOS DE LOS REFUERZOS 

El hecho de que el condicionamiento operante, como todos los 
procesos fisiológicos, sea un producto de la selección natural, arroja 
luz sobre la pregunta de qué clases de consecuencias son reforzantes 
y por qué. Corrientemente se dice que una cosa es reforzante porque 
se siente, se ve, huele o sabe bien, pero, desde el punto de vista de la 
teoría evolucionista, la susceptibilidad de refuerzo se debe a su valor 
de supervivencia y no a ningún sentimiento asociado. 
Esto puede aclararse haciendo referencia a los reforzadores que 
desempeñan un papel en el condicionamiento de los reflejos. Ciertos 

 

45 

 

46 

 

 

estímulos químicos en contacto con la lengua provocan salivación 
(de la misma forma que otros estímulos provocan secreciones en 
etapas posteriores de la digestión) porque su efecto ha contribuido a 
la supervivencia de la especie. Una persona puede decir que una 
sustancia tiene buen sabor, pero esa sustancia no provoca salivación 
porque tenga buen sabor. De igual manera, retiramos nuestra mano 
de un objeto caliente, pero no porque el objeto se sienta como 
doloroso. El comportamiento ocurre porque en el curso de la 
evolución se han seleccionado los mecanismos apropiados Los 
sentimientos, simplemente, son productos colaterales de 
las 
condiciones responsables del comportamiento. 
Lo mismo se puede decir de los reforzadores operantes. La sal y 
el azúcar son cosas necesarias, y los individuos que tuvieron una 
probabilidad especial de encontrarse reforzados por ellas han 
aprendido y recordado más efectivamente dónde y cómo obtenerlas, 
y, por tanto, han tenido mayor probabilidad de sobrevivir y 
transmitir esta sensibilidad” a la especie. Con frecuencia se ha 
mencionado que la competición por un compañero sexual tiende a 
seleccionar a los miembros más hábiles y potentes de una especie, 
pero también selecciona a los más susceptibles al refuerzo sexual. 
Como resultado, la especie humana, lo mismo que otras especies, se 
refuerza poderosamente con el azúcar, la sal y el contacto sexual. 
Esto es muy diferente de decir que estas cosas refuercen porque 
tengan buen sabor o se sienten como agradables. 
Durante siglos, los sentimientos han predominado en la 
discusión de los premios y castigos. Una razón para ello es que las 
condiciones a las cuales nos referimos cuando decimos que un sabor, 
un olor, un sonido, una pintura o una obra musical son deliciosos, 
agradables o bellos forman parte de la situación inmediata, mientras 
que el efecto que puedan tener en el cambio de nuestro 
comportamiento es mucho menos prominente y con mucha menos 
probabilidad de «verse», porque el ambiente verbal no puede 
establecer buenas contingencias. Según la filosofía hedonista, las 
personas actúan para alcanzar placer y escapar o evitar el dolor, y 
los efectos a los cuales hace alusión la famosa Ley del Efecto de 
Edward L. Thorndike eran sentimientos tales como «satisfactorio» o 
«molesto». El verbo «gustar» es sinónimo de «complacerse con»; 
decimos «Si usted gusta» y «Si le complace» de una manera más o 
menos intercambiable. 
Algunos de estos términos se refieren a otros efectos de los 

reforzadores —por ejemplo, satisfactorio se relaciona con la 
saciedad—, pero la mayoría se refieren a los estados corporales 
generados por los reforzadores. Algunas veces se puede descubrir lo 
que refuerza a una persona simplemente preguntándole qué le 
gusta o cuáles son sus sentimientos sobre algo. Lo que aprendemos 
así, es similar a lo que aprendemos probando el efecto de un 
reforzador: la persona habla de lo que le ha reforzado en el pasado o 
de lo que «le atrae». Pero esto no significa que sus sentimientos 
tengan eficacia causal; su respuesta expresa un efecto colateral. 
Las expresiones «Me gusta Brahms», «Amo a Brahms», 
«Disfruto con Brahms» y «Brahms me complace» fácilmente se 
pueden entender como referidas a sentimientos, pero se las puede 
considerar como afirmaciones de que la música de Brahms es 
reforzante. La persona cuyas expresiones son verdaderas escuchará 
la radio en lugar de apagarla cuando suena música de Brahms, oirá 
discos de Brahms e irá a conciertos en que se interprete a Brahms. 
Estas expresiones tienen antónimos («Me disgusta Brahms», «Odio a 
Brahms», «Detesto a Brahms» y «Brahms me aburre»), y la persona 
para quien Brahms es así de aversivo actuará para escapar o evitar 
oírle. Estas expresiones no se refieren a casos de refuerzo, sino a una 
susceptibilidad general o a su carencia. 
Se necesita examinar cuidadosamente la alusión de lo que se 
siente. Los sentimientos son especialmente plausibles cuando la 
experiencia se dirige a una persona viva. La afirmación «Amo a mi 
esposa» parece ser un informe de sentimientos, pero también 
implica una probabilidad de acción. Estamos dispuestos a hacerle a 
la persona que amamos las cosas que le gustan, o que le agrada que 
le hayan hecho. No estamos dispuestos a hacer a una persona a 
quien no amamos (especialmente a la persona a quien odiamos) las 
cosas que le gustan o que le agrada que le hayan hecho; por el 
contrario, estamos dispuestos a hacer las cosas que le desagradan o 
aborrece que le hayan hecho. Entonces, respecto de las personas con 
quienes interactuamos, «amar» es comportarse de maneras que 
tienen ciertas clases de efectos, posiblemente con condiciones 
concomitantes que se pueden-sentir. 

QUERERES, NECESIDADES, DESEOS Y ANHELOS 

Algunos términos mentalistas se refieren a las condiciones que 
afectan, tanto a la susceptibilidad de refuerzo como a la fortaleza del 

 

47 

 

48 

 

 

comportamiento ya reforzado. Usamos la palabra «querer» para 
describir un déficit: un hombre hambriento quiere alimento en el 
sentido 
simple de que necesita alimento. Originalmente, 
«necesidad» significaba fuerza violenta, restricción o compulsión, y 
todavía hacemos una distinción entre querer actuar (por razón de 
las consecuencias positivamente reforzantes) y necesitar actuar 
(porque dejar de actuar tendría consecuencias aversivas), pero para 
muchos fines, los términos son intercambiables. Decimos que un 
automóvil necesita gasolina y, en sentido menos figurado, que se 
necesita gasolina, pero decir que una persona «quiere salir» sugiere 
un control aversivo. El hecho importante es que la persona que 
necesita o quiere alimento tiene una particular probabilidad de 
reforzarse con alimento, y que tiene una particular probabilidad de 
emitir cualquier comportamiento que previamente se haya 
reforzado con alimento. La persona que está bajo control aversivo 
tiene una probabilidad particular de reforzarse si escapa y emite un 
comportamiento que ya ha conducido al escape. 
Si conocemos el nivel de privación o de estimulación aversiva, 
podemos predecir con mayor precisión en qué grado puede ser 
reforzante un hecho dado, y qué probabilidad hay de que una 
persona tenga el comportamiento pertinente. Este conocimiento se 
ha utilizado mucho con fines de control. Se ha hecho sentir hambre a 
las personas, de modo que «trabajen para conseguir alimento», y de 
modo que se las pueda reforzar con alimento, como se las ha hecho 
desgraciadas para que actúen de modo que reduzcan su desgracia. 
Un hecho no es reforzante porque reduzca una necesidad. El 
alimento es reforzante aun cuando no sacie, y la privación se puede 
cambiar de maneras que no son reforzantes. La relación entre un 
estado de privación y la intensidad de un comportamiento 
apropiado se debe posiblemente al valor de supervivencia. Si el 
comportamiento conducente a la ingestión fuera intenso todas las 
veces, 
la 
persona 
comería 
exageradamente 
y 
usaría 
inadecuadamente sus energías. 
Es un error decir que el alimento sea reforzante porque sintamos 
hambre o porque sintamos la necesidad de alimento, o que tengamos 
mayor probabilidad de presentar un comportamiento reforzado por 
alimento porque tengamos hambre. La condición que se siente como 
hambre puede haberse seleccionado en la evolución de la especie 
como involucrada muy inmediatamente en el refuerzo operante. 
Hay mayor probabilidad de sentir los estados asociados con 

querer o necesitar, cuando por el momento no es posible un 
comportamiento pertinente. El amante escribe «Yo te quiero», o «Te 
necesito», cuando no se puede hacer nada más, y si está haciendo 
algo más —fuera de escribir— debe ser algo relacionado con el 
problema de existir en el estado que describe con tales expresiones. 
Si entonces se hace posible el comportamiento, es fácil decir que lo 
causó el deseo o la necesidad en lugar de la privación o la 
estimulación aversiva responsables del comportamiento tanto como 
del estado que se siente. 
Desear, añorar, esperar y anhelar se refieren más estrechamente 
a una ausencia actual del comportamiento apropiado porque 
terminan cuando comienza 
la acción. «Te extraño» podría 
considerarse casi como una metáfora basada en una práctica final, 
equivalente a «Mi comportamiento respecto a ti como persona no 
puede alcanzar su meta», o «Te busco y no te encuentro». El amante 
en brazos de su amada no se ve libre instantáneamente de quererla o 
necesitarla, pero ya no la extraña, ni la añora, ni la anhela. Quizá 
desear sea una referencia más exclusiva a un estado más vivo de 
privación o estimulación aversiva cuando el comportamiento no es 
posible. Una persona puede desear actuar («desearía ir»), o puede 
desear por las consecuencias («desearía estar allá»). 
Los 
representan 
efectos 
del 
refuerzo 
operante 
se 
frecuentemente como estados o posesiones internas. Cuando 
reforzamos a una persona se dice que le damos un motivo o un 
incentivo, pero inferimos el motivo o incentivo a partir del 
comportamiento. Denominamos altamente motivada a una persona 
cuando todo lo que sabemos es que se comporta enérgicamente. 
Privar a una persona de algo que necesita o quiere no es un acto 
muy violento, y su efecto aparece lentamente, pero a los estados de 
privación se les concede un papel más dramático cuando se les 
denomina impulsos o urgencias. Freud veía a los hombres 
inmisericordemente «impulsados por fuerzas biológicas, poderosas, 
ubicadas en las profundidades de la mente o la personalidad». Se 
dice que estamos a merced del sexo, del hambre y del odio, aunque 
también se dice que éstos nos suministran la energía psíquica 
necesaria para la acción. La libido de Freud se ha definido como 
«energía emocional o psíquica derivada de urgencias biológicas 
primitivas». Estas metáforas se basan en el control aversivo. El 
cochero impulsa a sus caballos fustigándolos hasta que avanzan, y, 
por lo menos en el caso del hambre, la estimulación interna fuerte 

 

49 

 

50 

 

 

puede tener una función semejante, pero la privación como tal no es 
una fuerza impulsora. 
Los términos mentalistas asociados con los reforzadores y con 
los estados en los cuales son efectivos los reforzadores, hacen difícil 
determinar relaciones funcionales. Por ejemplo, la proposición «El 
término 
“agresión” debería restringirse al comportamiento 
motivado por el deseo de causar daño» se propone hacer una 
distinción útil entre el comportamiento que es simplemente agresivo 
en su forma y cualquier parte de tal comportamiento que se emite 
porque causa daño a otra persona, pero nada se gana hablando del 
deseo de causar daño o, particularmente, de estar motivado por un 
deseo. Cuando los utilitaristas sostenían que el placer y el dolor son 
los «motivos que influyen en el comportamiento humano» se 
referían a los sentimientos asociados con las consecuencias, más que 
con los motivos. El análisis experimental de las contingencias de 
refuerzo introduce un mayor orden en estos puntos. 

IDEA Y VOLUNTAD 

al 
y mantienen 
que moldean 
consecuencias 
Las 
comportamiento llamado operante no están presentes en el lugar 
donde ocurre la respuesta; se han convertido en parte de la historia 
del organismo. El lugar presente en un momento dado puede 
afectar la probabilidad de una respuesta, como veremos en el 
capítulo siguiente, pero no es la única cosa que lo hace. Alterar una 
probabilidad no es provocar una respuesta, como en el caso del 
reflejo. 
Una persona puede sentir o, de otra manera, observar algunas 
de las condiciones asociadas con la probabilidad de que se comporte 
de una manera dada. Por ejemplo, puede decir que «tiene ganas de 
ir», que «quiere ir», que «le gustaría ir», o que «desea ir». Estos 
mismos términos se utilizan para identificar reforzadores —como 
cuando se dice «Tengo ganas de un trago», «Quiero un trago», «Me 
gustaría echar un trago», o «Quisiera obtener un trago»—. 
Posiblemente, la proposición «Tengo ganas de ir» esté cerca de 
«Ahora me siento como me he sentido en el pasado cuando he ido», 
y «Deseo ir», puede ser una información de privación o de una 
carencia. «Quiero», como hemos visto, está más cerca del informe de 
una pura probabilidad de acción. Sea que la persona sienta u 
observe la probabilidad de una respuesta, sea que no lo haga, el 

hecho es, simplemente, que en cierto punto ocurre una respuesta. 
Para distinguir una operante de un reflejo provocado, decimos 
que 
la respuesta operante se «emite». 
(Sería mejor decir 
simplemente que aparece, pues la emisión puede implicar que la 
respuesta existe dentro del organismo y luego sale. Pero la palabra 
«emisión» no necesariamente debe indicar «sacar»; en el filamento 
caliente no hay luz antes de que se emita). El punto principal es que 
no parece necesario que haya un hecho causal previo. Reconocemos 
esto cuando decimos «Se le ocurrió irse» como si dijésemos «El acto 
de ir le ocurrió a él». El término «idea» se usa para representar el 
comportamiento en este sentido (decimos «Se le ocurrió la idea»), 
pero en expresiones tales como «Tuve una idea» o «Prestar una 
idea», la palabra sugiere una entidad independiente. Sin embargo, 
cuando decimos «Tengo una idea, probemos la puerta de atrás; 
puede estar sin llave», lo que se «tiene» es el comportamiento de 
probar la puerta de atrás. Cuando una persona imita con éxito a un 
profesor de danza se puede decir que ha «cogido la idea», aunque lo 
que ha cogido no es más que un comportamiento similar al del 
profesor. Tampoco necesitamos referirnos a algo más que al 
comportamiento cuando decimos que la persona que se ríe de un 
chiste ha «dado en el clavo», o que la persona que responde 
apropiadamente a un pasaje de un libro «ha alcanzado su 
significado». 
La aparente falta de una causa inmediata en el comportamiento 
operante ha llevado a la invención de un hecho iniciador. Se dice 
que el comportamiento empieza cuando la persona desea actuar. 
Este término tiene una historia confusa. El simple futuro como en 
«El irá» toma un significado adicional cuando decimos «El irá a 
pesar del peligro». En inglés, willing está relacionado con escoger, 
particularmente cuando la elección se hace entre actuar o no actuar; 
to will o escoger, evidentemente, es tan poco volitivo como actuar. 
Cuando se atribuye el comportamiento, que de otro modo sería 
inexplicable, a un acto de voluntad o elección, parece que se 
resuelve el embrollo. Quizás ésta sea la principal razón de ser del 
concepto; en la medida en que no tenemos razón para explicar el 
acto de voluntad, se explica satisfactoriamente el comportamiento. 
Pero las condiciones que determinan la forma de probabilidad de 
una operante están en la historia de la persona. Como éstas no están 
representadas manifiestamente en el ámbito actual, se las descuida 
fácilmente. Entonces es fácil creer que la voluntad es libre, y que la 

 

51 

 

52 

 

 

persona es libre para escoger. El problema planteado es el 
determinismo. La generación espontánea del comportamiento ha 
llegado al mismo punto que la generación espontánea de los 
insectos y los microorganismos en tiempos de Pasteur. 
Corrientemente, la palabra «libertad» significa ausencia de 
restricción o coacción, pero de manera más amplia significa ausencia 
de cualquier determinación previa: «Con excepción de los actos de 
voluntad, todas las cosas que llegan a ser tienen causas». Algunos 
teólogos se han interesado en la libertad necesaria para que una 
persona se pueda considerar responsable y no se han satisfecho 
fácilmente; la llamada doctrina armenia afirmaba que una persona 
actúa libremente sólo si ha elegido actuar, y sólo si la elección de actuar 
ha sido producida por otra instancia de elección. 
La evidencia de las causas queda manifiesta cuando se 
denomina involuntario al reflejo —uno no es libre de estornudar o 
de no estornudar; la causa iniciadora es la pimienta—. Al 
comportamiento operante se le llama voluntario, pero no carece de 
causa; simplemente, la causa es más difícil de localizar. La condición 
crítica para el aparente ejercicio del libre albedrío es el refuerzo 
positivo, como resultado del cual la persona se siente libre, se 
denomina a sí misma libre, y dice que hace como le gusta, o lo que 
quiere, o lo que le place. (Como veremos en el capítulo 12, hay un 
punto más importante, y es que las consecuencias positivamente 
reforzantes no generan evitación, o escape, o 
cualquier 
comportamiento destinado a cambiar las condiciones en las cuales 
ocurre.) 
Lo mismo que «idea», la «voluntad» se utiliza casi en forma 
intercambiable con el comportamiento mismo, o por lo menos con la 
probabilidad de comportarse. Una autoridad en problemas de salud 
ha dicho quejo importante para mantener un régimen de ejercicio o 
dieta es la fuerza de voluntad; en realidad, todo lo que quiere decir 
es que lo importante es que la persona continúe el ejercicio o la dieta. 
La «voluntad de poder» en un líder indica comportamientos 
reforzados por aumentos de poder económico, religioso o 
gubernamental. La proposición de que «Algunas personas no 
quieren porque tienen miedo» parece que no se refiere a cosa 
diferente del hecho de que no se comportan porque tienen miedo. La 
afirmación biográfica de que «la niña por la cual él había perdido el 
juicio (a la cual él nunca vio) era un agente destructivo que 
paralizaba su voluntad», posiblemente signifique que ella paralizaba 

algunas partes de su comportamiento. 
La voluntad tiene otro papel muy diferente, que se deriva de su 
aparente espontaneidad y misterio, y que sugiere que sin acción 
física se pueden producir consecuencias. «Con la magia de su 
voluntad, el brahmán creó cuanto existe». Se supone que, por un 
acto de voluntad, una persona influye sobre la caída de un dado en 
la psicoquinesis. 

PROPOSITO E INTENCIÓN 

Probablemente la acusación que más frecuentemente se hace 
contra el conductismo es que no puede referirse al propósito o la 
intencionalidad. La 
tiene 
estímulo-respuesta no 
fórmula 
contestación, pero el comportamiento operante es el campo mismo 
del propósito y la intención. Por su propia naturaleza, se dirige al 
futuro: una persona actúa con el fin de que suceda algo, y el orden es 
temporal. El término «propósito» se usaba antes comúnmente como 
verbo, como ahora se usa «proponer». «Me propongo ir» es similar a 
«Pretendo ir». Si, en cambio, hablamos de nuestro propósito o 
intención de ir, es fácil suponer que los sustantivos se refieren a 
cosas. 
Debido al hecho de que las primeras representaciones del 
vocablo propósito eran espaciales, ha surgido una gran cantidad de 
malentendidos. El propósito del corredor es alcanzar la meta, y 
jugamos al parchís con el propósito de llevar nuestras piezas a la 
meta. En los laberintos en los que se estudiaba el comportamiento 
intencional, los organismos se desplazaban hacia el lugar donde se 
encontraba el refuerzo. La utilización de «meta» por propósito 
(«¿Cuál es la meta de su vida?») es la identificación de éste con un 
fin. Pero carece de sentido decir, por ejemplo, que la meta —por no 
hablar del propósito— de la vida es la muerte, aunque su último fin 
sea la muerte. No se vive con el fin de morir, o con el propósito de 
morir, tanto si hablamos en términos de selección natural como de 
condicionamiento operante. 
Las metas y los propósitos se confunden cuando se habla en 
términos de la vida diaria. Un proyectil alcanza su objetivo cuando 
su curso se controla apropiadamente, en parte por la información 
que viene del objetivo durante su vuelo. Algunas veces se dice que 
ese aparato 
«tiene 
incorporado un propósito», pero 
la 
retroalimentación utilizada en su guía (lo más importante de la 

 

53 

 

54 

 

 

cibernética) no es refuerzo, y el proyectil no tiene propósito en el 
sentido presente. (El término retro-alimentación se puede emplear 
en una clase de comportamiento que explícitamente busca metas y 
que se discutirá en el capítulo 8.) 
No todas las consecuencias son reforzantes, y gran parte del 
efecto de las que lo son depende de las contingencias. Los 
psicoanalistas han dicho frecuentemente que el verdadero propósito 
del jugador es castigarse por perder. Lo que sucede casi siempre es 
que el 
tanto, el 
jugador pierde eventualmente, y, por 
comportamiento tiene esa consecuencia, pero no por so es reforzante. 
En muchas otras especies se puede demostrar la existencia del juego 
de apuesta y se le explica por un programa especial de refuerzo del 
que hablaré dentro de un momento. La última pérdida (la «utilidad 
negativa») no compensa el efecto del programa. 
Los utilitaristas suponían que era posible medir las cantidades 
de placer y dolor de modo que el placer generado por 
comportamientos socialmente objetables se pudiera compensar con 
una cantidad calculada de dolor en forma de castigo. Por desgracia, 
la condición generada por un reforzador y sentida como placer es 
relativamente insignificante en la determinación de la cantidad del 
comportamiento producido si se la compara con el programa de 
refuerzo. 
Detrás de la afirmación «Los motivos y los propósitos están en 
el cerebro y en el corazón del hombre, mientras que las 
consecuencias están en el mundo de los hechos» hay una distinción 
válida. Dejemos a un lado la fisiologización gratuita, y queda el 
hecho de que los motivos y los propósitos están en las personas, 
mientras que las contingencias de refuerzo están en el ambiente; 
pero, en el mejor de los casos, los motivos y propósitos son los 
efectos de los refuerzos. A menudo se habla del cambio efectuado 
por el refuerzo como de «la adquisición de propósitos o intenciones», 
y se dice que nosotros «damos un propósito a una persona» cuando 
la reforzamos de una cierta manera. Estas expresiones son 
convenientes pero el hecho fundamental es que cuando la persona 
es «consciente de su propósito», está sintiendo u observando 
introspectivamente una condición producida por el refuerzo. 
Parece que la búsqueda o solicitación de algo tiene una 
orientación particularmente fuerte hacia el futuro. Aprendemos a 
buscar un objeto cuando adquirimos un comportamiento que 
corrientemente tiene la consecuencia de descubrirlo. Así, buscar una 

cerilla es buscar en cierta forma previamente reforjada por el hecho 
de encontrar una cerilla. Buscar ayuda es actuar en cierta forma que 
en el pasado ha conducido a la ayuda. Si las consecuencias pasadas 
no han sido muy explícitas, tenemos la probabilidad de buscar en 
formas vagas e improductivas. Corrientemente, la gente puede decir 
lo que está buscando y por qué lo está buscando en un lugar dado, 
pero, lo mismo que otras especies, también es posible que no pueda 
hacerlo. 
Muchos aspectos del debate sobre el propósito del 
comportamiento humano nos recuerdan el debate acerca del 
propósito en la evolución. Como lo anota la Enciclopedia Columbia: 
 

Todavía subsiste un malentendido acerca de la evolución, y es la 
creencia de que un animal o planta cambia con el fin de adaptarse mejor 
a su ambiente; por ejemplo, que desarrolla un ojo con el propósito de 
ver. Como la mutación es un proceso al azar, y como muchas 
mutaciones son más perjudiciales que neutrales o benéficas para el 
organismo, es evidente que una variación es en sí misma un asunto 
fortuito, y que no se puede hablar de una voluntad o propósito por 
parte del individuo de desarrollar una estructura o rasgo nuevo que 
pudiera resultar útil. 

SENTIMIENTOS ASOCIADOS CON PROGRAMAS DE 
REFUERZO 

La probabilidad de que una persona responda de una manera 
dada debido a una historia de refuerzo previo cambia cuando 
cambian las contingencias. Hay condiciones corporales asociadas 
que se pueden sentir u observar introspectivamente, y a menudo se 
las cita como causa de los estados o cambios de probabilidad. 
Casi siempre que se refuerza un acto dado, se dice que la 
persona tiene un sentimiento de confianza. El jugador de tenis dice 
que practica un golpe particular «hasta que se siente confiado»; el 
hecho fundamental es que practica hasta que ejecuta bien una cierta 
proporción de sus golpes. El refuerzo frecuente también da 
confianza. La persona se siente segura o con certidumbre de que 
tendrá éxito. Disfruta de un sentido de maestría, poder o potencia. 
Se dice que el niño adquiere un sentido de omnipotencia infantil. El 
refuerzo frecuente también produce y mantiene el interés en lo que 
la persona está haciendo. En todos estos casos, el comportamiento se 
atribuye erróneamente a los sentimientos y no a las contingencias 

 

55 

 

56 

 

 

responsables de lo que se siente. 
Cuando el refuerzo deja de aparecer, el comportamiento sufre 
«extinción» y aparece escasamente, si es que aparece. Entonces se 
dice que la persona sufre una pérdida de confianza, de certeza o de 
sentido de poder: sus sentimientos van desde la falta de interés, 
pasando por la decepción, el desánimo y el sentido de impotencia, 
hasta la depresión profunda, y entonces se dice —erróneamente— 
que estos sentimientos explican la ausencia del comportamiento. Por 
ejemplo, se dice que una persona es incapaz de ir a su trabajo 
porque está desanimada o deprimida, aunque el hecho de no ir, 
junto con lo que siente, se debe a la falta de refuerzo, sea en su 
trabajo o en cualquier otro aspecto de su vida. 
La frustración es una condición bastante diferente, que incluye 
una tendencia, frecuentemente característica de situaciones en las 
cuales no se recibe refuerzo, a atacar el sistema. Así, de la persona 
que da puntapiés a la máquina expendedora que ha fallado en darle 
los cigarrillos, o reprende a su esposa que ha olvidado comprarlos, 
se dice que hace eso por frustración. La expresión «expectativas 
frustradas» se refiere específicamente a la condición producida por 
la finalización de un refuerzo acostumbrado. 
Hay una clase diferente de sentimiento asociado con la falta de 
una ocasión apropiada para el comportamiento, que es el patrón 
arquetípico de lo que constituye la nostalgia de regresar al hogar. 
Cuando una persona deja el hogar por primera vez, no puede seguir 
emitiendo un buen número de comportamientos apropiados en ese 
ambiente. La condición que ella siente puede ser semejante a la 
depresión, de la cual se dice que es común en las personas que se 
trasladan de una ciudad a otra. Se la llama «nostalgia» —
literalmente, el dolor causado por una fuerte tendencia a volver al 
hogar, cuando ese retorno es imposible—. Cuando uno simplemente 
se pierde, se presenta una condición similar, y entonces la palabra es 
«desamparado». Una persona sin amor es incapaz de emitir 
comportamientos dirigidos a la persona que ama. La persona que 
está «sola» puede sentirse solitaria; la condición esencial es que no 
hay con quien poder hablar o comportarse de otras maneras. Con 
frecuencia, el comportamiento del enfermo, del desamparado, del 
hombre sin amor, o del solitario se atribuye más a los sentimientos 
experimentados que a la ausencia de un ambiente familiar. 
Muchos refuerzos ocurren de manera intermitente, y los 
programas en los cuales se presentan generan condiciones que se 

describen con una amplia variedad de términos. Los llamados 
programas de razón permiten muchos ejemplos excelentes. Cuando 
la proporción de las respuestas respecto a los refuerzos es favorable, 
corrientemente se atribuye el comportamiento a: 1) diligencia, 
laboriosidad o ambición; 2) determinación, obstinación, terquedad o 
perseverancia (continuar respondiendo durante largos períodos de 
tiempo sin resultados); 3) agitación o entusiasmo, o 4) dedicación o 
compulsión. 
La proporción entre respuestas y refuerzos se puede «encoger» 
hasta llegar a ser muy desfavorable. Esto ha sucedido en muchos 
sistemas de incentivos, tales como el trabajo a destajo en las 
industrias caseras del siglo XIX. Este programa genera un nivel de 
actividad peligrosamente alto, y quienes se interesan por el 
bienestar de los trabajadores, habitualmente se oponen a él. Sin 
embargo, no es extraño en la vida diaria. El escritor cuya 
subsistencia depende de escribir un artículo o historia tras otro, está 
bajo un programa de razón fija, y con frecuencia observa este 
resultado: a la terminación de un artículo, frecuentemente sigue un 
período semejante a la extinción, durante el cual es incapaz de 
empezar otro nuevo. A esta condición se la denomina algunas veces 
«abulia», definida como falta de voluntad, o incapacidad neurótica 
de actuar, y frecuentemente se la cita como fuente de preocupación, 
a pesar del hecho de que ese programa produce un efecto similar en 
una amplia variedad de especies. 
Son particularmente interesantes los programas de razón 
variable; en los cuales el refuerzo ocurre después de un promedio 
dado de respuestas, pero en el cual no se puede predecir cuál será la 
siguiente respuesta que se reforzará. Se dice que una historia 
favorable, en la cual el promedio se amplía lentamente, genera 
fuerza de voluntad, además de grandes cantidades de energía 
psíquica o libido. Se dice que Hitler prolongó la Segunda Guerra 
Mundial durante casi un año «por un increíble ejercicio de fuerza de 
voluntad del cual carecían todos los demás en Alemania», pero ese 
comportamiento (y por ende su «poder de voluntad») se puede 
atribuir plausiblemente a un programa extraordinariamente 
favorable (favorable para Hitler, desastroso para el mundo), en el 
cual cada uno de una serie de éxitos reforzantes requería una 
cantidad de esfuerzo cada vez mayor. (Esta clase de interpretación 
de un hecho histórico nunca puede ser más que plausible, pero es 
mejor explicación que la de la fuerza de voluntad.) Todos los juegos 

 

57 

 

58 

 

 

de azar se basan en programas de refuerzo de razón variable, 
aunque comúnmente sus efectos se atribuyen a los sentimientos. Por 
ejemplo, con frecuencia se dice que la gente juega debido a la 
excitación, pero, evidentemente, la excitación es un producto 
colateral. Algunas veces se dice que las personas juegan «para 
satisfacer su sentido de destreza, para dominar, para ganar» —pese 
al hecho de que, a la larga, los jugadores casi siempre pierden. 
Esta inconsistencia se explica llamando «compulsivo» o 
«patológico» al jugador que se arruina a sí mismo y a su familia, 
atribuyendo así su comportamiento «irracional» a una enfermedad. 
Su comportamiento es «anormal» en el sentido de que no todos 
responden 
con 
semejante dedicación a 
las 
contingencias 
predominantes, pero el hecho es simplemente que no todos han 
estado expuestos a un programa a través del cual se haga efectiva 
una razón altamente desfavorable. El mismo programa de razón 
variable afecta a quienes exploran, aspiran, inventan o realizan 
investigación científica y producen obras de arte, música o literatura, 
y en tales campos el alto nivel de actividad se atribuye 
corrientemente a la dedicación más que la compulsión o la 
irracionalidad. 
Es característico del refuerzo intermitente el que se pueda 
sostener el comportamiento durante largos períodos de tiempo con 
una recompensa muy pequeña. Esto se ha explicado diciendo que 
«los seres humanos son hijos de la esperanza y no están diseñados 
genéticamente para resignarse», pero nada hay esencialmente 
humano en los efectos, y no son la esperanza ni la resignación, sino 
las contingencias las que constituyen la causa manifiesta y accesible. 

ESTÍMULOS AVERSIVOS Y CASTIGO 

Los estímulos aversivos, que generan gran cantidad de 
condiciones corporales sentidas u observadas introspectivamente, 
son estímulos que funcionan como reforzadores cuando se les 
reduce o se les extingue. Cuando se les relaciona de otras maneras 
con el 
comportamiento, 
tienen diferentes efectos. En el 
condicionamiento respondiente, si a un estímulo previamente 
neutro, como el sonido de una campana, lo sigue después de un 
intervalo un estímulo nocivo, como una descarga eléctrica, el sonido 
de la campana llega a provocar, primordialmente en el sistema 
nervioso autónomo, reacciones que se sienten como ansiedad. El 

sonido de la campana se ha convertido en un estímulo aversivo 
condicionado que puede entonces tener el efecto de cambiar la 
probabilidad de cualquier comportamiento positivamente reforzado 
que se está dando. Así, la persona entregada a una conversación 
animada puede empezar a hablar con menos energía o en forma 
más errática, o puede dejar de hablar en el momento en que se 
acerca alguien que la ha tratado de manera aversiva. Por otra parte, 
su comportamiento negativamente reforzado puede intensificarse y 
actuar más compulsivamente, o actuar agresivamente, o escapar. Su 
comportamiento no cambia porque se sienta ansiosa, cambia por las 
contingencias aversivas que generan la condición sentida como 
ansiedad. El cambio en los sentimientos y el cambio en el 
comportamiento tienen una causa común. 
El castigo se confunde fácilmente con el refuerzo negativo, a 
veces llamado «control aversivo». Se usan los mismos estímulos, y el 
refuerzo negativo podría ser definido como castigo por no 
comportarse, pero el castigo se destina a remover comportamientos 
de un repertorio, mientras que el refuerzo negativo genera 
comportamientos. 
Las contingencias de castigo son exactamente lo contrario del 
refuerzo. Cuando una persona golpea a un niño o le amenaza con 
golpearlo porque se ha portado mal, está presentando un reforzador 
negativo en lugar de estar retirándolo, y cuando un gobierno multa 
a un infractor o lo encierra en prisión, está retirando un reforzador a 
una situación en la cual se puede reforzar un comportamiento, en 
lugar de presentarle un refuerzo negativo. Si el efecto fuera 
simplemente el inverso del efecto del refuerzo, fácilmente se 
podrían explicar muchos comportamientos; pero cuando el 
comportamiento se castiga, se condicionan en el patrón 
respondiente varios estímulos generados por el comportamiento o 
por la situación, y entonces el comportamiento castigado resulta 
desplazado por un comportamiento incompatible condicionado 
como el escape o la evitación. La persona castigada sigue 
«inclinada» a comportarse de manera castigable, pero evita el 
castigo haciendo otras cosas, o posiblemente negándose con 
terquedad a hacer algo. 
Lo que sienta una persona cuando está en una situación en la 
cual se la ha castigado, o cuando emite un comportamiento 
previamente castigado, depende del tipo de castigo, y éste con 
frecuencia depende, a su vez, del agente o la institución que castiga. 

 

59 

 

60 

 

 

Si ha recibido el castigo de sus coetáneos, se dice que siente 
vergüenza; si lo recibe de una entidad religiosa, se dice que tiene un 
sentimiento de pecado; y si lo recibe de un agente gubernamental, se 
dice que se siente culpable. Si actúa para evitar más castigos, puede 
atenuar la condición que siente como vergüenza, pecado o culpa, 
pero no actúa a causa de sus sentimientos o debido a que sus 
sentimientos hayan sido cambiados; actúa a causa de 
las 
contingencias punitivas a las cuales ha estado expuesto. 
La condición que se siente como vergüenza, culpa, o sentido de 
pecado, no se debe simplemente a la aparición anterior de un 
estímulo aversivo. Una tormenta puede dar ocasión a la condición 
sentida como ansiedad, y durante la tormenta el comportamiento 
positivamente reforzado puede debilitarse, y el reforzado 
negativamente 
(por ejemplo, 
fugarse o esconderse) puede 
fortalecerse, pero esta condición no se siente como culpa. Sobre este 
punto se ha dicho que «una persona no puede sentirse culpable si 
no tiene impulsos dirigidos a un objeto, acerca de los cuales sienta 
culpa». Más exactamente, sólo se siente culpable cuando se 
comporta o tiende a comportarse de manera punible. 
Un escritor que dice «Cuanto más leo acerca de los hombres de 
principios y mediados de la época victoriana, más considero a la 
ansiedad y 
la preocupación como pautas directrices para 
entenderlos» sugiere una explicación del comportamiento en 
términos de sentimientos generados por circunstancias punitivas, 
donde los sentimientos se infieren con base en el comportamiento 
que se va a explicar mediante los mismos sentimientos. No dice 
tener ninguna información directa sobre los sentimientos, y tal vez 
se refiere a lo que las personas de la época hacían y decían, pero la 
ansiedad y la preocupación solamente serán pautas útiles si, a su 
vez, se pueden explicar. El escritor trata de hacer esto cuando 
continúa diciendo: «Ellos trataban de unir opuestos incompatibles, y 
se angustiaban porque no lo lograban... se preocupaban por la 
inmortalidad, por el sexo, por la política y por el dinero». Estas eran 
las circunstancias externas responsables de su comportamiento y de 
las condiciones sentidas como preocupación. 
La frecuencia, severidad, y el programa del castigo generan 
otros aspectos del comportamiento atribuidos frecuentemente a los 
sentimientos o a los rasgos del carácter. En muchos casos familiares, 
el comportamiento tiene consecuencias tanto punitivas como 
reforzantes. Si el comportamiento sigue ocurriendo, pero de una 

manera debilitada, puede decirse que muestra inhibición, timidez, 
turbación, temor o cautela. Se dice que el castigo excesivo hace más 
importante la escasez de refuerzo positivo y deja a la persona «más 
vulnerable a la depresión severa y al deseo de rendirse». Nosotros 
manejamos lo que se siente cambiando las contingencias y no 
cambiando 
los sentimientos —por ejemplo, provocando el 
comportamiento sin castigarlo—, de manera que los estímulos 
aversivos condicionados puedan extinguirse. 
Se dice que el comportamiento que es fuerte a pesar de las 
consecuencias punitivas muestra valentía, coraje, o simplemente 
audacia. Nosotros no atribuimos coraje a una persona haciéndola 
sentirse más valerosa, sino enfatizando 
las consecuencias 
reforzantes y minimizando las punitivas. Un loco no se lanza a una 
situación peligrosa porque se sienta temerario, sino porque las 
consecuencias reforzantes han compensado completamente a las 
punitivas y podemos tratar de corregir su comportamiento 
aportando otros castigos (posiblemente verbales). 
Cuando el castigo es muy severo, el conocimiento de sí mismo 
que discutimos en el capítulo 2 puede verse afectado. Los 
comportamientos suprimidos pueden incluir el comportamiento 
basado en el conocimiento de las condiciones corporales asociadas. 
El resultado es lo que Freud llamaba «represión». Sin embargo, para 
Freud 
el proceso 
implicaba 
sentimientos 
en 
lugar de 
comportamientos y se producía en las profundidades de la mente. 
Unos sentimientos reprimían a otros, y había un censor que los 
guardaba y del cual en ocasiones se escapaban de maneras 
indirectas. Sin embargo, podían seguir siendo preocupantes, y se 
decía que el hombre «seguía perseguido por sus anhelos 
reprimidos». Más 
aspectos 
algunos 
trataré 
adelante 
comportamentales de esto. 

ESTRUCTURALISMO 

A menudo se ha dicho que los primeros estudios del 
comportamiento se reducían a la forma de estructura —por ejemplo, 
a tratar el comportamiento como algo que no es más que 
«contracciones musculares»—. El rechazo a aceptar los sentimientos 
y estados de la mente como causas y el permanente interés por la 
«objetividad» parecían respaldar esa idea. La formación de hábitos 
era un principio estructuralista: adquirir un hábito era simplemente 

 

61 

 

62 

 

 

acostumbrarse a comportarse de una manera dada. Se descuidaban 
las contingencias de refuerzo que generaban el comportamiento lo 
mismo que las contingencias de supervivencia que producían un 
instinto. 
También eran estructuralistas las teorías de la frecuencia acerca 
del aprendizaje. Simplemente afirmaban que lo que había sucedido 
una vez sucedería de nuevo; que un organismo tendería a hacer lo 
que con más frecuencia había hecho en el pasado. Como ya he dicho, 
el «behavioralismo» se limitaba a la topografía del comportamiento 
político, y el estructuralismo en antropología a menudo no va más 
allá de la posición de que las costumbres se siguen simplemente 
porque es habitual seguirlas. La justicia de Grecia y Persia antiguas 
era simple y ágil porque se basaba totalmente en la topografía del 
crimen: la persona que mataba a otra era culpable de asesinato sin 
importar las circunstancias en que lo hubiera cometido. Más tarde 
anotaré la importancia del hecho de que el apoyo de la posición 
estructuralista haya venido de la fenomenología lo mismo que del 
existencialismo, con su descuido del pasado y del futuro en la 
búsqueda de los rasgos esenciales del aquí y el ahora. 
Si el conductismo no hubiera sustituido los sentimientos y 
estados mentales que rechazaba como explicaciones, realmente se le 
hubiera podido tener por una clase de estructuralismo, pero 
encontró sustitutos en el ambiente. A medida que aprendemos más 
sobre el papel de las contingencias de refuerzo, tenemos mayor 
probabilidad de ir más allá de las propiedades formales. Esto se 
puede ilustrar con el concepto de imitación. En una definición 
puramente formalista, se puede decir que un organismo imita a otro 
cuando se comporta como lo hace el otro, pero, como dijimos en el 
capítulo 3, deben considerarse las contingencias de refuerzo lo 
mismo que las de supervivencia. Los dueños de restaurantes se 
comportan de maneras bastante similares respecto de sus clientes, 
pero no se imitan unos a otros; se comportan de maneras similares 
porque están expuestos a contingencias similares. El hombre que 
corre tras un ladrón no lo está imitando aunque ambos estén 
corriendo. 
El estructuralismo está implícito en la distinción que a menudo 
se hace entre aprendizaje y ejecución. Esta distinción era útil en los 
primeros estudios de aprendizaje porque los cambios que entonces 
se observaban en la ejecución eran bastante erráticos. Como se 
suponía que el aprendizaje era un proceso ordenado, parecía haber 

una discrepancia, pero ésta se resolvía suponiendo que el 
comportamiento manifestado por el organismo no revelaba muy 
apropiadamente el aprendizaje. El término «ejecución» era 
claramente un término estructuralista; se refería a lo que hace un 
organismo, sin tener en cuenta por qué lo hace. Con técnicas 
avanzadas se ha encontrado una relación ordenada entre la 
ejecución y las contingencias, y se ha eliminado la necesidad de 
acudir a un proceso interno de aprendizaje independiente o a la 
competencia. 
Esa misma confusión aparece en la argumentación de que los 
condicionamientos operante y respondiente representan un solo 
proceso, argumentación de la cual se dice que es opuesta al punto 
de vista según el cual las dos clases de condicionamiento afectan 
diferentes sistemas de comportamiento, siendo el condicionamiento 
respondiente apropiado al sistema nervioso autónomo, y el 
condicionamiento operante a la musculatura esquelética. Es verdad 
que gran parte de la actividad del sistema nervioso autónomo no 
tiene consecuencias naturales que fácilmente hubieran llegado a 
formar parte de 
las 
contingencias operantes, pero 
tales 
consecuencias se pueden preparar. (En el capítulo 11 informaremos 
de un intento de someter al sistema vascular del brazo bajo el 
control operante, amplificando por medio de instrumentos una 
medida del brazo.) La diferencia básica no está en los sistemas de 
topografía de la respuesta, sino en las contingencias. Los arreglos 
ambientales que producen un reflejo condicionado son muy 
diferentes de los que producen el comportamiento operante, sin que 
importen los respectivos sistemas. (El hecho de que ambos procesos 
pueden darse en una situación dada, no significa que se trate del 
mismo proceso. Sin duda, el niño que está adquiriendo 
comportamientos 
operantes 
también 
adquiere 
reflejos 
condicionados, y el perro de Pavlov, aunque restringido por los 
aparatos experimentales, recibía refuerzo operante de manera 
fortuita por la presentación ocasional del alimento.) Debemos 
esperar para ver qué procesos de aprendizaje descubrirá 
eventualmente el fisiólogo por medio de observación directa, más 
que por medio de inferencias; entretanto, las contingencias permiten 
una distinción útil e importante. 
El estructuralismo suele ir más allá de la simple descripción, y 
una de sus estrategias ha tenido una historia muy larga. Cuando 
todavía no se comprendía plenamente el concepto de relación 

 

63 

 

64 

 

 

funcional, las explicaciones de los fenómenos se buscaban en sus 
estructuras. La doctrina de las formas de Platón era un esfuerzo para 
explicar los hechos con principios derivados de los mismos hechos o 
de hechos similares. Se ha dicho que desde Platón hasta Kepler no se 
consideraba que las matemáticas describieran el movimiento de los 
asiros, sino que lo explicaban. La búsqueda de la explicación en la 
forma o en la estructura continúa. La psicología de la Gestalt trató 
de comprender el concepto estructural de formación de hábitos con 
principios 
organizacionales. Las propiedades matemáticas 
conservan su vieja fuerza explicativa; por ejemplo, se ha dicho que, 
para el antropólogo, «las relaciones de parentesco no evolucionan 
tanto porque tienden a expresar relaciones algebraicas». 
Como anoté en el capítulo 1, el análisis puramente estructural 
se puede completar recurriendo al tiempo como variable 
independiente. El crecimiento del embrión desde el huevo 
fertilizado hasta el feto es un buen ejemplo de desarrollo, y se ha 
dicho que puede haber consecuencias similares importantes en el 
desarrollo «de una destreza, de un arte, de un concepto en la mente». 
Se dice que el comportamiento de una persona o una cultura pasa 
por varios estadios hasta alcanzar la madurez. Se ha dicho que la 
psicopatología del adicto a las drogas se debe a la «detención 
infantil del desarrollo psíquico». Como lo indican estos ejemplos, se 
dice que lo que se desarrolla es algo que está en la mente, como 
cuando se trata de Piaget, o en la personalidad, como señala Freud. 
Pero si el niño ya no se comporta como lo hacía un año antes, no es 
solamente porque haya crecido, sino porque ha tenido tiempo para 
adquirir un repertorio mucho más amplio por medio de la 
exposición a nuevas 
contingencias de 
reforzamiento, y 
particularmente porque las contingencias que afectan a los niños de 
diferentes edades son diferentes. El mundo del niño también «se 
desarrolla». 
En 
comparación 
con 
el 
análisis 
experimental 
del 
comportamiento, la psicología evolutiva permanece en la posición 
de la teoría evolucionista anterior a Darwin. Hacia los comienzos del 
siglo XIX, se sabía que las especies habían experimentado cambios 
graduales hacia formas más adaptativas. Se desarrollaban o 
maduraban, y la mejor adaptación si ambiente sugería una especie 
de propósito. La cuestión no era si ocurrían cambios evolutivos, sino 
por qué ocurrían. Tanto Lamarck como Buffon apelaron al propósito 
supuestamente manifestado por el individuo en la adaptación a su 

ambiente —propósito de algún modo transmitido a la especie—. A 
Darwin le correspondió descubrir la acción selectiva del ambiente, 
como a nosotros nos corresponde suplementar el desarrollismo de la 
ciencia del comportamiento con un análisis de la acción selectiva del 
ambiente. 

LA MENTE EN EL COMPORTAMIENTO OPERANTE 

En gran parte de este capítulo me he referido a los sentimientos 
o estados de la mente que se pueden interpretar como productos 
colaterales de las contingencias que generan el comportamiento. 
Nos resta considerar otros procesos mentalistas de los cuales se dice 
que son necesarios para que se dé el comportamiento operante. La 
mente no es simplemente un espectador; se dice que toma parte 
activa en la determinación del comportamiento. 
Muchas expresiones que contienen la palabra «mente» sugieren 
una probabilidad de acción, como «Tengo en la mente ir». Con 
frecuencia se representa a la mente como un agente, difícilmente 
distinguible de la persona que tiene esa mente. «Se me pasó por la 
mente que iría» apenas se distingue de «Se me ocurrió ir». Si las 
respuestas de las glándulas o de la musculatura lisa (bajo el control 
del sistema nervioso autónomo) se ponen bajo control operante 
haciendo el refuerzo contingente con ellas, se dice que el resultado 
demuestra el control de «la mente sobre la materia»; cuando lo que 
demuestra es que la persona puede responder con sus glándulas o 
sus músculos lisos bajo las contingencias operantes. Se dice que el 
brazo mecánico diseñado para que lo accionen músculos que 
normalmente activan alguna otra parte del cuerpo es «operado por 
el pensamiento» y «operado por la mente», aunque lo que lo activa 
es la persona que originalmente movía alguna otra parte de su 
cuerpo. Cuando la gente dispara contra alguien, se dice que «las 
mentes asesinan, no las armas», y que «la mente de un hombre fue 
el instrumento directamente responsable de los asesinatos de John F. 
Kennedy y de Martin Luther King», pero realmente lo que mata a 
las personas son otras personas y no las mentes. El punto de vista de 
que la actividad mental es esencial para el comportamiento operante 
es un ejemplo del punto de vista que considera a los sentimientos o 
los estados observados introspectivamente como causalmente 
efectivos. Cuando una persona responde a la pregunta «¿Irás 
mañana?» diciendo «No sé, nunca sé cómo me sentiré», se supone 

 

65 

 

66 

 

 

basarse». Su acción debe «enraizarse en el entendimiento de cómo se 
comportan las cosas». Otro estado que se considera necesario es la 
creencia. Las personas deben creer que lo que están haciendo tiene 
posibilidades de obtener lo que quieren o evitarles algo hacia lo cual 
sienten aversión. Pero las posibilidades están en las contingencias. 
La relación entre las creencias y otras condiciones, tales como los 
deseos y las necesidades, se puede establecer fácilmente: decir que 
«los deseos intervienen en la causa de las creencias» simplemente 
equivale a decir que la probabilidad del comportamiento con el cual 
se asocia la creencia no sólo depende del refuerzo, sino también de 
un estado de privación o de estimulación aversiva. 
A veces se afirma que el condicionamiento operante es 
simplemente un aspecto de la búsqueda de la felicidad, y esta 
expresión ayuda a resumir algunos aspectos de este capítulo. La 
felicidad es un sentimiento, un subproducto del refuerzo operante. 
Las cosas que nos hacen felices son las cosas que nos refuerzan, pero 
son las cosas, y no los sentimientos, las que se deben identificar y 
utilizar en la predicción, el control y la interpretación. Búsqueda 
supone propósito: actuamos para lograr felicidad. Pero la búsqueda, 
como la indagación, simplemente es el comportamiento que se ha 
reforzado con el logro de algo. El comportamiento se torna 
búsqueda solamente después del refuerzo. Se ha dicho que la 
búsqueda de la felicidad no puede ser una explicación del 
comportamiento porque «nada prueba que los hombres de las 
sociedades modernas sean más felices que los de las sociedades 
efectivo 
arcaicas», pero 
el 
refuerzo 
operante 
es muy 
independientemente de cualquier ganancia última, como 
lo 
demuestra sobradamente la utilidad negativa del juego de azar. 

que 
lo que está en duda es el sentimiento más que el 
comportamiento, que la persona irá si se siente con ganas de ir en 
lugar de decir que se-sentirá con ganas de ir si va. Por supuesto, 
ninguna de las dos proposiciones constituye una explicación. 
Hay otras palabras referentes a las actividades mentales de las 
cuales se dice que se requieren más específicamente para el 
comportamiento. Las personas deben «juzgar» qué ocurrirá o no 
ocurrirá si actúan o no actúan de ciertas maneras. El perro del 
experimento de Pavlov saliva en anticipación del alimento o porque 
«espera» alimento. En los experimentos operantes, la rata presiona 
la palanca porque «anticipa» que caerá el alimento, o espera que 
caiga alimento cuando lo haga. «En la teoría del aprendizaje social 
se considera que el potencial de la ocurrencia de un comportamiento 
es función de la expectativa de que el comportamiento lleve a un 
refuerzo o a unos refuerzos particulares y al valor de estos refuerzos 
en una situación dada.» Podríamos traducir estas proposiciones en 
una forma parecida a esta: «La probabilidad de un comportamiento 
depende de la clase o frecuencia del refuerzo en situaciones 
similares del pasado». Una persona puede sentir las condiciones 
asociadas con «juzgar», «anticipar» y «esperar», pero no necesita 
hacerlo.  
También se dice que el comportamiento operante requiere 
«asociación de ideas». El hecho de que un niño aprenda a evitar una 
estufa caliente, se dice que implica que «el niño tiene la habilidad de 
asociar su acto con quemarse». Pero, como en el caso del reflejo 
condicionado, tocar y quemarse se asocian en las contingencias. 
También se dice que el refuerzo «suministra información». «Con 
niños que no sean muy pequeñitos nunca podemos decir que el 
principal efecto del refuerzo sea otra cosa que una fuente de 
información utilizada por el niño para confirmar o cambiar sus 
expectativas y para desarrollar soluciones nuevas y tentativas.)» 
Algunas veces se dice que el aumento en la probabilidad de que la 
persona responda de ciertas maneras es cuestión de «aumento de 
conciencia». Se dice que la rapidez con que una rata recorra un 
laberinto depende de que «sepa que aún hay alimento disponible en 
la caja-meta». En capítulos posteriores volveré a los temas de 
conocimiento, información y conciencia. 
Otro supuesto proceso mental del cual se afirma que es 
necesario para el condicionamiento operante es el entendimiento. La 
persona debe «comprender las regularidades en las que puede 

 

67 

 

68 

 

 

5. Percibir 

Tal vez el problema más difícil con que se haya enfrentado el 
conductismo haya sido el tratamiento del contenido de la conciencia. 
¿Acaso no estamos todos nosotros familiarizados con colores, 
sonidos, gustos y olores que no tienen contrapartida en el mundo 
físico? ¿Cuál es su lugar en la explicación conductista? Yo creo que 
la respuesta se encuentra en el papel especial que se asigna a los 
estímulos en el análisis operante. Requiere cierta cantidad de 
detalles técnicos y lo trataré con alguna profundidad. 

¿PERCEPTOR O RECEPTOR? 

Según el punto de vista tradicional, la persona responde al 
mundo que 
la rodea en el sentido de actuar sobre él. 
Etimológicamente, tener experiencias del mundo es probarlo, y 
percibir es captarlo —tomarlo y poseerlo—. Para los griegos, 
conocer era tener intimidad con algo. Desde luego, la persona no 
podía captar y poseer el mundo real, pero podía hacer copias de él, 
y éstas eran los llamados datos con los cuales, en sustitución de la 
realidad, trabajaba. Podía almacenarlos en su memoria y luego 
recuperarlos y actuar sobre ellos más o menos como podría haberlo 
hecho cuando se le dieron por primera vez. 
El punto de vista opuesto —común, creo yo, a todas las 
versiones del conductismo— es que el ambiente es el que toma la 
iniciativa, y no el individuo que percibe. El reflejo fue un ejemplo 
muy claro, y la versión estímulo-respuesta del conductismo se 
acomodó al mismo patrón, como lo hicieron la teoría de la 
información y algunos modelos de las computadoras. Parte del 
ambiente penetraba en el cuerpo; allí se transformaba, quizá se 
almacenaba, 
y, 
eventualmente, 
surgía 
como 
respuesta. 
Curiosamente esto sólo se distinguía del cuadro mentalista en lo 
referente al iniciador de la acción. En ambas teorías, el ambiente 
penetraba en el cuerpo en la visión mentalista, el perceptor lo 
introducía; en la visión de estímulo-respuesta, el ambiente se abría 

camino. Las dos formulaciones se podrían combinar así: «Una 
imagen del mundo exterior que impresiona la retina del ojo, activa 
un proceso muy complicado que produce 
la visión: 
la 
transformación de la imagen retiniana en una percepción». Ambas 
formulaciones dirigían la atención hacia la representación interna de 
la realidad en sus diversas transformaciones. Hay una pregunta 
básica que se podría formular de esta manera: ¿Qué acontece con el 
estímulo? 
En el análisis operante y en el conductismo radical construido 
sobre él, el ambiente permanece donde está y donde ha estado 
siempre, fuera del cuerpo. 

EL CONTROL DE ESTÍMULOS DEL 
COMPORTAMIENTO OPERANTE 

El ambiente afecta a un organismo antes, lo mismo que después, 
de que éste se comporte. Al estímulo y a la respuesta agregamos la 
consecuencia, y ésta no es solamente el tercer término de una 
secuencia. La ocasión en la cual ocurre el comportamiento, el 
comportamiento mismo y sus consecuencias, se interrelacionan en 
las contingencias de refuerzo que ya hemos examinado. Como 
resultado del lugar que ocupa en estas contingencias, un estímulo 
que está presente cuando se refuerza una respuesta adquiere cierto 
control sobre la respuesta. En este caso, no desencadena la respuesta 
como en el reflejo; simplemente, hace más probable que ésta ocurra 
de nuevo, y puede hacerlo en combinación con otras condiciones 
que afectan la probabilidad, tales como las que se discutieron en el 
capítulo anterior. Existe mucha probabilidad de que la respuesta 
que se refuerza en una ocasión dada ocurra también en una ocasión 
muy similar, pero, debido al proceso denominado generalización, 
puede aparecer en ocasiones que solamente comparten algunas de 
sus propiedades. Sin embargo, si se la refuerza sólo cuando está 
presente una propiedad particular, tal propiedad adquiere un 
control exclusivo a través del proceso llamado discriminación. 
El papel del estímulo da al comportamiento operante un 
carácter especial. El comportamiento no está dominado por el 
contexto actual, como era el caso en la psicología del estímulo-
respuesta; no está «atado al estímulo». Sin embargo, la historia 
ambiental aún ejerce control; la dotación genética de la especie, 

 

69 

 

70 

 

 

además de las contingencias a las cuales se ha encontrado expuesto 
el individuo, también determinan lo que él percibirá. 

CONDICIONES QUE AFECTAN LO QUE SE VE 

Muchos de los temas discutidos en el capítulo anterior se 
extienden al control de estímulos del comportamiento operante. Por 
ejemplo, en cierto sentido, la percepción tiene un propósito o una 
intención. La persona no es un espectador indiferente que absorbe al 
mundo como una esponja. Una de las primeras objeciones a la teoría 
del conocimiento humano de John Locke era que la estimulación 
parecía estar grabada sobre la tabula rasa de la mente, y entonces se 
trató de completar la teoría diciendo que la persona «observaba las 
cosas como agradables o desagradables, aprobadas o desprobadas, 
placenteras o no placenteras», o que la persona «juzgaba» al mundo 
cuando lo percibía. Pero este tipo de expresiones simplemente 
atribuyen a supuestos procesos internos lo que se encuentra en la 
dotación genética y en la historia personal. Nosotros no somos 
simplemente «captadores» del mundo que nos rodea; respondemos 
a él de maneras peculiares debidas a lo que ha sucedido cuando 
hemos estado en contacto con él. Y de la misma manera que el 
condicionamiento operante no significa que la persona «infiera lo 
que ocurrirá cuando actúa», así también el control ejercido por los 
estímulos no significa que «infiera lo que existe en el mundo que le 
rodea». 
Algunas veces se dice que la persona que ha transitado por una 
carretera como pasajero no podrá recorrer tan bien ese camino como 
otro que ha conducido por esa carretera un número igual de veces. 
Los animales que han sido transportados a algún lugar no llegarán 
después tan fácilmente como los animales que han ido caminando. 
Ambos se han encontrado expuestos a los mismos estímulos 
visuales, pero las contingencias han sido diferentes. Preguntar por 
qué el pasajero y el animal transportado no «han adquirido 
conocimiento del lugar» es irse por las ramas. Lo que no han 
adquirido es el comportamiento bajo el control del contexto. 
Aparece a menudo con claridad que, cuando un estímulo es 
débil o vago, hay otras condiciones que afectan la probabilidad de 
que una persona vea una cosa de determinada manera. El 
enamorado cree ver a su amada en medio de una multitud 
solamente cuando el estímulo visual es fugaz u oscuro. (Este efecto 

se estudia en el laboratorio, por ejemplo, exponiendo el estímulo 
durante un tiempo muy breve, o cerca del margen del campo visual, 
o con poca luz.) Las personas que responden vigorosamente a los 
ladrones o a los ratones oyen como si fuese hecho por ladrones o por 
ratones cualquier ruido leve en la noche. El nivel de privación 
produce una diferencia: erróneamente, «oímos sonar el teléfono» 
cuando esperamos una llamada importante, y la persona privada 
sexualmente ve falos o vaginas en objetos que tienen muy poca 
semejanza con tales órganos. 
En otras palabras, una persona ve una cosa como si fuera otra 
cuando la probabilidad de ver la segunda es alta y el control que 
ejerce la primera es bajo. 
La importancia de la historia del perceptor se puede aclarar si 
consideramos el caso del jugador de ajedrez que observa el 
desarrollo de una partida. Lo que él ve es muy diferente de lo que 
ve un individuo que no sabe jugar al ajedrez. Para el jugador, ese 
contexto es una ocasión en la cual se han hecho muchos 
movimientos diferentes con buenos o malos resultados con los 
cuales se ha familiarizado. Para la persona que está aprendiendo a 
jugar, ese contexto puede ser una ocasión para una serie de 
movimientos, pero movimientos que no han sido muy afectados por 
las consecuencias. Para la persona completamente ajena, el tablero y 
las piezas forman un contexto visual que solamente podrá describir 
por medio de sus posibles semejanzas con situaciones de su historia 
no relacionada con el ajedrez. 
Reconocemos la importancia de una historia de refuerzo 
cuando nos proponemos hacer que una persona vea una cosa en 
particular —o, en otras palabras, que tenga una clase particular de 
visión—. Podemos presentar una cosa repentina o patentemente, o 
de una manera novedosa, y, por tanto, sorprendente, y podemos 
señalarla si nuestro sujeto ha aprendido a seguir una señal, es decir, 
si ha aprendido a comportarse efectivamente bajo las circunstancias 
en las cuales una cosa señalada desempeña un papel importante. 
Pero también podemos disponer que se vea el objeto particular 
estableciendo contingencias que solamente se encuentran sí se 
responde a ese objeto. Las señales de tránsito se diseñan para que se 
las vea fácilmente, pero en buena medida las vemos o las ignoramos 
por las consecuencias contingentes. Con frecuencia se dice que esta 
clase de medidas aumenta el conocimiento de la persona, o que 
amplía su mente o su conciencia, pero, sencillamente, lo que hacen 

 

71 

 

72 

 

 

es colocarla bajo un control más efectivo de su ambiente. 
Los estrucruralistas han tratado de explicar la percepción en 
términos de la forma o la configuración de lo que se percibe. Puede 
decirse que los psicólogos de la Gestalt han afirmado que ciertos 
tipos de patrones fuerzan al organismo a percibirlos de ciertas 
maneras. Ciertas ilusiones, por ejemplo, parecen irresistibles; vemos 
lo que sabemos realmente que no está ahí. Parece que ciertos 
ejemplos se pueden explicar razonablemente en términos de la 
selección natural: no es extraño que cuando vemos a un ave volar 
detrás del tronco de un árbol nos comportemos como si siguiera 
existiendo mientras está fuera de nuestra vista, e incluso la veamos 
moverse de un lado para otro como vemos que el semáforo pasa de 
rojo a verde. Los pequeños vacíos de los patrones organizados se 
desprecian con el mismo provecho con que se «desprecian» los 
puntos ciegos de nuestros ojos. No necesitamos postular principios 
estructurales para explicar estas características. Las contingencias de 
refuerzo también contribuyen a las percepciones irresistibles: el 
trapezoide en rotación que parece estar inmóvil se hace más efectivo 
si se le representa como el marco de una ventana. 

EXPERIENCIA CONTRA REALIDAD 

Las grandes diferencias en lo que se ve en diferentes momentos 
en un lugar determinado sugieren que el estímulo no se puede 
describir en términos puramente físicos. Se dice que el conductismo 
está en el error cuando no reconoce que lo importante es «cómo le 
parece la situación a la persona», o «cómo la persona interpreta la 
situación». Pero para investigar como le parece la situación a una 
persona, o cómo la interpreta, o qué significado tiene para ella, 
debemos examinar su comportamiento con respecto a ella, 
incluyendo sus descripciones de ella, y esto sólo podemos hacerlo 
en términos de sus historias genética y ambiental. Para explicar 
cómo se convierte el mundo real en una representación imaginativa, 
alguna autoridad ha propuesto lo siguiente: «Para que la percepción 
vaya más allá de la evidencia de los sentidos, el cerebro debe haber 
almacenado 
información, permitiéndole utilizar 
los datos 
sensoriales disponibles entre las posibilidades derivadas de las 
situaciones pasadas. No son los estímulos los que controlan 
directamente el comportamiento..., sino las hipótesis cerebrales 
sobre lo que probablemente se encuentra fuera del espacio y en el 

inmediato futuro». (De paso, debemos señalar que éste es un 
ejemplo de la práctica corriente de evitar el dualismo sustituyendo 
«mente» por «cerebro». Se dice que el cerebro utiliza datos, elabora 
hipótesis, hace selecciones, etc., de la misma manera que antes se 
decía que lo hacía la mente. En la explicación conductista, es la 
persona quien hace estas cosas.) Pero observamos simplemente que 
una persona responde a un ambiente concreto («la evidencia de sus 
sentidos») debido al hecho de estar expuesta a las contingencias de 
las cuales ha formado parte ese ámbito. No tenemos razones para 
decir que ha almacenado información que ahora utiliza con el fin de 
interpretar la evidencia de sus sentidos. 
Algo de la historia pertinente a la percepción puede haber 
ocurrido durante la evolución de la especie. Parece que lo que se ve 
se «aparta del mundo objetivo», por ejemplo, en las ilusiones 
mencionadas arriba, en algunas de las cuales se dice que la mente 
«infiere y predice la realidad a partir de datos incompletos», pero, el 
cambio, nosotros diríamos que, debido a su dotación genética, la 
persona responde de una manera posiblemente efectiva a lo que 
parecen ser estímulos fragmentarios. 
la 
Los psicofísicos han explorado muy rigurosamente 
correspondencia entre la experiencia y la realidad. Los primeros 
psicólogos, como Wundt y Titchener, trataron de descubrir lo que la 
persona veía (u oía, sentía, etcétera) bajo el exclusivo control de los 
estímulos actuales, libre de los efectos de la exposición previa. El 
observador entrenado describía sus sensaciones sin caer en el «error 
del estímulo», es decir, describir lo que se está mirando como si 
nunca antes se le hubiera visto, o nunca se hubiera podido aprender 
nada acerca de ello. Debía ver una mancha de color en lugar de un 
objeto; debía sentir un sabor salado en lugar de gustar la sal; debía 
sentir calor en lugar del calor del sol sobre su piel. 
Al hacerlo, debía ver los elementos irreductibles de la vida 
mental, pero aun así, la sensación parecía diferente de la realidad 
porque los cambios en los estímulos no producían cambios 
comparables en lo que se veía. Se decía que una función psicofísica 
representaba la relación entre los dos mundos; nosotros, en cambio, 
podríamos decir que representa hechos que se refieren al control 
discriminativo de los estímulos. El punto de vista del contenido 
consciente se debilitó cuando el conductismo metodológico, junto 
con el operacionismo y el positivismo lógico, cuestionó la utilidad 
de las sensaciones como datos científicos, y entonces los psicofísicos 

 

73 

 

74 

 

 

pasaron al proceso de discriminación, tal como hemos visto. Pero 
era posible estudiar la discriminación creyendo en la existencia de 
un mundo de la experiencia. 
discriminación, 
la 
sobre 
Posteriormente, 
estudios 
particularmente las investigaciones sobre los procesos sensoriales de 
los animales, dieron lugar a mayores progresos. En 1865, Claude 
Bernard sostenía que «los estudios experimentales de los órganos de 
los sentidos debían hacerse en el hombre, porque los animales no 
pueden explicamos directamente las sensaciones que experimentan», 
pero ahora existe una bien desarrollada «psicofísica animal» en la 
cual se analiza con gran precisión el control de los estímulos. 
Posiblemente todavía se diga que el experimentador ha «enseñado 
al animal a informar sobre lo que ve», pero los resultados se pueden 
formular en forma mucho más consistente en términos del control 
ejercido por las contingencias específicas de refuerzo. Entre todas las 
grandes explicaciones mentalistas, 
la del «entendimiento» o 
«conocimiento» de los empiristas ingleses es la que ha tenido el más 
ignominioso destino: se ha visto reducida a la fisiología del ojo y del 
oído. 
La distinción entre un mundo físico y uno mental, tan frecuente 
en las culturas occidentales, probablemente surgió, lo mismo que el 
supuesto descubrimiento de la mente por Platón, en un esfuerzo por 
solucionar el problema dimensional de la vida mental; en el cuerpo 
no había lugar suficiente para las copias del mundo que parecía 
poseer la persona. Más tarde, con la aparición de la ciencia, se 
presentó una nueva clase de discrepancia. Las cualidades de las 
imágenes y de las ideas ¿se podían acaso encontrar en la naturaleza? 
Para utilizar un ejemplo bien trillado, ¿la caída de un árbol 
produciría un sonido si nadie la oía? La luz podría ser cosa de 
corpúsculos o de ondas, pero, ciertamente, no era cosa de colores; el 
verde no era una longitud de onda de luz. Esto no era un problema 
serio para los primeros filósofos, quienes no tenían razón para 
cuestionar el hecho de que vivían en un mundo de colores, sonidos, 
etc. Tampoco fue un problema para los conductistas. 
Decir que el profano y el científico simplemente están mirando 
aspectos de la misma cosa es salirse del tema, porque el aspecto es lo 
que origina el problema: las personas ven cosas diferentes cuando se 
las ha expuesto a diferentes contingencias de refuerzo. El científico 
ve el verde como todos los demás. Pero también responde de otras 
maneras al mismo contexto. Sin embargo, es un error decir que los 

conceptos de la ciencia se construyen a partir de la experiencia 
sensorial personal. Tanto el profano como el científico responden —
de maneras iguales o diferentes, según las contingencias— a los 
rasgos de un contexto dado. (En el capítulo 9 volveré sobre el 
conocimiento personal del científico.) 
El control del estímulo del comportamiento está sujeto a graves 
limitaciones. Nuestra dotación genética restringe el control, por 
ejemplo, a la radiación electromagnética del rango visible, y a los 
sonidos audibles, e incluso, dentro de estos rangos, el ojo y el oído 
pueden tener defectos. Sin embargo, sus fallos no son asunto de 
inferencias falsas. Las discrepancias no están en la correspondencia 
entre la experiencia y la realidad, sino en el control de los estímulos. 
Cuando la realidad es más compleja, es más fácil la aclaración. 
Cuando una guerra desafortunada se atribuye a «malas 
percepciones», o cuando se dedica un seminario a «la discrepancia 
entre la realidad y la percepción del cambio tecnológico», se necesita 
aclarar e sentido. ¿Cómo percibimos la realidad de la guerra o del 
cambio tecnológico para poder descubrir que en realidad se les ha 
percibido mal? Siempre nos estamos «enfrentando con la realidad», 
aunque el término debe incluir más de lo que hay en una simple 
presentación. Las diferencia importantes son las existentes entre los 
comportamientos, y, a su vez, éstas se explican por las diferencias 
entre las contingencias pasadas. 

LA TEORÍA DE LA COPIA 

Los que creen que nosotros vemos copias del mundo pueden 
argumentar que nunca vemos el mundo en sí, pero por lo menos es 
igualmente plausible decir que nunca vemos nada más. La teoría de 
la copia de la percepción es muy convincente respecto de los 
estímulos visuales. Estos se copian frecuentemente en obras de arte 
lo mismo que en los sistemas óptimos de los espejos y los lentes, y, 
por tanto, no es difícil imaginar algún sistema plausible de 
almacenamiento. Es mucho menos convincente decir que no oímos 
los sonidos emitidos por una orquesta, sino que escuchamos alguna 
reproducción interna. La música tiene patrones temporales, y sólo 
recientemente se han podido producir copias que se prestan a una 
metáfora mental. El argumento no es de ninguna manera 
convincente en el campo del sabor y el olor, donde no es fácil 
imaginar copias distinguibles de la realidad, y raras veces o nunca 

 

75 

 

76 

 

 

se hace en el caso del tacto. Cuando sentimos la textura de una hoja 
de papel, sentimos el papel, no una representación interna. 
Posiblemente no necesitamos copias de los sabores, los olores ni los 
tactos, porque ya estamos en contacto físico con ellos, y 
probablemente por la misma razón es por la que se dice que 
sentimos los estados internos como el hambre o la ira, y no copias de 
ellos. 
El problema está en que la idea de una copia interna no aporta 
nada a la explicación del control sensorial ni a la psicología o la 
fisiología de la percepción. Hace más de dos mil años, Teofrasto 
formuló la dificultad básica: 
 

... En lo referente a la audición, es extraño que él (Empédocles) se 
imaginara que haya explicado realmente cómo oyen las criaturas 
cuando adscribió el proceso a sonidos internos y supuso que el oído 
produce un sonido en el interior, como una campana. Por medio del 
sonido interno podríamos oír sonidos externos, pero ¿cómo oiríamos 
este mismo sonido interno? Todavía continuamos enfrentándonos con 
el viejo problema. 

 
De igual manera, como lo ha anotado un autor moderno, tan 
difícil es explicar cómo vemos una pintura en la corteza occipital del 
cerebro, como lo es explicar cómo vemos el mundo exterior, al cual 
se dice que representa. En todas esas formulaciones se descuida el 
comportamiento de ver. Este sólo puede tomar su lugar apropiado si 
se presta atención a otros términos de las contingencias responsables 
del control de estímulos. 

VER EN AUSENCIA DE LA COSA VISTA 

Cuando una persona recuerda algo que vio una vez, o tiene 
fantasías o sueños, con seguridad que no está bajo el control de un 
estímulo actual. ¿No está, acaso, viendo una copia? De nuevo 
debemos volver a su historia ambiental para encontrar una 
respuesta. Después de oír varias veces una pieza musical, una 
persona puede oírla 
cuando no esté 
sonando, aunque 
probablemente no con la misma riqueza o claridad. Hasta donde 
sabemos, simplemente está haciendo, en ausencia de la música, 
algunas de las cosas que hizo en su presencia. De igual manera, 
cuando una persona ve a otra persona, o un lugar en su imaginación, 
simplemente puede estar haciendo lo que hace en la presencia de la 

persona o del lugar. Tanto la «reminiscencia» como el «recuerdo» 
significaron en un tiempo «percibir de nuevo» o «traer de nuevo a la 
mente», en otras palabras, ver de nuevo como se vio una vez. Las 
técnicas explícitas de «traer a la mente» son técnicas para fortalecer 
el comportamiento perceptual, como lo veremos en el capítulo 7. 
Se ha acusado al conductismo de «relegar uno de los intereses 
fundamentales de los primeros psicólogos —el estudio de la 
imagen— a una posición no sólo de descuido, sino de desgracia». Yo 
creo, por el contrario, que ofrece la única posibilidad de poner orden 
en el tema del imaginar o de la imaginación. 
Todos están familiarizados con el hecho de ver en ausencia de 
la cosa vista, pero la formulación tradicional es una metáfora. 
Tendemos a actuar para producir estímulos que son reforzantes 
cuando los vemos. Si la ciudad de Venecia nos ha resultado 
reforzante (nos referimos a un efecto reforzante cuando la llamamos 
bella), podemos ir a Venecia con el fin de recibir refuerzo. Si no 
podemos ir, podemos comprar pinturas de Venecia —pinturas 
realistas en colores de sus aspectos más bellos, aunque un boceto en 
blanco y negro puede ser suficiente—. O podemos ver a Venecia 
leyendo acerca de ella, si es que hemos adquirido la capacidad de 
visualizar mientras leemos. (La tecnología ha hecho mucho más fácil 
la visión de cosas reforzantes en su presencia, y, por tanto, ha 
reducido la posibilidad de verlas en su ausencia. Hace dos o tres 
generaciones, los niños leían o escuchaban lecturas de libros con 
pocas Ilustraciones o sin ninguna ilustración; hoy miran la televisión 
o leen libros con dibujos en colores en todas las páginas, y, por tanto, 
es mucho menos probable que adquieran el repertorio de «ver» bajo 
el control de estímulos verbales) Sin respaldo externo alguno, 
simplemente podemos «ver Venecia», porque cuando lo hacemos 
recibimos refuerzo. Decimos que fantaseamos sobre Venecia. El 
error consiste en suponer que, por el hecho de crear estímulos físicos 
que nos permiten ver Venecia más efectivamente yendo a Venecia o 
comprando una pintura, debemos por eso crear estímulos mentales 
para verlos en la memoria. Lo que se debe decir es que, si recibimos 
refuerzo viendo a Venecia, es probable que emitamos ese 
comportamiento —es decir, el comportamiento de ver a Venecia— 
aunque en el contexto inmediato haya muy pocas cosas que guarden 
semejanza con la ciudad. De acuerdo con un diccionario, la fantasía 
se define como «el acto o la función de formar imágenes o 
representaciones en la percepción directa o en la memoria», pero 

 

77 

 

78 

 

 

también podemos decir que es el acto o la función de ver en la 
percepción directa o en la memoria. 
También podemos ver una cosa en su ausencia, no porque 
recibamos refuerzo inmediatamente cuando lo hacemos, sino 
porque entonces podemos emitir un comportamiento que luego 
recibirá refuerzo. Así pues, podemos ver a Venecia con el fin de 
decir a un amigo cómo llegar a un lugar particular de la ciudad. Si 
estuviéramos juntos en la ciudad misma, podríamos conducirle 
hacia una ruta dada, pero podemos «colocarnos visualmente en la 
ruta» cuando no estemos allí y describírsela. Podemos hacer eso más 
efectivamente si señalamos en un plano o en un dibujo de la ruta, 
pero cuando describimos lo que se ve al «traer la ciudad a la mente» 
no estamos consultando un «mapa cognoscitivo». Conocer una 
ciudad significa poseer el comportamiento de orientarnos en ella; no 
significa poseer un plano que se ha de seguir para orientarnos. Se 
puede construir ese plano a partir de la ciudad misma o viendo la 
ciudad cuando se está ausente de ella, pero visualizar una ruta en 
una ciudad con el fin de describirla a un amigo equivale a ver como 
(no lo que) se ve al ir por la ciudad. 
Claude Bernard podía haber dicho también que es imposible 
hacer que los animales informen acerca de las cosas que imaginan, 
pero no hay razón para que no sean efectivas en otras especies las 
contingencias bajo las cuales una persona ve las cosas que no están 
ahí. Es posible hacer que los animales respondan a las post-
imágenes y, aumentando la privación, podemos inducir a la paloma 
a responder a un cuadrado «como si fuera un triángulo». No hay 
razón para que, con el mismo sistema, no podamos hacerle 
responder a una superficie en blanco cuando se le ha reforzado 
previamente sólo cuando se proyectaba un triángulo en la superficie. 
Sena un interesante ejercicio el diseño de las contingencias 
«verbales» que le permitieran decirnos que «veía» un triángulo. 
Las contingencias de refuerzo bajo las cuales se comporta una 
persona producen cambios en ella; no es que almacene 
contingencias. En particular, no almacena copias de los estímulos 
que han 
formado parte de 
las 
contingencias. No hay 
representaciones icónicas en su mente; no hay estructuras de datos 
almacenadas en su memoria; no tiene un mapa cognoscitivo del 
mundo en el cual ha vivido. Simplemente, ha cambiado de tal 
manera que ahora los estímulos controlan clases particulares de su 
comportamiento perceptual. 

En el sueño, se encuentra un ejemplo más claro del hecho de 
«ver» en ausencia de la cosa vista. La estimulación actual reduce su 
control al mínimo, y es cuando la historia y los estados resultantes 
de privación y emoción de la persona logran su oportunidad. Freud 
destacó la importancia de los deseos y los temores plausiblemente 
inferidos de los sueños, pero, infortunadamente, se hizo responsable 
del énfasis en la distinción entre ver y lo que se ve. El soñador 
entraba en el sueño; montaba el sueño como el productor de teatro 
monta una obra, y luego tomaba asiento entre el auditorio y lo 
observaba. Pero el sueño es un comportamiento perceptual, y la 
diferencia entre el comportamiento cuando se está despierto y 
cuando se está dormido, sea dentro o fuera de un contexto 
pertinente, es simplemente una diferencia en las condiciones que lo 
controlan. 
Parece que los movimientos rápidos de los ojos durante el 
sueño confirman esta 
interpretación. Cuando sueñan más 
activamente, las personas mueven los ojos como si estuvieran 
observando una presentación visual. (Parece que también los 
músculos del oído medio se mueven durante los sueños e 
involucran percepciones auditivas.) Se ha dicho que el movimiento 
de los ojos, lo mismo que el movimiento de los músculos de los 
oídos, demuestran que la «entrada fisiológica» afecta al sueño, pero 
sin duda ese comportamiento es una «salida» 
fisiológica. 
Difícilmente podemos suponer que las representaciones icónicas 
que se observan en el sueño están debajo de los párpados o en el 
oído externo. 
Existen muchas maneras de hacer que una persona vea cuando 
no tiene nada que ver, y todas ellas se pueden analizar como el 
arreglo de las contingencias que fortalecen el comportamiento 
perceptual. A ciertas prácticas de la terapia del comportamiento, en 
las cuales se pide al paciente que imagine diversas condiciones o 
hechos, se las ha criticado considerándolas como no genuinamente 
comportamentales porque hacen uso de las imágenes. Sin embargo, 
imágenes en el sentido de copias privadas, hay 
no hay 
comportamiento perceptual; y 
las medidas tomadas por el 
psicoterapeuta 
están diseñadas para 
fortalecerlo. En 
el 
comportamiento del paciente se produce un cambio si lo que ve (oye, 
toca, etc.) tiene el mismo efecto positiva o negativamente reforzante 
que tendría si estuviera viendo las cosas mismas. Nunca, o casi 
nunca, es suficiente decir al paciente simplemente que «tenga 

 

79 

 

80 

 

 

ningún momento hay copias de las cosas, entonces todo lo que se 
puede ver introspectivamente es el acto de ver, y esto es lo que se 
informa cuando se pregunta: «¿Ves aquello?». Sin embargo, aún es 
posible discriminar entre las cosas que están ahí para verlas o no lo 
están. Se puede decir que yo sé que esta hoja de papel está 
realmente ahí porque tomo una pluma y escribo en ella, y que la 
post-imagen brillante que me molesta no está ahí porque no trato de 
borrarla. He aprendido la diferencia entre dos clases de ver. El 
hombre sediento no tiende hacia el vaso con agua con el cual 
fantasea, pero el que sueña no sabe que lo que está viendo no «está 
realmente ahí», y responde tan plenamente como puede hacerlo una 
persona dormida. (El conocimiento introspectivo del sueño es débil 
o no existe porque no se dan las condiciones necesarias para la auto-
observación, y cuando sobrevive ese auto-conocimiento en el estado 
de vigilia, usualmente desaparece rápidamente cuando se olvidan 
los sueños.) También es posible saber que hemos visto antes algo. 
Reconocemos lo que ya vimos. En un dejà vu, esta característica del 
auto-conocimiento es defectuosa. 
Cuando analizamos las contingencias que controlan nuestro 
comportamiento logramos disponer de otras clases de auto-
conocimiento referentes al control de los estímulos. 

sentimientos», o que se sienta sexualmente excitado o asqueado, 
sino que hay que mostrarle materiales pornográficos o 
nauseabundos, o pedirle que visualice «lo más claramente posible» 
un episodio sexual o uno desagradable. 
El hecho de que una persona pueda «ver» cosas cuando no hay 
nada que ver, puede haber sido una razón fuerte para que se 
inventara el mundo de la mente. Era bastante difícil imaginar cómo 
podría caber una copia del ambiente real en la cabeza donde se le 
pudiera «conocer», pero al menos había un mundo exterior que 
podía explicarlo. Pero las puras imágenes parecen indicar una 
materia puramente mental. Solamente cuando preguntamos cómo 
se ve el mundo o una copia del mundo perdemos el interés por las 
copias. El hecho de ver no requiere que haya una cosa vista. 

LA MENTE Y EL CONTROL DE ESTÍMULOS 

En el capítulo 4 vimos que la palabra «mente» algunas veces es 
un simple sinónimo de la persona que actúa. También puede 
representar a la persona que percibe. Cuando una persona está fuera 
de contacto con la realidad, se dice que su mente está vagando, o, 
posiblemente, que está ausente. El verbo «importar» a menudo 
significa simplemente responder. Alertamos a una persona para que 
tenga cuidado al pasar bajo un cielo raso bajo, queriendo dar a 
entender simplemente que debe mirarlo y responder a él. En este 
sentido pedimos a alguien que cuide a los niños, y ese alguien 
puede quejarse de que los niños no le prestan atención a él. 
También algunas veces la mente es simplemente el lugar en el 
cual se ven las cosas. Las cosas «vienen a la mente» o se «traen a la 
mente», y de la persona que sufre una delusión se puede decir que 
«todo está en su mente», como algo distinto de estar en el mundo 
real. Como lugar en el cual se perciben las cosas, la mente se asocia 
estrechamente con la teoría de la copia, y formó parte importante de 
la teoría del contenido consciente. Cuando el operacionismo 
condujo al estudio de los procesos de discriminación en lugar del de 
las sensaciones, se consideró que la persona miraba o atendía al 
mundo real. Ya no informaba sobre sus percepciones o sensaciones, 
informaba acerca de estímulos. De nuevo el mundo estaba donde le 
correspondía. 
El tema se hace crítico cuando pasamos a la diferencia entre ver 
una cosa y ver que uno la está viendo. Si dentro del cuerpo en 

 

81 

 

82 

 

 

6. Comportamiento 
verbal 

Relativamente tarde en su historia, 
la especie humana 
experimentó un cambio notable: su musculatura vocal quedó bajo el 
control operante. Lo mismo que otras especies emitía gritos de alerta, 
sonidos de amenaza y otras respuestas 
innatas, pero el 
comportamiento vocal operante marcó una gran diferencia porque 
amplió el alcance de su ambiente social. Nacía el lenguaje, y con él 
muchas características importantes del comportamiento humano 
para las cuales se han inventado innumerables explicaciones 
mentalistas. 
la diferencia entre «lenguaje» y 
Un buen ejemplo es 
«comportamiento verbal». El lenguaje tiene el carácter de cosa, algo 
que la persona adquiere y posee. Los psicólogos hablan de la 
«adquisición del lenguaje» en el niño. Se dice que las palabras y 
frases de las cuales se compone el lenguaje son instrumentos 
utilizados para expresar significados, pensamientos, 
ideas, 
proposiciones, emociones, necesidades, deseos y muchas otras cosas 
que están en la mente del que habla. Un punto de vista mucho más 
productivo es considerar que el comportamiento verbal es 
comportamiento. Sólo tiene un carácter especial porque lo refuerzan 
sus efectos sobre las personas (inicialmente, otras personas, pero 
más adelante la misma persona que habla). Como resultado, está 
libre de las relaciones espaciales, temporales y mecánicas que se dan 
entre el comportamiento operante y las consecuencias no sociales. 
Cuando abrir una puerta sea reforzante, la persona puede hacer 
girar la llave en la cerradura y empujar o tirar de una manera dada; 
pero si, en cambio, dice «Abra la puerta, por favor», y alguien que le 
escucha responde apropiadamente, entonces se sigue la misma 
consecuencia reforzante. Las contingencias son diferentes y originan 
muchas diferencias importantes en un comportamiento que durante 
mucho tiempo se ha oscurecido con explicaciones mentalistas. 
La forma como una persona habla depende de las prácticas de 
la comunidad verbal a la cual pertenece. Un repertorio verbal puede 

ser rudimentario o puede manifestar una topografía desarrollada 
bajo muchas clases de control de estímulos. Las contingencias que lo 
moldean pueden ser 
indulgentes (como cuando 
los padres 
responden a las aproximaciones rudimentarias que presentan sus 
hijos a las formas usuales) o exigentes (como en la enseñanza de la 
dicción). Las diferentes comunidades verbales moldean y mantienen 
diferentes lenguas en la misma persona que habla, la cual posee 
entonces diferentes repertorios que tienen diferentes personas que le 
escuchan. Las respuestas verbales se clasifican como solicitudes, 
exigencias, permisos, etc., según las razones por las cuales responde 
quien las escucha, razones que a menudo se atribuyen a las 
intenciones o al ánimo de quien habla. El hecho de que la energía de 
una respuesta no sea proporcional a la magnitud del resultado, ha 
contribuido a la creencia en la magia verbal (el «Presto chango» del 
mago que convierte un pañuelo en un conejo). En ausencia de una 
audiencia apropiada aparecen respuestas vigorosas, como demostró 
Ricardo III cuando exclamó: «Un caballo, un caballo, mi reino por 
un caballo», aunque nadie había allí que le oyera. 
Fuera 
el 
ocasional, 
de 
una 
audiencia 
pertinente 
comportamiento verbal no requiere apoyo ambiental. Necesitamos 
una bicicleta para montar en bicicleta, pero no para decir «bicicleta». 
Como resultado, el comportamiento verbal puede ocurrir casi en 
cualquier ocasión. Una consecuencia importante de esto es que, para 
muchas personas, decir «bicicleta» en silencio es más fácil que 
«montar en bicicleta en silencio». Otra consecuencia importante: la 
persona que habla se convierte también en persona que escucha, y 
puede reforzar abundantemente su propio comportamiento. 

SIGNIFICADO Y REFERENCIA 

Aunque está estrechamente asociado con el comportamiento 
verbal, el término «significado» se ha empleado para hacer algunas 
de las distinciones ya mencionadas. Quienes han confundido el 
conductismo con el estructuralismo, con su énfasis en la forma o la 
topografía, se han quejado de que el conductismo ignora el 
significado. Lo importante, dicen, no es lo que la persona hace, sino 
lo que para ella significa su comportamiento. Su comportamiento 
tiene una propiedad más profunda que no carece de relación con el 
propósito, la intención o la expectativa que discutimos en el capítulo 
4. Pero el significado de una respuesta no está en su topografía o en 

 

83 

 

84 

 

 

su forma (el error es del estructuralista, no del conductista), sino que 
se encuentra en su historia antecedente. También se acusa al 
conductista de describir el contexto ambiental en términos físicos y 
de pasar por alto lo que éste significa para la persona que responde, 
pero también aquí el significado no está en el contexto actual, sino 
en una historia de exposición a las contingencias en las cuales han 
tomado parte contextos similares. 
En otras palabras, no es apropiado considerar el significado 
como propiedad de una respuesta o situación, sino más bien de las 
contingencias 
responsables 
tanto 
de 
la 
topografía 
del 
comportamiento como del control ejercido por los estímulos. Para 
poner un ejemplo primitivo, si una rata presiona una palanca para 
obtener alimento cuando tiene hambre, mientras otra lo hace para 
obtener agua cuando 
tiene sed, 
las 
topografías de sus 
comportamientos pueden ser indiferenciables, pero se puede decir 
que difieren en su significado: para una rata, presionar la palanca 
«significa» alimento; para la otra «significa» agua. Pero éstos son 
aspectos de las contingencias que han sometido el comportamiento 
al control de la ocasión actual. De igual manera, si se refuerza con 
alimento a una rata cuando presiona la palanca en presencia de una 
luz centelleante y, en cambio, se la refuerza con agua cuando la luz 
es permanente, entonces podría decirse que la luz centelleante 
significa alimento, y la luz permanente significa agua, pero de 
nuevo éstas no son referencias de una propiedad de la luz, sino de 
las contingencias de las cuales han formado parte las luces. 
Esto mismo se puede decir, pero con muchas más implicaciones, 
cuando se habla del significado del comportamiento verbal. La 
función general del comportamiento tiene una importancia capital. 
En el patrón arquetípico, el que habla está en contacto con una 
situación a la cual está dispuesto a responder el que escucha, pero 
con la cual él no está en contacto. Una respuesta verbal por parte del 
que habla hace posible que el que escucha 
responda 
apropiadamente. Por ejemplo, supongamos que una persona tiene 
una cita a la que acudirá consultando el reloj. Si no tiene uno a su 
alcance, puede pedir a alguien que le diga la hora, y la respuesta le 
permitirá responder efectivamente. El que habla mira el reloj y dice 
la hora; el que escucha oye la hora y acude a su cita. Los tres 
términos que aparecen en las contingencias de refuerzo como 
generadores de una operante se dividen entre dos personas: el que 
habla responde al contexto, y el que escucha 
tiene el 

comportamiento y se ve afectado por las consecuencias. Esto sólo 
sucederá si los comportamientos del que habla y del que escucha 
tienen el soporte de contingencias adicionales dispuestas por la 
comunidad verbal. 
La creencia del que escucha en lo que dice el que habla es como 
la creencia que subyace a la probabilidad de cualquier respuesta 
(«Creo que esto marchará») o al control ejercido por cualquier 
estímulo («Creo que éste es el lugar correcto»). Depende de las 
contingencias pasadas, y nada se gana internalizándolas. Definir la 
confianza interpersonal como «una expectativa mantenida por un 
individuo o un grupo de que se puede confiar en la palabra, la 
promesa, la afirmación verbal o escrita de otro individuo o grupo» 
es complicar las cosas innecesariamente. 
El significado de una respuesta para el que habla incluye al estímulo 
que la controla (en el ejemplo anterior, la colocación de las 
manecillas de un reloj), y los aspectos posiblemente aversivos de la 
pregunta, de los cuales la respuesta sirve como alivio. El significado 
para el que escucha es cercano al significado que tendría el reloj si lo 
estuviera viendo, pero también incluye las contingencias que 
implican la cita, que hacen probable en ese momento la respuesta a 
la esfera del reloj o la respuesta verbal. 
La persona que deja de acudir a una cita al ver cierta posición 
de las manecillas del reloj, también se retirará al oír una respuesta 
dada por una persona cuyas respuestas han estado en el pasado 
estrictamente controladas por la posición de las manecillas, y que 
por esa razón ahora controla las respuestas. 
Una de las implicaciones desafortunadas de la teoría de la 
comunicación es que los significados son los mismos para el que 
habla que para el que escucha, y que algo se vuelve común para 
ambos, que el que habla envía una idea o significado, transmite 
información o imparte conocimiento, como si sus posesiones 
mentales se convirtieran entonces en posesiones mentales del que 
escucha. Los significados no son entidades 
independientes. 
Podemos buscar el significado de una palabra en el diccionario, pero 
los diccionarios no dan significados; en el mejor de los casos dan 
otras palabras que tienen los mismos significados. Debemos llegar a 
tener un diccionario «con significados». 
Se podría definir un referente como aquel aspecto del ambiente 
que ejerce control sobre la respuesta de la cual se dice que es 
referente. Y lo hace así debido a las prácticas reforzantes de una 

 

85 

 

86 

 

 

comunidad verbal. En términos tradicionales, los significados y los 
referentes no se encuentran en 
las 
las palabras, sino en 
circunstancias bajo las cuales los que hablan usan palabras y los que 
escuchan las entienden, pero «usan» y «entienden» requieren más 
análisis. 
A menudo se dice que el que escucha toma las respuestas 
verbales como signos o símbolos de las situaciones que describen, y 
se ha exagerado la importancia de los procesos simbólicos, de los 
cuales consideramos algunos ejemplos en el próximo capítulo. 
Ciertas condiciones atmosféricas pueden ser «signo de lluvia» y 
respondemos a ellas para evitar mojamos. 
Ordinariamente respondemos de una manera ligeramente 
diferente cuando escapamos de la lluvia misma si no hemos tenido 
por adelantado un signo de ella. La misma cosa podemos decir de 
las respuestas verbales del meteorólogo, las cuales son un símbolo o 
signo de la lluvia tanto como lo son los cambios atmosféricos. 
 
Metáfora. Hemos visto que un estímulo presente cuando se 
refuerza una respuesta adquiere cierto control sobre la probabilidad 
de que ocurra tal respuesta, y que este efecto se generaliza: los 
estímulos que participan de algunas de sus propiedades adquieren 
también cierto control. En comportamiento verbal, a la clase de 
respuesta provocada por un estímulo semejante se la llama metáfora. 
La respuesta no se transfiere de una situación a otra, como podría 
indicarlo la etimología; simplemente ocurre por una semejanza entre 
estímulos. Cuando una persona ha usado la palabra «explotar» en 
relación con la pólvora o con las bombas, puede describir a un 
amigo que repentinamente se comporta de manera violenta 
diciendo que «explotó de ira». Existen otras figuras del lenguaje que 
ilustran otros sucesos comportamentales. 
 
Abstracción. Un rasgo característico del comportamiento verbal, 
directamente atribuible a contingencias de refuerzo especiales, es la 
abstracción. Es el que escucha, y no el que habla, quien lleva la 
acción práctica respecto de los estímulos que controlan una 
respuesta verbal y, como resultado, el comportamiento del que 
habla puede caer bajo el control de las propiedades de un estímulo 
para el cual no hay respuesta práctica apropiada. La persona 
aprende a reaccionar en presencia de las cosas rojas bajo 
contingencias de su ambiente que no son sociales, pero solamente lo 

hace emitiendo una respuesta práctica ante cada cosa roja. Las 
contingencias no pueden someter, una sola respuesta bajo el control 
de la propiedad de lo rojo solamente. Pero una sola propiedad 
puede ser muy importante para el que escucha, el cual por eso tiene 
muchas clases de acción práctica en muchas ocasiones diferentes y, 
por tanto, refuerza apropiadamente cuando a un objeto se le llama 
rojo. El referente para rojo nunca se puede identificar en ningún 
contexto. Si mostramos un lápiz rojo a una persona y le decimos 
«¿Qué es esto?», y ella dice «Rojo», no podemos decir qué propiedad 
evocó su respuesta; pero si le mostrarnos muchos objetos rojos y 
siempre dice «Rojo», sí podemos hacerlo —y con creciente 
precisión— a medida que multiplicamos los casos. El que habla 
siempre está respondiendo a un objeto físico y no a lo «rojo» como 
entidad abstracta, y responde «Rojo» no porque posea un concepto 
de lo rojo, sino debido a que contingencias especiales han puesto la 
respuesta 
bajo 
el 
control de esta propiedad de los estímulos. Nada se gana con 
preguntar cómo puede una persona «conocer la entidad abstracta 
llamada rojo». Las contingencias explican el comportamiento, y no 
necesitamos preocuparnos porque sea imposible descubrir el 
referente en cada caso particular. No necesitamos negar con 
Guillermo de Ockham y los nominalistas que las entidades 
abstractas existan ni insistir en que tales respuestas sean puramente 
palabras. Lo que existe son las contingencias que someten el 
comportamiento al control de las propiedades o de las clases de 
objetos definidos por las propiedades. (Podemos determinar si una 
respuesta sola está bajo el control de una propiedad nombrándola. 
Por ejemplo, si mostramos un lápiz a una persona y le decimos «¿De 
qué color es esto?», responderá entonces a la propiedad especificada 
como color —suponiendo que haya estado sometida a una historia 
de refuerzo apropiada.) 
 
Conceptos. Cuando se define una clase con más de una 
propiedad, al referente comúnmente se le llama concepto en lugar 
de entidad abstracta. Se ha afirmado que los conceptos tienen 
referentes reales diciendo que «son descubrimientos más que 
invenciones —que representan la realidad»—. En otras palabras, 
existen en el mundo antes de que alguien los identifique. Pero el 
descubrimiento (lo mismo que el invento) sugiere una acción mental 
en la producción del concepto. Un concepto es simplemente un 

 

87 

 

88 

 

 

rasgo de un conjunto de contingencias que existe en el mundo y se 
le descubre simplemente en el sentido de que las contingencias 
someten a control el comportamiento. La afirmación «los conceptos 
científicos permiten que las mentes de los hombres manejen ciertos 
aspectos de la enorme complejidad del mundo» se mejora mucho 
sustituyendo la expresión «mentes de los hombres» por «seres 
humanos». 

ORACIONES Y PROPOSICIONES 

La idea tradicional de significado y referente nos causa 
problemas cuando empezamos a analizar respuestas verbales más 
extensas bajo si control de circunstancias ambientales más complejas. 
¿Cuáles son los referentes de las oraciones, para no mencionar los 
parágrafos, los capítulos o los libros? Con seguridad, una oración 
significa más de lo que significan separadamente sus palabras. Las 
oraciones hacen más que referirse a las cosas: dicen cosas. Pero ¿qué 
son las cosas que dicen? Una respuesta tradicional es afirmar que 
son «proposiciones». Pero, como significados, las proposiciones son 
elusivas. El punto de vista de Bertrand Russell se ha dicho con otras 
palabras de esta manera: «El significado de una oración es lo común 
a una oración en una lengua y a su traducción a otra lengua. Por 
ejemplo, “Tengo hambre” y “J'ai faim” tienen en común elementos 
que constituyen el significado de la oración. Este elemento común es 
la proposición». Pero ¿qué es el elemento común? ¿Dónde se le 
encuentra? El diccionario que diera los significados de las oraciones 
simplemente contendría otras oraciones que tuvieran los mismos 
significados. 
Una traducción se podría definir muy bien como un estímulo 
verbal que tiene el mismo efecto que el original (o un efecto tan 
semejante como sea posible) en una comunidad verbal diferente. La 
traducción francesa de un libro escrito originalmente en inglés no es 
otro conjunto de proposiciones: es otra forma de comportamiento 
verbal que tiene un efecto sobre el lector francés similar al efecto que 
la versión inglesa tiene sobre un lector inglés. Esta misma 
interpretación puede hacerse respecto de la traducción de un medio 
a otro. Se ha dicho que el preludio de Tristan e Isolda es una 
«traducción musical asombrosamente intensa y fiel de las emociones 
que acompañan la unión de una pareja de amantes». En lugar de 
tratar de identificar el sentimiento, para no hablar de la proposición, 

que así se traduce, podemos decir simplemente que la música tiene 
algo del mismo efecto que la unión física. 
Los conceptos de expresión y comunicación se pueden tratar de 
manera semejante. La persona que habla o escucha responde a las 
condiciones de su cuerpo que ha aprendido a llamar sentimientos, 
pero lo que dice u oye es comportamiento, debido a las 
contingencias de las cuales pueden ser subproducto las condiciones 
sentidas. Decir que la música expresa «lo que es inexpresable en el 
lenguaje cognoscitivo, y especialmente en el lenguaje científico» 
equivale a decir que tiene un efecto que el comportamiento verbal 
no puede 
tener. El comportamiento verbal no comunica 
sentimientos, aunque puede producir condiciones que se sienten de 
manera similar. No comunica proposiciones o instrucciones. 
«Instruir» a una gata madre para que abandone a sus pequeños 
suministrándole una descarga eléctrica en una parte del cerebro no 
comunica una instrucción que antes estuvo en la mente del científico; 
la descarga, sencillamente, tiene un efecto (un chorro de agua fría 
hubiera producido el mismo resultado). La explicación de Von 
Frisch del lenguaje de las abejas (explicación que cada vez se pone 
más en duda), no lo convirtió en un Champollion leyendo la piedra 
de Rosetta. 
El concepto de control de estímulos sustituye a la idea de 
referente, respecto no sólo de 
las respuestas que ocurren 
aisladamente y que llaman palabras (tales como los sustantivos y los 
adjetivos), sino también respecto de las respuestas que se llaman 
oraciones. Posiblemente podría decirse que «hecho» describe el 
referente de éstas últimas, aunque esta sugerencia de verdad versus 
falsedad plantea ciertas dificultades. El niño responde con oraciones 
a los hechos de su ambiente —hechos que implican más de una 
propiedad o cosa, o relaciones entre las cosas, o relaciones entre el 
actor y aquello sobre lo cual actúa, etc.—, y sus respuestas contienen 
elementos que nunca ha tenido ocasión de emitir solos. El lingüista 
asigna estos elementos a la sintaxis y a la gramática. Lo hace como 
parte del análisis de las prácticas de una comunidad verbal dada, de 
las cuales extrae reglas que se pueden utilizar en la construcción de 
nuevas oraciones, como lo veremos en el capítulo 8. 

MANIPULACIÓN DE PALABRAS Y ORACIONES 

El estructuralismo ha encontrado campo propicio en la 

 

89 

 

90 

 

 

lingüística porque frecuentemente parece que el comportamiento 
verbal tenga una posición independiente. Tenemos la tendencia a 
conceder especial atención a su forma porque podemos hablar 
fácilmente acerca de ella y con bastante precisión, simplemente 
modelándola, como se hace en la cita directa. El informe: «El dijo, 
“martillo”» da una descripción mucho más completa de la 
topografía de su comportamiento que «Estaba martillando». 
Cuando enseñamos a un niño a hablar, o a un adulto a pronunciar 
una palabra difícil, producimos un modelo, es decir, pronunciamos 
la palabra y disponemos las contingencias en las cuales se reforzará 
una respuesta que tenga propiedades similares. Nada hay en el 
modelamiento que sea específicamente verbal (cuando se enseñan 
deportes o danza, el instructor «muestra a la persona lo que debe 
hacer» en el sentido de que él mismo lo hace), pero con la invención 
del alfabeto se hizo posible el registro del comportamiento verbal, y 
pareció que los registros, libres de cualquier ambiente que los 
apoyara, tuvieran una consistencia independiente. Se dice que la 
persona que habla «conoce» un poema, o una estrofa, o una oración. 
Durante mucho tiempo, tanto en China como en Grecia, la primera 
educación consistía en memorizar obras literarias. Con ello se tenía 
la impresión de que el estudiante conocía la sabiduría expresada por 
la obra, aunque su comportamiento no estuviera necesariamente 
bajo el control de las condiciones que indujeron al escritor u orador 
original, o a algún oyente informado, a responder de una manera 
dada. 
tiene esta clase de estatus 
El comportamiento verbal 
independiente cuando se encuentra en la transmisión entre el que 
habla y el que escucha —por ejemplo, cuando consiste en la 
«información» que llega por el hilo telefónico, o entre el escritor y el 
lector en forma de texto—. Hasta hace muy poco, la lingüística y la 
crítica literaria se reducían casi exclusivamente al análisis de 
registros escritos. Si éstos tenían algún significado, era el significado 
para el lector, pues las circunstancias bajo las cuales el autor había 
producido su comportamiento se habían olvidado, si es que alguna 
vez se habían conocido. 
La disponibilidad del comportamiento verbal en esta forma 
aparentemente objetiva ha causado muchos problemas. Cuando 
dividimos esos registros en palabras y oraciones sin reparar en las 
condiciones en las cuales se emitió el comportamiento, descuidamos 
el significado que tienen para el que escribe o habla, y así se pierde 

casi la mitad del comportamiento verbal. Peor aún: se sacan 
elementos del lenguaje registrado para componer nuevas oraciones, 
las cuales son entonces analizadas en relación con su verdad o 
falsedad (en términos de un efecto sobre un lector u oyente) aunque 
nunca tuvieron un autor. Tanto el lógico como el lingüista tienden a 
crear, de esta forma, nuevas sentencias, y luego las tratan como si 
fueran los registros del comportamiento verbal emitido. Si tomamos 
la oración «El sol es una estrella», y ponemos la palabra «no» en el 
lugar apropiado, la transformamos en «El sol no es una estrella», 
pero nadie ha emitido este caso de respuesta verbal y no describe un 
hecho ni expresa una proposición. Simplemente, es el resultado de 
un proceso mecánico. 
Quizá no haya ningún peligro en jugar de esta manera con las 
oraciones, o en analizar las clases de transformaciones que hacen, o 
no hacen, aceptables las oraciones para el lector ordinario, pero sí es 
una pérdida de tiempo, particularmente cuando las oraciones 
producidas de esa manera no se han emitido como comportamiento 
verbal. Ejemplo clásico es la paradoja, como la que hay en «Esa 
oración es falsa», que parece verdadera si es falsa, y falsa si es 
verdadera. Lo importante es considerar que nadie podría haber 
emitido jamás esa oración como comportamiento verbal. Debe 
existir una oración antes de que la persona que habla pueda decir 
«Esa oración es falsa», y la respuesta misma no serviría, puesto que 
no existiría mientras no se la emitiera. Lo que el lógico o el lingüista 
llaman oración no es necesariamente comportamiento verbal en un 
sentido que pida un análisis comportamental. 
Las reglas de transformación que generan oraciones aceptables 
para quien escucha pueden tener algún interés, pero, aun así, es un 
error suponer que generan comportamiento verbal. Así, podemos 
analizar el comportamiento de los niños pequeños y descubrir que, 
por ejemplo, parte de su lenguaje consiste en una pequeña clase de 
«modificadores» y una clase más amplia de «sustantivos» (este 
hecho acerca del comportamiento verbal se debe a las contingencias 
de refuerzo dispuestas por muchas comunidades verbales). De esto 
no se sigue que el niño «forme una frase sustantiva de un tipo dado» 
«seleccionando primero una palabra de la pequeña clase de los 
modificadores y luego seleccionando una palabra de la amplia clase 
de los sustantivos». Esto es una reconstrucción del lingüista 
realizada después del hecho. 
El análisis del comportamiento verbal, particularmente el 

 

91 

 

92 

 

 

llamado descubrimiento de la gramática, apareció muy tarde. 
Durante cientos de años nadie podía haber sabido que hablaba 
según las reglas. En el capítulo 8 se considerará lo que sucede 
cuando se descubren las reglas. 
 
la estructura del 
interés por 
indebido 
Desarrollo. El 
comportamiento verbal ha fomentado la metáfora del desarrollo o 
crecimiento. La amplitud de exclamación se considera como función 
de la edad y se observan los rasgos semánticos y gramaticales a 
medida que se «desarrollan». Con facilidad se compara el 
crecimiento del lenguaje del niño con el crecimiento del embrión, y 
entonces la gramática se puede atribuir a las reglas que posee el 
niño en el momento del nacimiento. Se dice que hay un programa en 
forma de un código genético que «inicia y guía el aprendizaje 
temprano... a medida que el niño adquiere el lenguaje». Pero la 
especie humana no evolucionó debido a un diseño interior: 
evolucionó a través de la selección bajo las contingencias de 
supervivencia, como el comportamiento verbal del niño evoluciona 
bajo la acción selectiva de las contingencias de refuerzo. Como ya he 
dicho, el mundo del niño también evoluciona. 
Parece que el niño adquiere el repertorio verbal con una 
sorprendente velocidad, pero no debemos sobreestimar el logro o 
atribuirlo a capacidades lingüísticas inventadas. Un niño puede 
«aprender a utilizar una palabra nueva» por efecto de un solo 
esfuerzo, pero también aprende a hacer cosas no verbales con 
velocidad comparable. El comportamiento verbal es impresionante, 
en parte, porque la topografía es prominente y fácilmente 
identificable, y, en parte, porque sugiere significados ocultos. 
Si el estructuralista y el desarrollista no se hubieran limitado 
tan estrechamente a la topografía del comportamiento a expensas de 
las otras partes de las contingencias de refuerzo, sabríamos mucho 
más acerca de cómo aprende a hablar el niño. Conocemos las 
palabras que el niño utiliza primero y los órdenes característicos en 
que tiende a utilizarlas. Conocemos la amplitud de exclamaciones 
en determinadas edades, etc. Si la estructura fuera suficiente, ahí 
terminaría todo. Pero se necesita complementar el registro de 
topografía con un registro igualmente detallado de las condiciones 
en las cuales se adquirió. ¿Qué lenguaje ha oído el niño? ¿En qué 
circunstancias lo ha oído? ¿Qué efectos ha logrado cuando ha 
emitido respuestas similares? Sólo cuando tengamos esta clase de 

información se podrá juzgar el éxito o el fracaso de cualquier 
análisis del comportamiento verbal. 

COMPORTAMIENTO VERBAL CREATIVO 

En el comportamiento verbal, como en todo el comportamiento 
operante, las situaciones a las cuales no se ha expuesto previamente 
la persona provocan las formas originales de respuesta. El origen del 
comportamiento no es muy diferente del origen de la especie. En 
contextos nuevos aparecen nuevas combinaciones de estímulos, y 
puede suceder que la persona que habla nunca antes haya dado las 
respuestas que las describen, o nunca las haya oído o leído en el 
lenguaje de 
otras personas. Hay muchos procesos de 
comportamiento que generan «mutaciones» que luego quedan 
sujetas a la acción selectiva de las contingencias de refuerzo. Todos 
nosotros producimos 
formas nuevas, por ejemplo con 
los 
neologismos, las mezclas, las palabras equívocas, las observaciones 
jocosas que incluyen distorsiones y los errores del lenguaje 
precipitado. 
Se ha exagerado el hecho de que el niño invente un pretérito 
regular para un verbo irregular, como cuando dice «él se ió» en 
lugar de «él se fue». Si nunca ha oído la forma «ió» (es decir, si se ha 
encontrado solamente con adultos), debe de haber creado una forma 
nueva. Pero no hablamos de «creación» cuando, después de haber 
adquirido una lista de palabras para los colores y una lista de 
palabras para los objetos, dice por primera vez «automóvil rojo». El 
hecho de que el terminal «ó» sugiera «una gramática» es 
innecesariamente sorprendente. Es muy posible que sea una 
operante separada, como podría haber un indicador separado para 
el pretérito o para la acción cumplida en otra lengua, y que «ir» y la 
forma final «ó» se unan en una nueva ocasión, como se unen 
«automóvil» y «rojo». Más adelante, se mencionará de nuevo el 
llamado aspecto creativo del comportamiento verbal. 

 

93 

 

94 

 

 

 

7. Pensamiento 

En las formulaciones mentalistas el ambiente físico se introduce 
en la mente y se convierte en experiencia. El comportamiento se 
introduce en la mente y se convierte en propósito, intención, ideas y 
actos de la voluntad. La percepción del mundo y el provecho de la 
experiencia se convierten en «actividades cognoscitivas de propósito 
general», y algunas veces se ha dicho que el pensamiento abstracto y 
conceptual no tiene ninguna referencia externa. Dados estos 
precedentes tan bien establecidos, no es extraño que algunas de las 
restantes 
funciones 
comportamentales 
también 
se hayan 
interiorizado. Tres psicólogos cognosticitivos han anunciado 
recientemente la internalización total y, además de elaborar un libro, 
dicen que se han declarado «conductistas subjetivos». 
En 
este 
capítulo 
considero una 
serie de procesos 
comportamentales que han dado origen a la invención de lo que 
comúnmente se 
llama procesos mentales superiores. Estos 
conforman una gran parte del campo del pensamiento. Es un campo 
difícil y, hasta donde yo sé, nadie pretende dar una explicación 
definitiva de este campo. El análisis que aquí se presenta es 
incompleto también por otra razón: porque debe ser breve. Pero si la 
interpretación conductista del pensamiento no satisface todo lo que 
quisiéramos, hay que recordar que las explicaciones mentales o 
cognoscitivas no son explicaciones en absoluto. 
«comportarse 
Frecuentemente, 
«pensamiento» 
significa 
débilmente», y la debilidad puede deberse, por ejemplo, a un 
control de estímulos deficiente. Cuando se nos muestra un objeto 
que no nos es muy familiar, podemos decir «Pienso que es una 
especie de llave», donde «pienso» se opone claramente a «sé». 
Cuando decimos «Creo que iré», en lugar de «Iré», o «Sé que iré», 
estamos informando sobre una baja probabilidad por otra razón. 
Hay usos más importantes del término. Cuando asistimos al 
desarrollo de una partida de ajedrez podemos preguntarnos «¿Qué 
está pensando ese 
jugador?» cuando hace un movimiento. 

Queremos decir que nos preguntamos lo que hará después. En otras 
palabras, nos preguntamos sobre su comportamiento incipiente o 
reciente. Decir «Estaba pensando en mover la torre», tal vez 
equivalga a decir «Estaba a punto de moverla». Sin embargo, 
corrientemente, el término se refiere a un comportamiento cumplido 
que ocurre en una escala tan pequeña que otras personas no lo 
pueden detectar. A ese comportamiento se le llama encubierto. Los 
ejemplos más comunes son verbales, porque el comportamiento 
verbal no requiere de apoyo ambiental, y porque, tanto quien habla 
como quien escucha, la persona se puede hablar a sí misma 
efectivamente; sin embargo, también puede ser encubierto el 
comportamiento no verbal. Así pues, lo que el jugador de ajedrez 
piense bien pueden ser otros movimientos que ha hecho cuando ha 
jugado encubiertamente la partida para probar sus consecuencias. 
El comportamiento encubierto tiene la ventaja de que podemos 
actuar sin comprometernos; podemos revocar el comportamiento y 
ensayar de nuevo si las consecuencias privadas no son reforzantes. 
(De paso, sólo cuando se ha emitido el comportamiento se habla de 
acto de voluntad; el término sugiere que se torna una posición y se 
aceptan 
las consecuencias 
irrevocables.) El comportamiento 
encubierto casi siempre se adquiere en forma manifiesta, y nadie ha 
demostrado que la forma encubierta logre algo que está fuera del 
alcance de la forma manifiesta. Además, el comportamiento 
encubierto se observa fácilmente y no carece de importancia, y el 
descuidarlo simplemente porque no era «objetivo» fue el error del 
conductismo metodológico y de ciertas versiones del positivismo 
lógico y del estructuralismo. También sería un error no reconocer 
sus limitaciones. Está lejos de ser un sustituto adecuado de los 
puntos de vista tradicionales sobre el pensamiento. No explica el 
comportamiento manifiesto: simplemente, es más comportamiento 
lo que se debe explicar. 
Lo que aquí se propone es esto: la vida mental y el mundo en 
que se vive esa vida son invenciones. Han sido inventados con base 
en la analogía del comportamiento externo que ocurre bajo las 
contingencias externas. Pensar es comportarse, el error consiste en 
colocar el comportamiento en la mente. Vamos a considerar algunos 
ejemplos que muestran cómo se ha hecho esto. 

 

95 

 

96 

 

 

CONTROL «COGNOSCITIVO» DE LOS ESTÍMULOS 

El antiguo punto de vista de que la percepción es una especie 
de captación o toma de posesión del mundo recibe apoyo de la 
distinción real que hacemos entre ver y mirar, oír y escuchar, oler y 
olfatear, gustar y saborear, sentir y palpar, en la cual el segundo 
término de cada pareja se refiere realmente a un acto. Es un acto que 
hace que el estímulo sea más efectivo. Por ejemplo, cuando 
olfateamos pasamos aire por las superficies que contienen los 
órganos sensoriales del olfato, y, como resultado, podemos detectar 
un olor que, de otra manera, no captaríamos. También podemos 
reducir la estimulación: podemos entornar o cerrar los ojos, taparnos 
los oídos, escupir, suspender la respiración o apartar la mano de un 
objeto que produzca dolor. Algunos de estos movimientos 
«precurrentes» o preparatorios forman parte de nuestra dotación 
genética; otros son el producto de las contingencias de refuerzo. 
De esta manera se puede demostrar un proceso bastante similar: 
a una paloma hambrienta se la refuerza ocasionalmente con 
alimento cuando picotea un disco circular en la pared de una caja 
experimental. Si se la refuerza cuando el disco está rojo pero no 
cuando está verde, eventualmente deja de picotear cuando el disco 
está verde. Desafortunadamente para la paloma, el color se 
desvanece y se torna difícil o imposible de detectar. Sin embargo, la 
paloma puede fortalecer el color picoteando otro disco, y lo hará así 
mientras el color sea importante. 
La producción de estímulos adicionales que favorecen una 
respuesta discriminativa es un aspecto familiar en la ciencia. 
Cuando se somete a prueba la acidez de una solución, por ejemplo, 
se agrega otra solución, y si el color cambia de una manera 
específica, se puede detectar la acidez. 
Se han inventado otras actividades mentales o cognoscitivas 
análogas. Atendemos a un estímulo o lo ignoramos sin cambiar 
ninguna condición física (por ejemplo, podemos escuchar un 
instrumento particular en la música grabada, en parte suprimiendo 
nuestras respuestas a otros instrumentos) y se dice que lo hacemos 
de esta manera con varios mecanismos mentales. Posiblemente, la 
radio y la televisión Sean responsables de la actual metáfora de 
«conectarse o desconectarse del mundo». Una vieja metáfora que se 
asemeja al demonio de Maxwell en la segunda ley de la 
termodinámica, describe a una especie de portero, un leal servidor 

que admite los estímulos deseados y defiende a su amo de los no 
deseados. «Se ha dicho que es concebible que el sistema nervioso 
desconecte de hecho un oído para escuchar a través del otro.» Desde 
luego, nada hemos explicado mientras no expliquemos el 
comportamiento del portero, y cualquier esfuerzo para hacerlo 
bastará para explicar el cambio en el control de los estímulos. 
Lo que está implicado en la atención no es un cambio de 
estímulo o de receptores, sino las contingencias que subyacen al 
proceso de discriminación. Prestamos atención o no prestamos 
atención a un conferenciante o a una señal de tránsito, y esto 
dependerá de lo que haya ocurrido en el pasado bajo circunstancias 
similares. La discriminación es un proceso comportamental: las 
contingencias, y no la mente, hacen las discriminaciones Decimos 
que una persona discierne o discrimina un objeto entre la bruma o a 
gran distancia en el sentido de que eventualmente responde correcta 
mente al objeto. Discernir, lo mismo que discriminar, puede 
significar un acto que favorezca una respuesta (puede estar más 
cerca de «mirar» que de «ver»), pero también puede no serlo. 
Discernimos las cosas importantes de un contexto dado debido a las 
contingencias pasadas en las cuales tales cosas han sido importantes. 
Posiblemente, al abstraer y formar conceptos se les llama 
procesos cognoscitivos, pero también implican las contingencias de 
refuerzo. No necesitamos suponer que haya una entidad abstracta o 
un concepto guardados en la mente: una sutil y compleja historia de 
refuerzo ha generado una clase especial de control de estímulos. 
Comúnmente se dice que 
los conceptos «unifican nuestros 
pensamientos», pero la evidencia parece ser que simplemente nos 
permiten hablar de los rasgos del mundo comunes a una gran 
variedad de casos. Un científico ha dicho que «hay excelentes 
razones para creer que la totalidad de la química es explicable en 
términos de electrones y de las funciones de onda que describen su 
localización. Esta es una enorme simplificación de pensamiento». 
Ciertamente, es una enorme simplificación del comportamiento 
verbal o práctico más que del pensamiento. El mismo escritor ha 
dicho que los conceptos son «descubrimientos lo mismo que —y en 
realidad más que— los inventos», y que son «un ejercicio de la 
mente humana que representa la realidad», pero ese autor reconoce 
también que la naturaleza de la relación es un misterio. Es el 
misterio de la entidad abstracta más que de los hechos disponibles. 
Los referentes de los conceptos están en el mundo real; no son ideas 

 

97 

 

98 

 

 

en la mente del científico. Son descubrimientos o inventos 
simplemente en el sentido de que ha evolucionado un ambiente 
verbal en el cual las oscuras propiedades de la naturaleza se 
someten al control del comportamiento humano. Probablemente sea 
demasiado tarde para rastrear el nacimiento de conceptos tales 
como masa, energía o temperatura, aun con la ayuda del historiador 
de la ciencia, y posiblemente sea igualmente difícil analizar su 
utilización actual; pero nada se gana colocándonos en la mente del 
científico. 
Un ejemplo tomado de un conocido artículo sobre el 
aprendizaje de lugar muestra lo difícil que es explicar el 
comportamiento inventando un concepto en lugar de hacerlo 
siguiendo las contingencias. A los niños a los cuales se les ha 
enseñado a completar la expresión «3 + 6» diciendo «9.» se les 
presenta luego «6 + 3». Un autor hace notar que un niño se confunde 
desesperadamente; otro responde fácilmente «9». Es evidente que 
los dos alumnos han aprendido cosas diferentes: «El primer niño ha 
aprendido una respuesta específica a una pregunta específica; el 
segundo ha aprendido un concepto aritmético». ¿Pero qué nos dice 
esto? ¿Podemos estar seguros de que al segundo niño se le ha 
enseñado a decir «9» para «6 + 3» en alguna ocasión? ¿Ha aprendido 
tal vez un gran número de casos tales como «1 + 2» = «2 + 1» y «1+ 
3»= «3 + 1»? ¿Ha aprendido a expresar la regla de la conmutación y 
a poner ejemplos de ella? Si nos contentamos con hablar del 
concepto aritmético, nunca conoceremos lo que el niño ha 
aprendido en realidad. 

BÚSQUEDA Y EVOCACIÓN 

Otra actividad llamada cognoscitiva que afecta el contacto con 
los estímulos controladores es la búsqueda. Buscar algo es 
comportarse de formas que han sido reforzadas cuando algo ha 
aparecido. Decimos que un animal hambriento se mueve buscando 
alimento. El hecho de que sea activo, e incluso el hecho de que lo sea 
de determinadas maneras, puede formar parte de su dotación 
genética, explicada, a su vez, por el valor de supervivencia del 
comportamiento, pero la forma en que un organismo busca alimento 
en un ambiente familiar depende claramente de sus éxitos pasados. 
Decimos a un niño que busque su zapato, y el niño empieza a buscar 
en los lugares donde anteriormente ha encontrado zapatos. 

Sin embargo, hay estrategias más especializadas para buscar 
cosas. ¿Qué hacemos para buscar un objeto en un cubo de basuras 
(«escudriñar» viene de una expresión que tiene relación con 
entresacar hojarasca) o en las estanterías de un almacén? ¿Cómo lo 
hacemos para buscar una palabra en una página, o para buscar y 
marcar todas las letras a de una columna impresa? El buscador hábil 
se mueve activamente, saca objetos, y mueve los ojos de modo que 
maximiza las posibilidades de encontrar cosas y minimiza las 
posibilidades de que se le escapen, y actúa de esta manera debido a 
las contingencias pasadas. No tenemos ninguna razón para llamar 
cognoscitivo al 
comportamiento, pero 
se dice que un 
comportamiento muy similar ocurre en el mundo de la mente. 
Por diversas razones insinuadas en términos tales como 
«memorándum», «meméntum», «souvenir» y «memorial», las 
personas han hecho copias del mundo que les rodea, así como 
registros acerca de lo que ha sucedido en ese mundo, y los han 
almacenado para su utilización futura. Encontramos ejemplos 
familiares en las marcas sobre tablillas de arcilla, las leyendas 
grabadas en los monumentos, los libros, las pinturas, las fotografías, 
las grabaciones fonográficas y los depósitos magnéticos de las 
computadoras. En una ocasión futura, tales registros pueden evocar 
el comportamiento apropiado a una ocasión anterior, y pueden 
hacer posible que una persona responda más efectivamente. 
La práctica ha conducido a la elaboración de una metáfora 
cognoscitiva, sin duda alguna precedida por siglos de construcción 
de sistemas psicológicos de explicación, en la cual se dice que las 
experiencias se almacenan en la memoria para que luego se las 
recupere o recuerde y se las utilice con el fin de comportarse más 
efectivamente en un contexto actual. Lo que se dice que se almacena 
son copias de estímulos —rostros nombres, fechas, textos, lugares, 
etc.—, los cuales, al recuperarse, tienen algo del efecto de los 
originales. Las copias no pueden tener las dimensiones de los 
originales; tienen que ser traducidas y codificadas —posiblemente 
como engramas, circuitos reverberantes, o campos eléctricos—. Es 
particularmente difícil imaginar el almacenamiento en la memoria 
de una composición musical o de una historia que tiene propiedades 
temporales. Sin embargo, se dice que todas estas cosas «residen» en 
la memoria. 
Pero ¿cuál es el equivalente mental de la búsqueda física? 
¿Cómo encontramos un elemento en el depósito de la memoria? 

 

99 

 

100 

 

 

Platón planteó una cuestión fundamental: «Un hombre no puede 
indagar acerca de lo que conoce ni acerca de lo que no conoce, 
porque, si conoce, no tiene necesidad de indagar, y, si no conoce, no 
puede hacer lo que no conoce, porque no conoce el asunto acerca del 
cual debe indagar». Por «indagar», léase «buscar». 
Si podemos recordar un nombre no necesitamos buscar en 
nuestra memoria; si no podemos recordarlo, ¿cómo vamos a 
buscarlo? El psicólogo cognoscitivo habla de varios sistemas de 
acceso que toma prestados de los sistemas de archivo, de las 
bibliotecas, las computadoras, los depósitos, los sistemas postales, 
etc. Así pues, el hecho de que haya una mejor recuperación de 
ciertas clases de elementos se atribuye a un «sistema de dirección 
que permite el acceso inmediato a los elementos» y así debería ser. 
En un análisis comportamental se reemplaza probabilidad por 
accesibilidad. El organismo no almacena las contingencias que lo 
afectan. Estas nunca están dentro de él; simplemente cambian al 
organismo. Como un resultado, el organismo se comporta de 
maneras especiales bajo clases especiales de control de estímulos. 
Los estímulos futuros serán efectivos si se asemejan a los estímulos 
que han formado parte de las contingencias anteriores; un estímulo 
incidental puede «recordarnos» a una persona, un lugar o un hecho 
si tiene alguna semejanza con esa persona, lugar o hecho. Recordar 
significa tener probabilidad de responder, tal vez perceptualmente. 
Un nombre puede recordarnos a una persona en el sentido de que 
ahora la vemos. Esto no quiere decir que se haga presente una copia 
de la persona para mirarla; simplemente significa comportarnos 
como nos comportamos en su presencia en alguna ocasión anterior. 
En esa ocasión no había copia alguna de su apariencia visual dentro 
de nosotros, como ahora tampoco la hay. El estímulo incidental no 
nos induce a buscar una copia almacenada, que podamos percibir 
de nuevo cuando la encontremos. Es posible reinterpretar en 
términos de probabilidad todos los extensos experimentos de los 
psicólogos cognoscitivos sobre accesibilidad. Si 
las palabras 
familiares se recuerdan con más rapidez que las extrañas, es porque 
tienen una mayor probabilidad inicial debido a la historia a la cual 
se alude con la palabra «familiar». No necesitamos concluir que «el 
almacén de palabras tiene una forma de organización que permite 
un acceso a los elementos que se requieren más comúnmente, más 
rápido que el de los elementos más raros». 
Las técnicas de recuerdo no se interesan por la búsqueda de un 

almacén de memoria, sino en aumentar la probabilidad de las 
respuestas. Las 
son 
la memoria 
técnicas para mejorar 
comportamientos pre-aprendidos, o fácilmente aprendidos, que 
incitan a fortalecer el comportamiento que se ha de recordar. Si 
hemos olvidado la parte siguiente de una obra musical que estamos 
interpretando o de un poema que estamos recitando, volvemos atrás 
para empezar de nuevo, no porque la música o el poema se hayan 
almacenado como una unidad de memoria, de modo que una parte 
nos ayude a encontrar la otra parte, sino porque la estimulación 
extra que generamos al empezar es suficiente para evocar el pasaje 
olvidado. Cuando vamos a recordar un nombre es útil repasar el 
alfabeto, no porque hayamos almacenado en forma alfabética todos 
los nombres que conocemos, sino porque emitir el sonido de una 
letra es pronunciar parte del nombre; incitamos en nosotros la 
respuesta lo mismo que la incitamos en alguna otra persona a la cual 
estemos ayudando a recordarlo. Cuando al recordar un nombre 
encontramos un nombre errado muy poderoso, esto no se debe a 
que el nombre errado «oculte el objetivo» en nuestro almacén de 
memoria, sino a que se le emite repetidamente con exclusión del 
nombre que estamos recordando. Las técnicas para aprender a 
observar de tal manera que se recuerde más rápidamente no son 
técnicas de almacenamiento, sino de generación de una percepción 
efectiva. El artista que mira un paisaje para luego hacer un boceto 
del mismo, hasta cierto punto hará el boceto mientras mira el paisaje, 
fortaleciendo así el tipo de comportamiento que más tarde le será 
útil. 
La metáfora del almacenamiento de 
la memoria que 
aparentemente ha recibido tan dramática confirmación en las 
computadoras ha causado muchos problemas. La computadora es 
un mal modelo —tan malo como las tablillas de arcilla en las cuales 
probablemente se basa al principio la metáfora—. Hacemos registros 
externos para su futura utilización, para suplir contingencias de 
refuerzo defectuosas, pero la suposición de un proceso paralelo de 
conservación de registros nada agrega a nuestra comprensión de 
este tipo de pensamiento. (De paso, no es el psicólogo conductista, 
sino el cognoscitivo, con su modelo de la mente como una 
computadora, quien representa al hombre como una máquina.) 

 

101 

 

102 

 

 

SOLUCIÓN DE PROBLEMAS 

Otro proceso de los llamados cognoscitivos se refiere a la 
solución de problemas. Es un campo marcado por mucho misterio, 
debido en parte a la manera como se lo ha formulado. Se nos dice 
que hay que solucionar los problemas porque las personas necesitan 
«orientarse en una realidad infinitamente compleja para ordenar la 
ilimitada particularidad de la experiencia, para encontrar las 
esencias detrás de los hechos, para darle sentido al estar-en-el-
mundo». Por fortuna, se puede hacer una proposición mucho más 
simple que ésta. Una persona tiene un problema cuando hay una 
condición que será reforzante, pero carece de la respuesta que la 
produzca. Solucionará el problema cuando emita esa respuesta. Por 
ejemplo, hacer la presentación de una persona cuyo nombre hemos 
olvidado es un problema que se soluciona recordando el nombre o 
aprendiéndolo. Una ecuación algebraica se soluciona encontrando el 
valor de X. El problema de un automóvil estacionado se soluciona 
poniéndolo en marcha. El problema de una enfermedad se soluciona 
encontrando un tratamiento efectivo. Sin embargo, solucionar un 
problema es más que emitir la respuesta que constituye la solución; 
consiste en dar los pasos necesarios para que esa respuesta sea más 
probable, usualmente introduciendo cambios en el ambiente. Si el 
problema radica en decir si dos cosas son iguales o diferentes, 
podemos colocarlas una al lado de la otra para facilitar su 
comparación; si el problema consiste en asegurar que las tratemos 
como diferentes, las separamos. Agrupamos las cosas similares en 
clases con el fin de tratarlas de la misma manera. Ordenamos las 
cosas si la solución exige una serie de pasos. Reorganizamos una 
respuesta verbal 
símbolos. 
traduciéndola de palabras a 
Representamos las premisas de un silogismo con círculos que se 
entrecruzan. Clarificamos las cantidades contando y midiendo. 
Confirmamos una solución resolviendo un problema por segunda 
vez, posiblemente de una manera diferente. 
Algunas de estas estrategias las aprendemos a partir de las 
contingencias problemáticas que se nos presentan, pero el lapso de 
una sola vida no permite aprender mucho, y una de las funciones 
importantes de la cultura es la de transmitir lo que otros han 
aprendido. Bien sea que la solución de problemas surja de las 
contingencias puras, bien que surja de la instrucción recibida de 
otros, sé adquiere en forma manifiesta (con la posible excepción de 

una estrategia aprendida a nivel encubierto a partir de las 
consecuencias privadas), y siempre se la puede trasladar al nivel 
manifiesto. El caso encubierto, al cual se puede aplicar mejor el 
término «pensamiento», no goza de especiales ventajas como no 
sean las de rapidez o confidencia. 
 
Selección. Cuando aparecen dos o más respuestas posibles y la 
persona escoge o decide entre ellas, se plantea un problema al cual 
se le ha concedido mucha importancia. El problema radica más en 
escapar de la indecisión que en descubrir la respuesta efectiva. 
Nosotros facilitamos la selección o la toma de decisiones de diversas 
maneras, por ejemplo, «revisando 
los hechos». Si estamos 
trabajando con materiales externos verbales o de otro tipo, en 
realidad podemos revisarlos en el sentido de mirarlos de nuevo. Sin 
embargo, si estamos trabajando encubiertamente, no recuperamos 
los hechos como si estuviéramos sacando los papeles de un paquete, 
simplemente los vemos de nuevo. Cuando revisamos un argumento, 
simplemente argumentamos de nuevo. Revisar no es recordar, 
puesto que todos los hechos que se van a utilizar están disponibles. 
Se dice que una persona ha hecho una selección cuando ha 
tomado uno, dos o más cursos de acción aparentemente posibles. El 
problema está en la palabra posibles. El simple hecho de dar una 
respuesta entre varias «posibles» —como caminar sin ayuda por un 
parque— no requiere ningún grave acto de decisión, pero cuando 
las consecuencias son importantes y las probabilidades de dos o más 
respuestas son casi iguales, habrá que solucionar un problema. La 
persona corrientemente lo soluciona y escapa de la indecisión 
cambiando el contexto. 
Decir que «los humanos pueden hacer selecciones y desean 
hacerlas», significa simplemente que una situación en la cual hay 
dos o más respuestas igualmente probables puede ser aversiva, y 
que cualquier comportamiento de toma de decisiones que fortalezca 
una respuesta y haga improbable otra, recibe refuerzo. Decir que 
«los humanos requieren libertad para ejercer las selecciones que son 
capaces de hacer», es algo que agrega más complicaciones. Ejercer 
una selección, simplemente es actuar, y la selección que una persona 
es capaz de hacer, simplemente es el acto mismo. La persona 
requiere libertad para hacerla simplemente en el sentido de que 
puede hacerla solamente si no hay restricciones —en la situación 
física o en las otras condiciones que afectan su comportamiento. 

 

103 

 

104 

 

 

Es fácil pasar por alto el comportamiento que de hecho 
soluciona un problema. En una explicación clásica, parecería que un 
chimpancé hubiera ajustado dos varas con el fin de alcanzar una 
banana que, de no ser así, estaría fuera de su alcance a través de los 
barrotes de su 
jaula. Decir que el chimpancé mostró «un 
comportamiento inteligente basado en la percepción de lo que se 
requiere para solucionar el problema: un sistema para superar la 
barrera de la distancia», es hacer casi imposible descubrir lo que 
realmente ocurrió. Para solucionar tal problema, un chimpancé debe 
haber aprendido por lo menos lo siguiente: dejar de esforzarse por 
alcanzar una banana que está fuera de su alcance; dejar de intentarlo 
con varas cortas; discriminar entre varas cortas y varas largas; cómo 
hay que utilizar varas largas para bajar bananas con éxito; tomar dos 
varas en las dos manos separadamente e introducir las varas en los 
huecos. Con esta preparación no es imposible que, en ese raro caso 
(pocas veces verificado), el chimpancé ajustara una vara en el hueco 
terminal de otra y utilizara la vara larga resultante para bajar la 
banana. 
La importancia del análisis comportamental es evidente cuando 
pretendemos enfrentarnos de forma eficaz con la solución de 
problemas. Para enseñar un comportamiento semejante a un niño, 
por ejemplo, deberíamos haber dado importancia, en uno u otro 
momento, a todos estos ingredientes. Es dudoso que podamos 
progresar mucho impresionando al niño con la «necesidad de 
superar una barrera de distancia». 

COMPORTAMIENTO CREATIVO 

Nunca han faltado problemas a la mente creativa, como lo 
sugiere la discusión clásica del Menon de Platón. Constituyó un 
problema insoluble para la psicología de estímulo-respuesta, porque 
si el comportamiento no fuera más que respuestas a estímulos, los 
estímulos serían nuevos, pero el comportamiento no. El 
condicionamiento operante soluciona el problema más o menos 
como la selección natural solucionó un problema similar en la teoría 
evolutiva. De la misma manera que los rasgos accidentales que 
surgen en las mutaciones, son seleccionados por su contribución a la 
supervivencia, así también las consecuencias reforzantes seleccionan 
a las variaciones accidentales del comportamiento. 
Con frecuencia se ha cuestionado que la casualidad pueda 

formar parte de la producción de cosas tan importantes como las 
matemáticas las ciencias o el arte. Más aun, a primera vista, parece 
que no hay lugar para la casualidad en un sistema completamente 
determinado. La Iglesia, en su creencia en un plan maestro 
predestinado, censuró a Montaigne por utilizar palabras tales como 
fortuna y naturaleza, y si San Agustín buscó el consejo celestial 
abriendo la Biblia y leyendo las primeras palabras que encontraron 
sus ojos, eso obedeció solamente a que éstas no coincidieron con sus 
ojos por casualidad. Otro sistema determinista, el psicoanálisis, ha 
iniciado otra era en la cual la casualidad es tabú; para el freudismo 
estricto, nadie puede por casualidad olvidar una cita, llamar a una 
persona con un nombre errado, o cometer una equivocación verbal. 
Con todo, las biografías de escritores, compositores, artistas, 
científicos, matemáticos e inventores revelan la importancia de los 
accidentes afortunados en la producción de comportamientos 
originales. 
De nuevo, la clave está en el concepto de selección. Las 
mutaciones en la teoría evolutiva son fortuitas, y las topografías de 
respuesta que el refuerzo selecciona, si no son fortuitas, por lo 
menos no se relacionan necesariamente con las contingencias bajo 
las cuales resultarán seleccionadas. Y el pensamiento creativo se 
relaciona ampliamente con la producción de «mutaciones». Los 
escritores, artistas, compositores, matemáticos, científicos e 
inventores conocen bien las maneras explícitas de hacer más 
probable que ocurra el comportamiento original introduciendo 
«mutaciones». Tanto el 
contexto 
como 
la 
topografía de 
comportamiento se pueden variar deliberadamente. 
El pintor varía sus colores, pinceles y superficies para producir 
nuevas texturas y formas. El compositor genera nuevos ritmos, 
escalas, melodías y secuencias armónicas, algunas veces por medio 
de la permutación sistemática de formas antiguas, posiblemente con 
la ayuda de recursos matemáticos o mecánicos. El matemático 
explora los resultados de cambiar un conjunto de axiomas. Los 
resultados pueden ser reforzantes en el sentido de ser bellos o, en 
buena parte de la matemática, la ciencia y en la invención, 
satisfactorios. Es posible que la discusión genere respuestas verbales 
nuevas no solo porque entran en acción más de una historia de 
refuerzo, sino también porque las diferentes historias pueden 
conducir a nuevos contextos accidentalmente o deliberadamente. La 
llamada historia de las ideas ofrece muchos ejemplos. En el siglo 

 

105 

 

106 

 

 

dieciocho, en Francia, los líderes del iluminismo tomaron prestado 
mucho de los escritores ingleses —particularmente de Bacon, Locke 
y Newton—. Como lo anotó algún autor, «Las ideas inglesas en 
cabezas francesas produjeron a la larga ciertas consecuencias 
asombrosas y explosivas». Por supuesto, esa proposición es 
«intencionalmente metafórica y mezcla lo mental (“ideas”) con lo 
anatómico (“cabezas”)», pero destaca el hecho válido de que las 
traducciones del inglés al francés que entonces leían personas con 
historias verbales muy diferentes, podían generar respuestas nuevas. 

LA ESTRUCTURA DE LA MENTE 

La estructura del pensamiento y el desarrollo de la mente han 
sido, obviamente, temas populares durante siglos. Como veremos 
en los dos capítulos siguientes, hay ciertos estados de conocimiento 
objetivos, pero los procesos de pensamiento son comportamentales, 
y la explicación estructuralista es necesariamente incompleta si 
descuida las historias genética y personal. Con mucha frecuencia se 
ha descrito el desarrollo del pensamiento con metáforas de la 
horticultura. El desarrollo de la mente es una figura central. El 
maestro debe cultivar la mente como el agricultor cultiva sus 
campos, y el intelecto se debe ejercitar como la parra se ejercita en la 
viña. Entretanto, se pasa por alto el desarrollo del mundo al cual 
está expuesta la persona que piensa. 
Hemos anotado que quienes estudian el «desarrollo del 
lenguaje» en el niño nos dicen mucho acerca del vocabulario, la 
gramática y la longitud de las oraciones, pero muy poco acerca de 
los cientos o miles de ocasiones en las cuales el niño oye palabras u 
oraciones habladas, o los millares de veces en que él mismo las 
utiliza con eficacia, y que, por tanto, no es posible una explicación 
adecuada del «desarrollo del lenguaje». Lo mismo podemos decir 
del crecimiento de 
la mente. Sin duda, es 
importante el 
comportamiento del cual se dice que indica la posesión del concepto 
de inercia, lo mismo que la edad en la cual normalmente aparece, 
pero también deberíamos conocer algo acerca de los millares te 
ocasiones en las cuales el niño ha empujado, levantado, torcido y 
rodeado cosas en el «desarrollo» de ese concepto. 
En ausencia de una explicación adecuada del desarrollo o 
crecimiento de la exposición de una persona a un ambiente, el 
resultado casi inevitable es que los aspectos importantes del 

pensamiento se atribuyen a la carga genética. No solamente se dice 
que el comportamiento verbal manifiesta la operación de reglas 
gramaticales innatas, sino que también se dice que «ideas innatas 
tales como el tamaño, la forma, el movimiento, la posición, el 
número y la duración dan forma y sentido a los confusos datos 
fragmentarios que experimentamos todos los días de nuestras 
vidas». Tamaño, forma, movimiento, posición, número y duración 
son características del ambiente. Han permanecido durante suficiente 
tiempo, y el 
respecto a ellos ha sido 
comportamiento 
suficientemente importante como para hacer posible la evolución 
del comportamiento apropiado, pero las contingencias de refuerzo 
trabajan todos los días de la vida del individuo para generar 
comportamientos suplementarios bajo el control de las mismas 
características. Los más grandes logros de la especie humana (no de 
la mente humana) han ocurrido demasiado recientemente como 
para que se pueda defender una explicación genética, pero sea que 
acudamos a 
las 
las contingencias de supervivencia, o a 
contingencias de refuerzo, al menos podemos prescindir de las ideas 
innatas. Puede ser verdad que no haya estructura sin construcción, 
pero debemos prestar atención al ambiente constructor, no a la 
mente constructora. 

LA MENTE PENSANTE 

Se dice que la mente desempeña un papel importante en el 
pensamiento. Algunas veces se habla de ella como del lugar donde 
ocurre el pensamiento, donde una imagen, memoria o idea conduce 
a otra en una «corriente de la conciencia». Puede estar vacía o llena 
de hechos; puede ser ordenada o caótica. «La matemática», dice un 
anuncio de prestigio de una compañía de teléfonos, «tiene lugar en 
la mente... Es esencialmente una cosa de la mente porque trabaja a 
través de conceptos, símbolos y relaciones.» Algunas veces parece 
que la mente sea el instrumento del pensamiento; puede ser aguda o 
torpe; turbia a consecuencia del alcohol, o aclarada por una 
caminata rápida. Pero ordinariamente es el agente del pensamiento. 
Se dice que es la mente quien «amina los datos sensoriales y hace 
inferencias acerca del mundo exterior, almacena y recupera, registra, 
filtra la información que le llega, coloca unidades de información en 
celdas, toma decisiones y actúa a voluntad. 
Con todos estos roles se ha podido evitar el problema del 

 

107 

 

108 

 

 

dualismo sustituyendo «mente» por «cerebro». El cerebro es el lugar 
donde se dice que ocurre el pensamiento; es el instrumento del 
pensamiento, y puede ser agudo o torpe; y es el agente que procesa 
datos y los almacena en forma de estructuras de datos. Ni la mente 
ni el cerebro están lejos del viejo concepto de un homúnculo —una 
persona interna que se comporta precisamente de la forma necesaria 
para explicar el comportamiento de la persona exterior en la cual 
reside. 
Una solución mucho más simple consiste en identificar la mente 
con la persona. El pensamiento humano es comportamiento 
humano. La historia del pensamiento humano es lo que la gente ha 
dicho y hecho. Los símbolos matemáticos son el producto del 
comportamiento verbal escrito y hablado, y los conceptos y 
relaciones que simbolizan están en el ambiente. El pensamiento 
tiene las dimensiones del comportamiento, no las de un imaginario 
proceso interno que encuentra su expresión en el comportamiento. 
Solamente ahora estarnos empezando a entender los efectos de 
las contingencias de refuerzo complejas, pero si bien nuestro análisis 
del comportamiento llamado pensamiento todavía es defectuoso, los 
hechos que se deben tratar son, sin embargo, relativamente claros y 
accesibles. En cambio, el mundo de la mente es tan remoto hoy 
como lo era cuando se dice que Platón lo descubrió. Al intentar 
llevar el comportamiento humano al interior de un mundo de 
dimensiones no físicas, los psicólogos mentalistas o cognoscitivos 
han vaciado los puntos básicos en formas insolubles. Probablemente 
también nos han privado de muchas evidencias útiles porque se ha 
inducido a grandes pensadores (que posiblemente saben lo que es el 
pensamiento) a informar sobre sus actividades en términos 
subjetivos, centrándose en sus sentimientos y en lo que observan 
introspectivamente mientras piensan, y como resultado han dejado 
de informar sobre hechos importantes de sus historias anteriores. 

 

8. Causas y razones 

importantes de 
tipos 
ciertos 
considerar 
Quedan por 
pensamiento. Los comportamientos tratados en el capítulo anterior 
son el producto de las contingencias de refuerzo; son lo que sucede 
cuando, dentro de un contexto ambiental dado, el comportamiento 
tiene ciertas clases de consecuencias. La llamada vida intelectual 
experimentó un cambio 
la aparición del 
importante con 
comportamiento verbal. La gente empezó a hablar de lo que hacía y 
de por qué lo hacía. Describía su comportamiento, el contexto en el 
cual ocurría, y las consecuencias del mismo. En otras palabras, 
además de verse afectada por las contingencias de refuerzo, empezó 
a analizarlas. 

MANDATOS, CONSEJOS Y ADVERTENCIAS 

Una de las primeras prácticas verbales de esta clase debe de 
haber sido dar órdenes o directrices. «Muévase» describe un acto e 
implica una consecuencia: el que escucha debe moverse. El que 
habla dice al que escucha lo que debe hacer y dispone consecuencias 
aversivas bajo las cuales éste aprende a hacerlo y a repetirlo de 
nuevo cada vez que se repita la orden. La advertencia difiere 
comúnmente de la orden o directriz porque la persona que la utiliza 
no prepara las consecuencias aversivas. «Cuidado» describe un acto 
e implica una consecuencia, tal como ponerse fuera del alcance de 
una piedra que cae, pero esto último es el resultado natural del 
comportamiento y no algo procurado por el que habla. El consejo 
(«Ve al Oeste, joven») especifica un comportamiento e implica 
consecuencias positivamente reforzantes que tampoco prepara la 
persona que aconseja («...y harás una fortuna»). La persona atiende 
las advertencias y sigue los consejos dependiendo de lo que ha 
ocurrido en el pasado en condiciones similares. Como en los 
capítulos 5 y 6, la probabilidad de que responda se puede considerar 
como una medida de su confianza en la persona que habla o en lo 

 

109 

 

110 

 

 

que ésta dice. 

DIRECTRICES E INSTRUCCIONES 

Una persona da direcciones a otra mencionándole o dándole a 
entender 
una 
consecuencia 
reforzante, 
describiendo 
el 
comportamiento que tiene esa consecuencia y especialmente, 
describiendo el ambiente que le controla: «Para llegar a Boston, siga 
la ruta 93 hasta su intersección con la ruta 495, gire a la izquierda en 
la ruta 90...». Las directrices para hacer funcionar una máquina 
expendedora describen una serie de actos que deben ser ejecutados 
en un cierto orden: «Para hacerla funcionar introduzca una moneda 
en la ranura y oprima el botón situado debajo del artículo deseado». 
Las directrices no imparten conocimientos o transmiten información: 
describen el comportamiento que se debe ejecutar y enuncian o 
implican las consecuencias. 
Las instrucciones se diseñan para que no haya necesidad de dar 
más directrices. La persona que está aprendiendo a conducir 
automóvil responde al comportamiento verbal de la persona que 
está sentada a su lado; arranca, frena, hace los cambios, hace señales, 
etc., cuando se le dice que lo haga. Estos estímulos verbales pueden 
ser inicialmente directrices, pero se convierten en instrucciones si la 
ayuda verbal sólo se da cuando se necesita. Entonces, 
eventualmente, las contingencias naturales, no verbales, de la 
conducción del automóvil se imponen en el comportamiento del 
conductor. Aprender a conducir únicamente por medio de la 
exposición a esas contingencias requeriría mucho tiempo. El 
aprendiz de conductor tendría que descubrir lo que sucede cuando 
mueve la palanca de cambios, gira el volante, presiona el acelerador, 
aplica el embrague, etc., y todo eso con mucho peligro para él. 
Cuando sigue instrucciones evita verse expuesto a muchas de estas 
contingencias y eventualmente se comporta como lo hace el mismo 
instructor. 
El instructor no ha «comunicado» al aprendiz su conocimiento 
o su experiencia. Las contingencias naturales del automóvil y la 
carretera moldean y mantienen el comportamiento final no 
dependiente de instrucciones. Lo que ha hecho el instructor es hacer 
posible que el aprendiz quede bajo el control de esas contingencias 
rápidamente y sin peligro. 
Gran parte de la educación es instrucción en comportamiento 

verbal. Se dice al estudiante cómo «utilizar palabras» en lugar de 
cómo utilizar un acelerador o un embrague; sin embargo, en 
ninguno de los dos casos se le facilitan conocimientos; se le dice 
cómo debe comportarse. La instrucción que se da en un cartel con 
un rótulo, a menudo funciona muy rápidamente; quien la ve sabe 
instantáneamente cómo se llama un objeto y qué significa el rótulo. 
Una definición es una forma aparentemente más interna de 
instrucción, pero su efecto consiste simplemente en que ahora se 
utiliza una respuesta verbal en forma intercambiable con otra. 

FOLKLORE, MÁXIMAS Y PROVERBIOS 

Ciertas formas de 
instrucción se pueden transmitir de 
generación en generación porque las contingencias que describen 
son duraderas. Una máxima tal como «Si quieres perder un amigo, 
préstale dinero» describe un comportamiento (prestar dinero) y una 
consecuencia (perder un amigo). Podríamos traducir la frase de 
Rochefoucauld «La auto-estima es el mayor de los aduladores» de 
esta manera: «Es más probable que digamos buenas cosas de 
nosotros mismos que de otros, y lo que decimos tiene más 
probabilidad de ser algo que agrada al que escucha que algo que 
describe hechos». Las reglas del pulgar del artesano forman parte 
del folklore y pueden convertirse en rasgos permanentes de una 
cultura si hacen más fácil enseñar o recordar el comportamiento que 
describen. A menudo, el folklore, las máximas y los proverbios son 
especialmente efectivos porque muchas de 
las ventajas del 
comportamiento que fortalecen se aplazan mucho tiempo y no 
funcionan bien como reforzadores. 
Cuando se perturban las contingencias sociales características 
de una comunidad pequeña, que cambia lentamente, se necesita 
evocar las directrices formales que en otro momento fueron 
innecesarias. Un escritor ha señalado que, hasta hace unas pocas 
décadas, «el instinto acerca del ritmo de la lengua, materna suplía el 
papel de los principios. Ahora se necesitan principios explícitos para 
ocupar el puesto de instinto» (en los que posiblemente instinto 
signifique 
comportamiento moldeado directamente por 
la 
comunidad verbal). 

 

111 

 

112 

 

 

LEYES GUBERNAMENTALES Y RELIGIOSAS 

Cuando las personas empezaron a convivir en grupos, surgió 
un ambiente social y éste se caracterizó por ciertas prácticas. Por 
ejemplo, quienes se comportaban de maneras perjudiciales para 
otros recibían el castigo de los perjudicados. Incluso quienes no se 
sentían perjudicados por un caso específico podían formular 
advertencias generales cuando se llegó a llamar malo a un 
comportamiento y, en consecuencia, podían castigarlo. Las 
contingencias se fortalecieron cuando se las codificó en advertencias, 
directrices e instrucciones gubernamentales y religiosas llamadas 
leyes. Una persona evita el castigo obedeciendo la ley. 
Para fortalecer las leyes gubernamentales y religiosas se 
preparan contingencias especiales, pero las contingencias sociales no 
preparadas mantenidas por el grupo pueden tener el mismo efecto. 
Allí donde la ley codifica sanciones sociales pre-existentes, por 
ejemplo, las opuestas al robo, la persona puede empezar por 
obedecer al mandamiento «No hurtarás», pero eventualmente 
puede abstenerse de robar para evitar la desaprobación y la critica 
de sus amigos. Al abstenerse queda bajo el control de las sanciones 
sociales no codificadas de las cuales se derivó originalmente la ley. 

LAS LEYES DE LA CIENCIA 

Parece que un jurista, Francis Bacon, fue el primero en hablar 
de las leyes de la ciencia. De la misma manera que un Estado bien 
gobernado debía su orden a las leyes, así se podía descubrir las leyes 
responsables del orden del mundo físico, y, probablemente, las leyes 
científicas surgieron del conocimiento tradicional del artesano; con 
un ejemplo sencillo se puede ilustrar la diferencia entre el 
comportamiento moldeado por las contingencias naturales y el 
comportamiento generado por una regla. En la forja del herrero 
medieval había un gran fuelle que suministraba la corriente de aire 
necesaria para obtener un buen fuego. El fuelle resultaba más 
eficiente si se le abría por completo antes de cerrarlo, y si se le abría 
rápidamente y se le cerraba lentamente. El herrero aprendía a 
accionar el fuelle de esta manera debido al resultado reforzante de 
un fuego intensivo y constante. Podía haber aprendido a hacerlo sin 
describir su comportamiento, pero la descripción puede ser muy útil 
para accionar apropiadamente el fuelle o para recordar cómo 

hacerlo después de pasado cierto tiempo. Había un verso corto que 
cumplía esta función: 
 

Alto hacia arriba  
Bajo hacia abajo  
Rápido arriba  
Lento hacia abajo 
Así es como se sopla. 

 
Este verso resultaba útil por una razón diferente cuando el 
herrero contrataba un aprendiz; podía decirle cómo accionar el 
fuelle enseñándole el verso a manera de norma. El aprendiz seguía 
la norma, no porque el fuego se mantuviera intenso, sino porque se 
le pagaba por hacerlo. No necesitaba haber visto nunca el efecto que 
su comportamiento tenía sobre el fuego. Su comportamiento estaba 
enteramente gobernado por la norma; el del herrero era un 
comportamiento moldeado por las contingencias, y también, hasta 
cierto punto, gobernado por la norma, después de haberla 
descubierto. 
Las primeras leyes científicas suplementaron las contingencias 
naturales del mundo físico. El agricultor que cavaba la tierra y el 
obrero que levantaba una piedra con una barra estaban controlados 
por las contingencias que implican las palancas: la tierra o la piedra 
se movían con mayor facilidad si la fuerza se aplicaba lo más lejos 
posible del fulcro. Por esta razón se hicieron azadas utilizando 
conocimientos tradicionales, similares a la norma del herrero, para 
enseñar a los trabajadores nuevos a escoger azadas y barras y a 
elegir los lugares donde clavarlas. Un enunciado más formal de la 
ley de la palanca permitió obtener un principio que se pudo utilizar 
en las situaciones en las cuales era improbable o imposible el 
comportamiento moldeado por las contingencias. 
Diferentes procesos de pensamiento se han atribuido a las 
diferencias existentes entre las leyes de la religión y del gobierno y 
las leyes de la ciencia. Se dice que las primeras «se hacen», y que las 
segundas simplemente se descubren, pero las diferencias no están 
en las leyes, sino en las contingencias que las leyes describen. Las 
leyes de las religiones y de los gobiernos codifican contingencias de 
refuerzo mantenidas por los ambientes sociales. Las leyes de la 
ciencia describen contingencias que se dan en el ambiente 
independientemente de cualquier acción humana deliberada. 

 

113 

 

114 

 

 

Cuando una persona aprende las leyes de la ciencia, es capaz de 
comportarse de manera efectiva bajo las contingencias de un mundo 
extraordinariamente complejo. La ciencia le lleva más allá de su 
experiencia personal y más allá del insuficiente muestreo de la 
naturaleza que inevitablemente ocurre en el período de una sola 
vida. Se puede dejar de fumar debido a una norma derivada de un 
estudio estadístico de las consecuencias, aunque las consecuencias 
mismas se difieran demasiado para poder tener algún efecto 
reforzante. 

COMPORTAMIENTO MOLDEADO POR LAS 
CONTINGENCIAS VERSUS COMPORTAMIENTO 
GOBERNADO POR REGLAS 

Ordinariamente, las reglas se aprenden más rápidamente que el 
comportamiento moldeado por las contingencias que describen. 
Muchas personas pueden aprender la instrucción «Presione hacia 
abajo la palanca d cambios antes de moverla hacia la posición de 
retroceso» más fácilmente que el mismo movimiento de la palanca 
de cambio, especialmente si la palanca no se mueve fácilmente, o si, 
en otros automóviles con los cuales el conductor está familiarizado, 
no es necesario presionarla hacia abajo. Las reglas facilitan el 
aprovechamiento de las semejanzas entre contingencias: «Esta 
palanca funciona como 
la de un B.M.W.» Las reglas son 
particularmente útiles cuando las contingencias son complejas u 
oscuras o no muy efectivas por cualquier razón. 
Una persona puede utilizar las reglas de un idioma para hablar 
correctamente cuando no se ha encontrado expuesta adecuadamente 
a una comunidad verbal. Por ejemplo, cuando aprende una segunda 
lengua puede descubrir respuestas apropiadas en un diccionario 
bilingüe, y reglas apropiadas en una gramática. Si estos medios son 
adecuados, tal vez la persona pueda hablar correctamente, pero sin 
el diccionario y la gramática se sentirá desamparada, e incluso si las 
aprende de memoria, aún no conocerá la lengua en el sentido que se 
discutirá en el siguiente capítulo. 
La persona que sigue directrices, acata consejos, atiende 
advertencias u obedece reglas o leyes, no se comporta exactamente 
de la misma manera que la que se ha encontrado expuesta 
directamente a 
las contingencias, porque 
la descripción de 

contingencias nunca es completa o exacta (usualmente se la 
simplifica para poder enseñarla y ser comprendida fácilmente), y 
porque las contingencias que la sostienen rara vez se mantienen 
completamente. El aprendiz que hace 
funcionar el 
fuelle 
simplemente porque se le paga por hacerlo, no lo hace como lo haría 
si se encontrara directamente afectado por la condición del fuego. 
Conducir un automóvil siguiendo instrucciones es diferente del 
comportamiento finalmente moldeado por el movimiento del 
automóvil en una carretera. Hablar un idioma con ayuda de un 
diccionario y una gramática no es lo mismo que hablarla por medio 
de la exposición a una comunidad verbal. Los sentimientos 
asociados con las dos clases de comportamiento también son 
diferentes, pero no 
los 
entre 
las diferencias 
explican 
comportamientos. 
El control ejercido por las directrices, los consejos, las reglas y 
las leyes es más notorio que. el control ejercido por las contingencias 
mismas, en parte porque es menos sutil. Y, por lo tanto, parecería 
que este último representara una mayor contribución personal y un 
mérito interno. Hacer el bien porque uno recibe refuerzo del bien de 
los demás es algo más virtuoso que hacer el bien porque la ley lo 
manda. En el primer caso, la persona se siente bien dispuesta; en el 
segundo caso puede sentir algo parecido al temor al castigo. Las 
virtudes civiles y la piedad están reservadas para quienes no se 
contentan con seguir las reglas. Necesariamente, éste es el caso 
cuando las contingencias no se han analizado nunca —cuando, 
como ocurre en la poesía o en la mística, se dice que son inefables. 
Se dice que el comportamiento de seguir las reglas es el veneno de la 
civilización, mientras que el comportamiento moldeado por las 
contingencias naturales proviene de las profundidades de la 
personalidad o de la mente. Los artistas, compositores y poetas, 
algunas veces siguen reglas (la imitación del trabajo de otros, por 
ejemplo, es una modalidad de seguir reglas), pero se concede mayor 
mérito al comportamiento que se debe al contacto personal con un 
ambiente. Al contrario de quienes se someten a las contingencias 
preparadas para respaldar las reglas, un artista, compositor o poeta 
«natural» se comportará de forma propia, y tendrá mayor 
probabilidad de sentir 
llamadas 
las condiciones corporales, 
excitación o gozo, asociadas con los reforzadores «naturales». 
La obra planeada o bien lograda puede recibirse con la reserva 
que se suele tener respecto de cualquier comportamiento calculado. 

 

115 

 

116 

 

 

El matemático intuitivo parece superior al que debe proceder paso a 
paso. Ponemos reparos, naturalmente, al amigo calculador que ha 
aprendido cómo hacer amigos e influir sobre las personas. 
Posiblemente ésta sea la razón por la que algunas veces las 
contingencias no son examinadas o no se informa sobre ellas; la 
descripción destruiría parte de su efecto. Hay quienes «gozan de la 
música y no quieren saber por qué», y cuando Stendhal anotó en su 
Diario «la tarde más encantadora» que había tenido en su vida, 
agregó: «Conozco bien el secreto del placer que he disfrutado, pero 
no lo escribiré para no mancillarlo». 
Como dije en el capítulo 5, es un error decir que el mundo 
descrito por la ciencia está de una u otra manera más cerca de «lo 
que realmente está ahí»; pero también es un error decir que la 
experiencia personal del artista, el compositor o el poeta está más 
cerca de «lo que realmente está ahí». Todo el comportamiento está 
determinado directa o indirectamente por las consecuencias, y lo 
que realmente está ahí moldea tanto los comportamientos de los 
científicos como los de quienes no lo son, aunque de maneras 
diferentes. 

¿ESTÁN LAS REGLAS EN LAS CONTINGENCIAS? 

He dedicado bastante espacio al comportamiento gobernado 
por reglas y al comportamiento moldeado por las contingencias, por 
varias razones. Una de ellas se refiere al problema del conocimiento, 
el cual se discutirá en el siguiente capítulo, pero del cual habrá que 
decir algo aquí: No necesitamos describir las contingencias de 
refuerzo para que ellas nos afecte. Es de suponer que los organismos 
inferiores no lo hacen, como tampoco lo hizo la especie humana 
antes de adquirir el comportamiento verbal La persona que ha 
cambiado por acción del refuerzo operante no ha «aprendido una 
probabilidad»; ha aprendido a responder con una tasa dada debido 
a una determinada frecuencia de refuerzo. No necesitamos decir que 
«la mente construye reglas en el curso de la adquisición de un 
conocimiento». El obrero utiliza eficientemente la palanca sin 
conocer la ley el niño o el perro aprenden a tomar un balón sin 
«deducir en algún sentido las reglas que gobiernan las trayectorias». 
Las 
llamadas reglas gramaticales han sido sometidas 
recientemente a muchas controversias. Se dice que hay reglas e 
instrucciones que gobiernan el uso del idioma y que obedecemos sin 

darnos cuenta de ellas. Ciertamente, durante miles de años, la gente 
habló gramaticalmente sin saber que había reglas gramaticales. 
Entonces como ahora, las prácticas reforzantes de las comunidades 
verbales, en las cuales ciertos comportamientos eran más efectivos 
que otros, moldeaban el comportamiento gramatical y se generaban 
nuevas oraciones por la acción conjunta de los refuerzos pasados y 
de los contextos actuales. Pero son las contingencias las que 
«gobiernan la utilización del lenguaje», y no las reglas, tanto si éstas 
las extraemos del lenguaje como si no. 

LA RAZÓN Y LAS RAZONES 

Posiblemente, el proceso cognoscitivo o mental más admirado 
sea la razón. Se dice que se trata de una característica de la mente 
que distingue al hombre de los animales. En un tiempo se le 
concebía como una posesión, «una esencia de ideas innatas, 
adquirida con anterioridad a la experiencia, por la cual se nos 
revelaba el ser absoluto de las cosas». Pero, hacia el siglo XIX, de 
acuerdo con Cassirer, la razón «es mucho menos una posesión que 
una manera de adquisición. La razón no es el área, el tesoro de la 
mente, en la cual la verdad permanece protegida como una moneda 
acuñada. La razón es, en cambio, el principio y la fuerza original de 
la mente, que impele hacia el descubrimiento de la verdad y hacia la 
definición y la seguridad». La referencia a una fuerza impelente 
sugiere que aún estamos lejos de una definición comportamental. 
Con 
frecuencia hablamos de 
las 
consecuencias del 
comportamiento como de razones. Las citamos cuando explicamos 
nuestro propio comportamiento: «La razón por la cual fui al banco 
era la de conseguir algún dinero». Este término parece más 
apropiado que el término causa, especialmente si no hemos 
entendido completamente el proceso de selección, porque no parece 
que todo lo que siga al comportamiento esté en el orden correcto 
para ser su causa. Sin embargo, una razón que se encuentra en el 
futuro no es más efectiva que cualquier otro hecho futuro. No se 
torna efectiva porque la persona «la tenga en mente» o «conozca la 
probabilidad de que ocurra», pues esta clase de expresiones 
simplemente reflejan un esfuerzo por encontrar una representación 
previa de una consecuencia futura. 
Las consecuencias descritas o implicadas en el consejo, la 
advertencia, las instrucciones y las leyes son las razones por las 

 

117 

 

118 

 

 

cuales una persona acata consejos, atiende advertencias, sigue 
instrucciones y obedece leyes. Los estímulos que tienen la condición 
de advertencias 
forman parte de una 
larga historia de 
condicionamiento. Antes de que se pueda inducir a la persona a 
comportarse se le dan razones para hacerlo. Dar a un estudiante las 
razones por las cuales algo merece aprenderse es señalar posibles 
consecuencias reforzantes, pero éstas deben ser remotas en el 
tiempo, y el comportamiento del estudiante solamente cambiará si el 
maestro ha formado parte efectiva de las contingencias en el pasado. 
Cuando el terapeuta señala 
las razones por 
las cuales el 
comportamiento de su paciente hace que éste esté perdiendo amigos, 
se puede decir que «aclara una relación entre el comportamiento y 
ciertas consecuencias aversivas», pero el paciente solamente 
cambiará si el terapeuta hace comentarios que son efectivos de otras 
maneras, no «haciendo que el paciente confíe en él o le crea», sino 
haciendo que su comportamiento forme parte de las contingencias 
en las cuales se ha reforzado al paciente. (Ni el maestro ni el 
terapeuta apelan a «elementos cognoscitivos» en estos ejemplos.) 

RAZONAMIENTO 

1. INDUCCIÓN. 

Se ha definido la inducción como el razonamiento que va de la 
parte al todo, de particulares a generales. Posiblemente podamos 
traducirlo diciendo que al analizar casos podemos extraer reglas que 
se aplican a clases de hechos. Hemos visto que se ha dicho que el 
condicionamiento operante indica ese proceso; se dice que un 
organismo reforzado en una o más ocasiones «infiere o juzga que en 
otra ocasión se darán consecuencias similares». Por fortuna, el 
condicionamiento operante es efectivo aun cuando esto no ocurra, 
pero algo parecido puede ocurrir cuando la persona analiza las 
circunstancias en las cuales vive. La inducción no es el proceso por 
medio del cual el refuerzo fortalece el comportamiento; es el análisis 
de las condiciones en las cuales se refuerza el comportamiento. Este 
análisis puede conducir a descripciones que, como acabamos de ver, 
pueden evocar el comportamiento apropiado a las contingencias sin 
que medie una exposición directa a ellas. 
Una persona puede solucionar un problema cambiando el 
contexto en el cual aparece, y en el capítulo anterior anotábamos 

algunas de las estrategias para la solución de problemas. Una 
persona 
cualquier 
adquiere 
como 
adquirirlas 
puede 
comportamiento; pero, generalmente, lo hace a partir de un 
ambiente social instructivo. También puede solucionar un problema 
analizándolo en el sentido que aquí presentamos, porque al hacerlo 
llega a una regla que, si la sigue, soluciona el problema. Razonar 
sobre el comportamiento supone analizar 
las razones del 
comportamiento, y razonar sobre un problema supone examinar las 
contingencias problemáticas más que alterarlas meramente 
mediante procedimientos ya establecidos de solución de problemas. 
El razonamiento en este sentido empieza cuando fallan los métodos 
rutinarios de solución de problemas, pero no es que en ese caso 
pasemos de medidas no creativas a medidas creativas. Se debe 
distinguir entre la manipulación práctica de un contexto y el análisis 
del mismo. El razonamiento nos dice por qué funcionan los 
procedimientos comunes de solución de problemas, de la misma 
manera como la enunciación de las contingencias de refuerzo nos 
dice por qué se comporta una persona como lo hace. 
Algunas veces, los autores psicoanalíticos confunden lo racional 
e irracional con lo consciente y lo inconsciente. (Irracional, como no 
razonable, tiene connotaciones desacertadas; el comportamiento 
irracional no es apropiado a las circunstancias vigentes; parece que 
se le emite por rabones erróneas. Pero esto tiene poco o nada que ver 
con esa distinción.) Todo comportamiento, efectivo o no, al principio 
no es racional en el sentido de que las contingencias responsables 
del mismo no se han analizado. Todo comportamiento es al 
principio inconsciente, pero puede hacerse consciente sin hacerse 
racional: una persona puede saber lo que está haciendo sin saber por 
qué lo está haciendo. 
Las personas no se comportan irracionalmente simplemente 
porque no conozcan todas las variables que tienen influencia en un 
momento dado. Esto nos ayudará a descubrir que somos portadores 
de malas noticias, en parte porque nos refuerza el desconcierto de 
nuestros amigos, y que mencionamos el nombre de una persona 
porque en el salón hay alguien que se le parece, aunque hasta este 
momento no le hayamos «visto». Cuando se afirma esto podemos 
estar en desacuerdo, porque es posible que no queramos creer, como 
lo ha anotado algún autor, que «en la personalidad humana hay 
mucho más que lo que nos dice la conciencia inmediata», pero lo 
que no se incluye ahí no se va a encontrar tampoco en la «región 

 

119 

 

120 

 

 

transracional de la mente». Por supuesto, no podemos analizar las 
contingencias que no observamos, pero podemos observarlas sin 
analizarlas. Actuar considerando las razones de la acción y 
modificar el propio comportamiento en 
términos de esa 
consideración es más que darse cuenta de lo que se está haciendo. 
Algunos aspectos de la vida de la razón merecen ser 
comentados con cierto detalle. 
 
La locura y la razón. En su Elogio de la locura, Erasmo afirmaba 
que no se puede empezar con la razón. La vida de la razón es, sin 
duda, admirable, pero nada habría que no fuera razonable si no 
fuera por los efectos del alimento, el sexo y otros reforzadores 
básicos, cosas que Erasmo llamaba «locura». «La persistencia de la 
locura humana frente a los esfuerzos heroicos por iluminarla» con la 
luz de la razón puede ser la tragedia de nuestro tiempo, pero si 
hemos de emprender una acción efectiva, la razón deberá consistir 
en un análisis de las contingencias representadas por la locura y de 
la utilización que de ellas se puede hacer. Decir que lo irracional es 
«un amplio aspecto de posibilidades humanas que engrandecen la 
vida» es apuntar directamente a los reforzadores. No es necesario 
que la razón los suprima; por el contrario, se los puede hacer mucho 
más eficaces. 
 
Intuición y razón. Se ha dicho que «dentro de los supuestos 
conductistas, que insistían en que el lenguaje era comportamiento, 
los conceptos tales como la intuición se consideraban tan ajenos al 
estudio científico como los espíritus o los sueños», pero comportarse 
intuitivamente, en el sentido de comportarse como efecto de 
contingencias no analizadas, es el punto de partida del análisis 
conductista. Se dice que una persona se comporta intuitivamente 
cuando no utiliza la razón. Algunas veces esto es sinónimo de 
instinto: se dice que es un error «atribuir al designio lógico lo que es 
el resultado de un instinto ciego», pero con esto simplemente se 
hace referencia al comportamiento moldeado por contingencias de 
refuerzo no analizadas. El instinto ciego del artista es el efecto de las 
peculiares consecuencias de su obra. No es «traicionar la razón» 
aceptar lo que nos enseña el artista acerca de la vida, la naturaleza y 
la sociedad, pues no aceptarlo sería afirmar que las contingencias 
solamente son efectivas cuando han sido descritas o formuladas en 
forma de reglas. 

También es un error limitar la intuición al efecto de 
contingencias de las cuales no parece que sea posible derivar reglas. 
Se dice que reconocemos «intuitivamente» que una oración tal como 
«Juan es débil de satisfacer» está mal construida, lo cual equivale a 
suponer que ninguna regla de gramática nos permitiría decir que 
esa oración está bien construida, pero lo que reconocemos 
intuitivamente es que el comportamiento que poseemos en razón de 
las prácticas de nuestra comunidad verbal no incluye una oración 
con esa forma, y que, como miembros de tal comunidad, no 
responderíamos a ella de una manera efectiva. 
Una persona puede discriminar entre dos objetos sin que pueda 
identificar la propiedad distintiva entre ellos. El diagnóstico 
intuitivo del médico, la intuición con la cual el crítico de arte 
identifica una escuela o un artista, y la destreza intuitiva con que 
algunas personas aprenden rápidamente a orientarse en la ciudad 
son ejemplos de comportamiento para los cuales aún no se han 
formulado reglas. A menudo la ciencia llega muy tarde a analizar 
las contingencias. Por ejemplo, se dice que se requirieron cerca de 
doscientos años para formular el concepto de torsión, aunque ya 
habían existido durante mucho tiempo comportamientos hábiles 
con respecto a los sistemas que implican torsión, y pudieron ser 
adquiridos sin ayuda de reglas en muy poco tiempo. 
 
Fe y razón. La fe se relaciona con el vigor del comportamiento 
que resulta de contingencias que no se han analizado. El 
comportamiento de fe ortodoxa, en el sentido de comportamiento 
conforme a las leyes, es muy diferente del resultado vivencial de la 
experiencia mística. De hecho, frecuentemente se ha dicho que las 
pruebas de la existencia de Dios son perjudiciales para la fe, porque 
dan razones para una creencia que, de no ser por eso, se valoraría 
mucho más como intuitiva. 
 
Impulso y deliberación. Thomas Hobbes decía: «Pienso que 
cuando un hombre delibera acerca de si hará, o no, una cosa, no 
hace más que considerar si ha de ser mejor para él hacerla o no 
hacerla» — en resumen, si las consecuencias le reforzarán o no—. El 
comportamiento deliberado procede por medio de un análisis de 
razones; el comportamiento impulsivo es el efecto directo de las 
contingencias. Hubo una época en que a las obras impulsivas se las 
llamaba estáticas, y a las obras cuidadosamente preparadas, 

 

121 

 

122 

 

 

euplásticas. Para los griegos, la persona prudente y razonable poseía 
sophrosyne, la cual era la característica de la persona moderada— es 
decir, la persona cuyo comportamiento se había temperado por el 
análisis de sus consecuencias. 
 
Razones inventadas. Las ventajas obtenidas con el examen de las 
razones del comportamiento propio son quizá las responsables de la 
tendencia a; inventar razones allí donde no se las puede encontrar. 
El comportamiento supersticioso, por ejemplo, es el producto de 
contingencias incidentales de refuerzo que no son razonables en el 
sentido corriente. No se pueden derivar reglas de las contingencias. 
Sin embargo, el comportamiento puede ser vigoroso. Cuando se le 
pregunta «¿Por qué haces eso?», una persona supersticiosa 
probablemente inventará una respuesta. Las prácticas rituales de 
toda una cultura han conducido a las respuestas complicadas que se 
encuentran en los mitos. En muchos países, la lluvia es un hecho 
reforzante y conduce a una amplia variedad de comportamientos 
supersticiosos, inclusive las danzas de la, lluvia. La explicación dada 
a las danzas de la lluvia podría ser la de que ésta agrada a la 
persona, fuerza o espíritu que manda la lluvia. (Sin embargo, el 
comportamiento supersticioso tiene sus razones. Un reforzador 
produce sus efectos aun cuando el comportamiento al cual sigue no 
lo produzca. En organismos inferiores se ha demostrado que la 
presentación 
intermitente de un reforzador no contingente 
selecciona y mantiene una respuesta «por razones accidentales». La 
historia de la mitología ofrece muchos efecto? comparables en 
sujetos humanos.) 

RAZONAMIENTO 

2. DEDUCCIÓN 

El objetivo de un análisis del comportamiento no consiste en 
decir qué es la inducción. Lo mismo que razonamiento o inferencia, 
el 
término no describe de modo útil un solo proceso 
comportamental. Con todo, el encontrar, ofrecer e inventar razones 
son cosas que definen escasamente un campo que puede ser 
analizado provechosamente. Una paloma pica un disco y recibe 
refuerzo cuando el disco es rojo, pero no cuando es verde; entonces, 
cuando es verde, deja de picar. No necesitamos decir que ha sacado 

 

123 

la inferencia de que no hay ninguna razón para picar discos verdes. 
Un aficionado al béisbol va al estadio los días despejados, pero no 
cuando llueve torrencialmente. No necesitamos decir que en un día 
lluvioso infiere que no se jugará béisbol. Si se propone ver un 
partido televisado que se juega en otra ciudad, y oye que allí está 
lloviendo, puede suceder que no se disponga a ver televisión, pero 
no hay razón para que digamos que ha inferido que el partido no se 
jugará. Necesitamos términos específicos solamente para describir la 
derivación de una regla a partir de las contingencias. La paloma no 
puede hacer esto, pero el aficionado puede «razonar de particulares 
a generales» diciendo: «Cuando llueve intensamente no se juega 
béisbol». 
La deducción, como razonamiento de lo general a lo particular, 
tampoco es un proceso que exija un análisis comportamental, pero 
existe un campo relacionado con el control ejercido por las reglas, 
que es preciso analizar. Si a alguien que no sabe nada sobre béisbol 
se le dice que nunca se juegan partidos bajo lluvia fuerte, y que está 
lloviendo intensamente, ¿qué proceso o procesos comportamentales 
harán que no vaya al estadio o le llevarán a decir que no habrá 
partido? Resulta tentador hacer una distinción tosca entre la 
inducción como derivación de reglas y la deducción como aplicación 
de reglas, pero esto sería pasar por alto el hecho de que la deducción 
a menudo se refiere a la derivación de nuevas reglas a partir de las 
antiguas, particularmente a partir de la consideración de ciertos 
términos claves tales como «todo», «alguno», «ninguno», «sí», y «o», 
donde pareciera que el descubrimiento de las reglas para derivar 
nuevas reglas a partir de las antiguas fuera un ejemplo de inducción. 
No es éste el lugar para hacer una revisión del razonamiento. 
Simplemente 
procesos 
de 
clases 
las 
sugerir 
intento 
comportamentales que se pueden encontrar en estos campos 
tradicionales. Con frecuencia se ha afirmado que una formulación 
lógica o matemática sigue a un logro intelectual en lugar de 
producirlo. Se ha dicho que 
 

Newton podía mantener un problema en la mente durante horas, 
días y semanas hasta que le entregaba su secreto. Entonces, siendo 
como era un técnico supremo de la matemática, podía revestirlo para 
exponerlo, pero su intuición era lo realmente extraordinario —”tan 
afortunado en tus conjeturas”, decía Morgan, “que parecía saber más de 
lo que tenía manera de probar”. 

 

 

124 

 

 

La extracción de reglas era evidentemente una etapa secundaria. 
Sin embargo, es una etapa mucho más explícita, y, por tanto, hay 
más posibilidad de que la analicen los lógicos o matemáticos. La 
etapa «intuitiva» inicial que corresponde al conductista es mucho 
más refractaria. No hay nada que hacer con esto realmente; es un 
campo difícil. Sin embargo, reconocer su naturaleza es ya un primer 
paso. Nada adelantamos con atribuir el logro de Newton a la 
intuición o a la conjetura afortunada. 
 
La verdad. La verdad de una afirmación de hecho está limitada 
por las fuentes del comportamiento del que habla, por el control 
ejercido por el contexto actual, por los efectos de contextos similares 
en el pasado, por los efectos sobre el que escucha conducentes a la 
precisión o a la exageración, o a la falsificación, etc. No hay una 
manera por medio de la cual una descripción verbal de un contexto 
pueda ser absolutamente verdadera. Una ley científica se deriva 
posiblemente de muchos episodios de este tipo, pero está 
igualmente limitada por los repertorios de los científicos interesados. 
La comunidad verbal del científico mantiene sanciones especiales en 
un esfuerzo por garantizar validez y objetividad, pero, de nuevo, no 
puede haber absoluto. No hay deducción de una regla o ley que 
pueda ser absolutamente verdadera. La verdad absoluta solamente 
se puede encontrar, si acaso, en las reglas derivadas de reglas, y 
entonces se tratará de puras tautologías. 

 

9. Conocer 

Decimos que un recién nacido sabe llorar, succionar y 
estornudar. Decimos que un niño sabe caminar y montar en triciclo. 
La evidencia es, simplemente, que el bebé y el niño exhiben un 
comportamiento específico. Pasando del verbo al sustantivo, 
decimos que poseen conocimiento, y la evidencia es que poseen 
comportamiento. En este sentido decimos que la gente anhela, busca 
y adquiere conocimiento. 
Esto nos lleva directamente a la pregunta de lo que significa 
poseer comportamiento. En el capítulo 4 vimos que el hecho de 
decir que una respuesta se emite no implica que haya estado dentro 
del organismo. El comportamiento existe solamente cuando se 
ejecuta. Su ejecución requiere un sistema fisiológico que incluye 
efectores y receptores, nervios y cerebro. El sistema cambió cuando 
se adquirió el comportamiento, y lo que se «posee» es el sistema 
cambiado. El comportamiento que éste mediatiza puede ser o no ser 
visible en un momento dado. En otras partes de la biología existen 
paralelos de esto. Un organismo «posee» un sistema de reacciones 
inmunes en el sentido de que responde a organismos invasores de 
una manera especial, pero sus respuestas no existen mientras no esté 
invadido por los microbios. A menudo es útil hablar de un 
repertorio de comportamiento que, como el repertorio de un músico 
o el de una compañía de teatro, es lo que una persona o una 
compañía es capaz de hacer, dadas las circunstancias apropiadas. El 
conocimiento se posee como un repertorio en este sentido. 

CLASES DE CONOCIMIENTO 

Un significado de «conocer» es simplemente estar en contacto 
con, o en intimidad con. En este sentido se dice que una persona 
conoce el pecado, la belleza o la pena, o que un hombre conoce a 
una mujer en el sentido bíblico de tener de ella conocimiento carnal. 
Por supuesto está 
implícito que el contacto 
cambia el 

 

125 

 

126 

 

 

comportamiento. 
Se dice que sabemos hacer algo —abrir una ventana, escribir 
correctamente una palabra, solucionar un problema— si podemos 
hacerlo. Si podemos ir de aquí a allá, entonces se dice que 
conocemos el camino. Si podemos recitar un poema o tocar una 
composición musical sin leerla, se dice que la sabemos de memoria 
(en inglés, by heart, de corazón), lo cual es una curiosa interpretación 
fisiológica. 
También se dice que conocemos cosas. Conocemos álgebra, 
París, Shakespeare o latín, no sólo en el sentido de haber tenido 
contacto con un tema, un lugar, un poeta o una lengua, sino en el 
sentido de poseer varias formas de comportamiento con respecto a 
ellos. Conocemos la electricidad si podemos trabajar con éxito, 
verbalmente o de otra manera, con elementos eléctricos. 
Todas estas formas de conocimiento dependen de la exposición 
previa a las contingencias de refuerzo, pero también se dice que 
tenemos una clase especial de conocimiento si simplemente 
podemos dar instrucciones, directrices, reglas o leyes. 
Una persona puede conocer cómo se maneja un instrumento 
porque ha leído las instrucciones, o cómo andar por una ciudad 
porque ha estudiado un plano, o cómo comportarse legalmente 
porque conoce la ley, aunque nunca haya puesto en funcionamiento 
el instrumento, visitado la ciudad, o sentido el peso de la ley sobre sí. 
El conocimiento que permite a una persona describir 
las 
contingencias es muy diferente del conocimiento identificado con el 
comportamiento moldeado por las contingencias. Ninguna de las 
dos formas implica a la otra. 
Se ha dicho que los perros de Pavlov sabían «cuándo salivar», 
pero no salivaban porque supieran que el alimento seguía al sonido 
de la campana. Se podría decir que la rata sabe cuándo presionar 
una palanca para obtener alimento, pero no la presiona porque sepa 
que se le dará alimento. Se podría decir que un conductor de taxi 
conoce bien una ciudad, pero no transita por ella porque posea un 
plano cognoscitivo. 

¿VIENE EL CONOCIMIENTO DE LA EXPERIENCIA? 

John Locke y otros empiristas ingleses destacaron el simple 
contacto con un ambiente estimulante. No explicaron por qué una 
persona atendía al mundo que la rodeaba, por qué conectaba dos 

rasgos que ocurrían simultáneamente de modo que uno de ellos le 
recordara el otro, o por qué pensaba en ellos. En el capítulo 5 vimos 
que algunos de los sucesores de Locke introdujeron un elemento de 
creencia o voluntad en la posición empiricista, pero el conocimiento 
del mundo se debe a otras cosas además del contacto con un 
contexto dado, porque depende de las contingencias de refuerzo de 
las cuales forma parte el contexto. La «experiencia» de la cual se 
deriva el conocimiento está constituida por todas las contingencias. 

EL CONOCIMIENTO COMO PODER Y 
CONTEMPLACIÓN 

No actuamos utilizando el conocimiento; nuestro conocimiento 
es acción, o por lo menos reglas de acción. Como tal, es poder, según 
afirmaba Francis Bacon al rechazar el escolasticismo y su énfasis en 
conocer por conocer. El comportamiento operante es esencialmente 
el ejercicio del poder: tiene un efecto sobre el ambiente. El avance o 
aumento del aprendizaje propuesto por Bacon era el progreso del 
comportamiento humano fundamentado en el interés por la 
condición humana; las realizaciones de la ciencia moderna muestran 
que Bacon previó correctamente su carácter. Sin embargo, 
recientemente se ha atacado el interés por el poder. Se dice que el 
Occidente ha hecho del control de la naturaleza un fetiche. 
Ciertamente, no es difícil señalar las infortunadas consecuencias de 
muchos avances de la ciencia, pero no se ve claro cómo se las puede 
corregir a no ser con más ejercicio del poder científico. 
En el análisis comportamental hay lugar para un conocimiento 
carente de acción y, por lo tanto, carente de poder. No se necesita 
comportarse activamente para sentir u observar introspectivamente 
ciertos estados normalmente asociados con el comportamiento. 
Decir: «Conozco el león marino cuando lo veo», es informar que se 
puede identificar un león marino, pero no que se está haciendo eso. 
Una respuesta temporalmente olvidada se puede reivindicar 
todavía como conocimiento, por ejemplo, cuando decimos «En este 
momento no se me ocurre, pero lo sé como mi propio nombre». 
También utilizamos el término «conocer» para significar «estar 
bajo el control de» una condición que no es el único determinante de 
nuestro comportamiento. Cuando decimos «Fui a la asamblea 
sabiendo que X hablaría» (donde «sabiendo» se podría reemplazar 

 

127 

 

128 

 

 

por 
creyendo, esperando, entendiendo o 
comprendiendo), 
informamos que nuestro comportamiento estaba afectado por 
alguna indicación previa de que X estaría en la asamblea, pero el 
comportamiento en sí mismo no se podría llamar conocer ese hecho. 
Decir «Fui pensando que X estaría ahí» sugiere una indicación menos 
clara o menos confiable, distinción entre pensar y conocer que ya se 
hizo en el capítulo 7. Se ha dicho que «todo conocimiento consiste en 
hipótesis... que se consideran como probadas o sostenidas de 
manera muy provisional», pero es más probable que digamos 
«pienso» respecto de una hipótesis provisional, y digamos «sé» 
respecto de un caso comprobado. Sin embargo, la diferencia no es 
muy grande. La afirmación «sé que en esta habitación se oculta 
alguien» implica una evidencia débil, pero, sin embargo, es una 
respuesta fuerte posiblemente por otras razones. Hay condiciones 
similares que pueden presentarse aunque no se haga un comentario. 
Buena parte de lo que se llama conocimiento contemplativo está 
asociado con el comportamiento verbal y con el hecho de que quien 
actúa es el que escucha más que el que habla. Podemos hablar del 
poder de las palabras que afectan a una persona que escucha, pero 
el comportamiento de una persona que habla cuando identifica o 
describe algo sugiere una clase de conocimiento separado de la 
acción práctica. Sin embargo, el comportamiento verbal desempeña 
un papel principal en el conocimiento contemplativo porque se 
adapta muy bien al refuerzo automático: el que habla puede 
escucharse a sí mismo. Existen comportamientos no verbales que 
tienen el mismo efecto. Las respuestas perceptuales que aclaran 
estímulos 
y 
resuelven 
confusiones 
pueden 
reforzar 
automáticamente. Lo mismo sucede cuando se «coge el sentido» de 
un pasaje difícil. Todo el mundo de la fantasía es comportamiento 
perceptual que se refuerza automáticamente, y en algunos casos cae 
dentro del campo del conocimiento. Sin embargo, este tipo de 
contemplación sería imposible sin una exposición previa a las 
contingencias en las cuales se emprende la acción y se la refuerza 
diferencialmente. 

COMPRENSIÓN 

En el sentido simple del término, he comprendido lo que dice 
una persona cuando lo puedo repetir correctamente. En un sentido 
un poco más complejo, lo comprendo si respondo apropiadamente. 

Y puedo hacerlo «sin entender por qué lo dice». Para comprender el 
porqué, debo conocer algo acerca de las variables que controlan la 
situación, acerca de las circunstancias bajo las cuales yo mismo lo 
diría. En este sentido, llego a comprender un texto difícil cuando, 
leyéndolo y releyéndolo, adquiero una tendencia cada vez mayor a 
decir lo que dice el texto. 
Algunas veces, comprender significa conocer las razones. Si se 
acciona un interruptor para poner un aparato en marcha y nada 
sucede, puedo hacer un nuevo intento con el interruptor, pero mi 
comportamiento sufre extinción rápidamente, y entonces puedo 
comprobar si el aparato está conectado con la fuente de energía, si se 
fundió el fusible, o si se averió el interruptor. Haciendo esto puedo 
llegar a comprender por qué no ha funcionado, en el sentido de 
descubrir las causas. He adquirido la comprensión analizando las 
contingencias vigentes. Algunas veces se urge a los maestros para 
que den a sus estudiantes una comprensión más profunda de lo que 
éstos están aprendiendo, y que se les muestre que las reglas que han 
memorizado son descripciones de contingencias reales. No deben 
enseñar solamente la ley de la conmutación en matemáticas; 
también deben mostrar las razones por las cuales funciona. 
 
 
A menudo, nosotros mismos adquirimos una comprensión más 
profunda de una regla, en este sentido, por medio de la exposición a 
las contingencias naturales que ella describe. Así pues, si hemos 
memorizado una máxima y la hemos observado, las consecuencias 
naturales pueden empezar a modificarnos. Por ejemplo, 
descubrimos que «realmente es verdad» que no hay que dejar para 
mañana lo que se pueda hacer hoy, y entonces entendemos la 
máxima en un sentido diferente. La comprensión que se obtiene al 
pasar del comportamiento gobernado por reglas al comportamiento 
moldeado por las contingencias es reforzante de ordinario, en parte 
porque en este último caso hay menos posibilidades de que se 
programen los reforzadores y, por tanto, hay menor probabilidad de 
que sirvan a los intereses de otros. 
También nos refuerza el hecho de que una regla, como 
descripción de contingencias, las haga menos confusas y más 
efectivas. Si una situación dada no ha evocado ninguna respuesta 
verbal útil, entonces lo que diga un autor acerca de ella puede 
reforzarnos si podemos responder de 
la misma manera. 

 

129 

 

130 

 

 

Comprendemos lo que él dice en el sentido de que ahora podemos 
formular más exactamente las contingencias que describe o 
responder a ellas con más probabilidades de éxito. 

EL CONOCIMIENTO COMO POSESIÓN DE 
INFORMACIÓN 

La teoría de la información surgió del análisis de señales 
transmitidas, como son las de una línea telefónica. En el campo del 
comportamiento verbal se la podría aplicar a la corriente sonora 
vocal entre el que habla y el que escucha, o a las señales de una carta. 
Como ya he dicho, el mensaje tiene una condición aparentemente 
objetiva. 
la 
individual, 
comportamiento 
la descripción del 
En 
información se utiliza en una forma muy diferente. De la misma 
manera como la práctica externa de almacenar y luego buscar se 
utiliza metafóricamente para representar un supuesto proceso 
mental de almacenamiento y recuperación de recuerdos, así también 
se ha utilizado metafóricamente la transmisión de información de 
una persona a otra para representar la transmisión de entrada a 
salida (o de estímulo a respuesta). Esta metáfora se acoge a las 
teorías derivadas históricamente del arco reflejo, en el cual el 
ambiente penetra en el organismo (o éste lo toma), se procesa y se 
convierte en comportamiento. Con los recuerdos o las estructuras de 
datos almacenados, la información empieza en forma de entrada 
(necesariamente codificada), pero cambia gradualmente hasta 
convertirse en predisposición para actuar. Como ya he dicho, en el 
análisis operante no necesitamos llevar el estímulo al interior del 
cuerpo, o ver cómo se convierte en respuesta. Ni el estímulo ni la 
respuesta están nunca en el cuerpo en un sentido literal. Como una 
forma de conocimiento, la información se puede tratar más 
efectivamente como un repertorio comportamental. 
Se ha dicho con frecuencia que el refuerzo transmite 
información, pero esto equivale simplemente a decir que hace que 
una respuesta sea no sólo más probable, sino más probable en una 
ocasión específica. Coloca la respuesta bajo el control de los estados 
de deprivación relacionados, o de la estimulación aversiva, y 
también de los estímulos presentes en el momento en que ocurre. La 
información, en este sentido, se refiere al control que ejercen las 

condiciones ambientales. 
La teoría de la información, respecto del comportamiento del 
individuo, es simplemente una versión refinada de la teoría de la 
copia. El mundo externo se internaliza no como una reproducción 
fotográfica o 
transducido, 
fonográfica, sino suficientemente 
codificado o modificado para que se le considere de manera más 
plausible como almacenado en el cuerpo. 

EL CONOCIMIENTO PERSONAL DEL CIENTÍFICO 

La pregunta central del conocimiento científico no es: ¿Qué 
saben los científicos?, sino ¿qué significa el conocimiento? Los 
hechos y leyes de la ciencia son descripciones del mundo —es decir, 
de las contingencias de refuerzo vigentes—. Ellos hacen posible que 
la persona actúe con más éxito del que obtendría en la breve 
duración de una vida, o incluso por medio de la exposición directa a 
muchas clases de contingencias. 
La objetividad que distingue al comportamiento gobernado por 
reglas del comportamiento generado por la exposición directa a las 
contingencias se 
fortalece con 
las pruebas de validez, 
la 
comprobación, 
influencias 
las 
las prácticas que minimizan 
personales y con otras partes del método científico. Sin embargo, el 
Corpus de la ciencia —las tablas de las constantes, los gráficos., las 
ecuaciones, las leyes— no tiene poder propio. Sólo existe por sus 
efectos sobre las personas. 
Solamente una persona viva conoce la ciencia en el sentido de 
actuar bajo su control respecto de la naturaleza. Pero esto no 
equivale a decir que «cada caso de conocimiento implica de alguna 
manera lo subjetivo y lo fenomenológico». El conocimiento es 
subjetivo en el sentido trivial en que es el comportamiento de un 
sujeto, pero el ambiente, pasado o presente, que determina el 
comportamiento se encuentra fuera de la persona que se comporta. 
Si la acción estuviera determinada por los sentimientos o por 
los estados de la mente observados introspectivamente, entonces 
sería verdad, como han insistido Michael Polanyi y Percy W. 
Bridgman, que la ciencia es inexorablemente personal. Como 
Bridgman ha señalado: «Debo describir las cosas como me parecen. 
No puedo salirme de mí mismo». Esto es verdadero en el sentido de 
que el científico debe comportarse como individuo. Pero si analiza el 
mundo que le rodea, y si, como resultado de ese análisis, establece 

 

131 

 

132 

 

 

hechos o leyes que hacen posible que otros respondan efectivamente 
sin exponerse personalmente a ese mundo, entonces produce algo 
en lo cual él mismo no está involucrado. Cuando muchos otros 
científicos llegan a las mismas conclusiones —hechos o leyes—, 
cualquier contribución personal o participación personal se reduce a 
un mínimo. Lo que sienten u observan introspectivamente aquellos 
cuyo comportamiento está gobernado por las leyes científicas es 
muy diferente de lo que se siente o se observa introspectivamente 
como resultado de la exposición a las contingencias originales. 
Es absurdo suponer que la ciencia es lo que el científico siente y 
observa introspectivamente. No hay quien pueda responder a algo 
más que a una parte minúscula de las contingencias vigentes en el 
mundo que le rodea. Si, en cambio, se dice que la ciencia es una 
especie de conciencia de grupo, entonces tendremos que ver cómo 
ésta se mantiene unida, y encontraremos que lo que se comunica 
entre 
los científicos son proposiciones, reglas y 
leyes, no 
sentimientos. (Parece que, en ocasiones, se exalta el papel personal 
del científico, debido a la aparente frialdad del conocimiento 
objetivo, lo mismo que ciertas obras religiosas han seguido 
transmitiéndose por comunicación oral, pese a la invención de la 
escritura y la imprenta, porque parece que las formas escritas están 
desprovistas de sentimiento. El comportamiento verbal hablado 
tiene un breve período de objetividad entre el que habla y el que 
escucha, pero éste es muy breve, y la presencia simultánea de las 
dos partes da a la comunicación oral una calidez y profundidad 
aparentes que no se logran en un libro.) 

LOS ISMOS 

Una filosofía, un clima moral, una conciencia de clase y un 
espíritu de los tiempos son otras de las posesiones intelectuales que 
caen dentro del campo del conocimiento y que explican algunos de 
los amplios patrones de comportamiento característicos de un 
pueblo, una clase, un período o una cultura. Se dice que una 
persona actúa o habla como lo hace porque es pragmática, miembro 
del proletariado, practicante de la ética laboral, o porque es 
conductista. Esta clase de términos clasifican comportamiento que 
tiene 
consecuencias 
identificables en 
ciertas 
circunstancias. 
Conflictos como el que existe entre el empirismo y el racionalismo 
son conflictos entre contingencias, y si parece que la historia de las 

ideas muestra el desarrollo del pensamiento humano, no es porque, 
por ejemplo, el romanticismo conduzca al clasicismo, o viceversa, 
sino porque las prácticas características de un «ismo» producen 
eventualmente las condiciones en las cuales se genera y se mantiene 
durante algún tiempo un patrón diferente de comportamiento. 
En su obra Five Stages of Greek Religion, Gilbert Murray describía 
los cambios que se llevaron a cabo en el Imperio romano bajo la 
cristiandad como un «surgimiento del ascetismo, el misticismo, en 
cierto sentido, del pesimismo; una falta de confianza en sí mismo, de 
esperanza en esta vida y de fe en el esfuerzo humano normal; una 
desconfianza en la indagación paciente; una búsqueda de la 
revelación infalible; una indiferencia respecto del bienestar presente; 
una conversión del alma hacia Dios». Según Peter Gay, «El lo 
bautizó “enfermedad de los nervios”». «Bautizó», posiblemente sea 
un juego de palabras, pero la enfermedad de los nervios es un 
recurso bastante característico de la pseudo-fisiología, un aterrizaje 
después de un alto vuelo de mentalismo. La evidencia que justifica 
el hecho de adscribir el comportamiento de los romanos al ascetismo, 
al misticismo, al pesimismo, etc., también serviría para hacer 
algunas conjeturas acerca de las contingencias vigentes. El alimento 
delicioso, el sexo, etc., no refuerzan al ascético menos que a los 
demás (ciertamente, si así fuera, no se admiraría su ascetismo), pero 
su comportamiento, evidentemente, está bajo el control de otras 
consecuencias, la mayoría de las cuales probablemente fueron 
sanciones punitivas de la primitiva comunidad cristiana. Como 
vimos en el capítulo 4, el pesimismo y la pérdida de confianza en sí 
mismo, de esperanza y de te, se asocian con una falta de refuerzo 
positivo fuerte. La desconfianza en la indagación paciente indica 
programas de refuerzo deficientes, y la búsqueda de la revelación 
infalible es una búsqueda de reglas en lugar de las contingencias 
que moldearían directamente el comportamiento. La indiferencia 
por el bienestar actual y una conversión del alma hacia Dios indican 
un cambio de sanciones gubernamentales por religiosas. ¡Cuánto 
más sabríamos si, en lugar de describir los sentimientos y los 
«ismos» generados por éstos, se hubieran descrito las contingencias 
vigentes! 
  

 

133 

 

134 

 

 

10. El mundo interno de 
la motivación y la 
emoción 

Hemos considerado lo que se podría llamar el lado intelectual 
de la vida mental —las experiencias que se tienen del mundo en que 
se vive, las inferencias que se hacen acerca de la estructura de ese 
mundo, los planes para manejarlo, las intenciones, los propósitos, 
ideas, etc...—. He interpretado los hechos a los cuales parecen 
referirse estas expresiones como aspectos del comportamiento 
humano atribuibles a las contingencias de refuerzo, o, si puedo 
repetirlo, a las sutiles y complejas relaciones entre tres cosas: la 
situación en la cual ocurre el comportamiento, el comportamiento 
mismo y sus consecuencias. 
Se dice que hay otro aspecto de la vida de la mente que se 
relaciona con los instintos, los impulsos, las necesidades, las 
emociones y las acciones compulsivas o defensivas, y que ha atraído 
la atención principalmente por razones psicoterapéuticas. Para 
acentuar esta distinción, ahora se tiende a reservar para la vida 
emocional y motivacional la palabra «psique», que antes se aplicaba 
al intelecto. Los dos aspectos no carecen completamente de 
interrelación. Para dar un ejemplo muy sencillo, el refuerzo operante 
somete el comportamiento al control de clases particulares de 
privación y de estimulación aversiva; en términos tradicionales, las 
necesidades o los sentimientos encuentran satisfacción o expresión a 
través de su acción sobre el ambiente externo. Algunas veces se dice 
que el intelecto controla las necesidades y emociones, aunque de vez 
en cuando no logra hacerlo. 

LAS PERSONALIDADES 

Hemos visto que la vida intelectual de la mente se ha fabricado 
con el molde de la vida del mundo externo. Cuando se le lleva hacia 
dentro, el ambiente se convierte en experiencia, y la acción en ideas, 

propósitos y actos de voluntad. La fabricación, el almacenamiento y 
la consulta de memorandos definen el modelo del procesamiento de 
los recuerdos. Las técnicas de solución de problemas se convierten 
en estrategias cognoscitivas. Así se convierte una persona que 
piensa en una mente que piensa. Algo semejante ha sucedido en la 
invención de un mundo interior de motivación y emoción. A la 
persona se la reemplaza por un yo o una personalidad, y, en 
ocasiones, por más de una. Por ejemplo, un artículo sobre la 
juventud activista de la década de 1960 llama la atención hacia la 
«personalidad modal» de los activistas. Describe lo que hace o dice 
la gente joven cuando se encuentra en compañía de sus familiares, 
compañeros y maestros, lo mismo que cuando son «activistas». Es 
un análisis del activista modal, y no de la personalidad modal. 
En el mejor de los casos, un yo o una personalidad es un 
repertorio de comportamiento proporcionado por un conjunto 
organizado de contingencias. El comportamiento que una persona 
adquiere en el seno de su familia constituye un yo; el que adquiere, 
digamos, en el servicio militar constituye otro. Los dos yos pueden 
existir bajo 
la misma piel sin conflicto hasta cuando 
las 
contingencias entran en conflicto —como puede suceder, por 
ejemplo, si los amigos del servicio militar le visitan en su casa—. 
Como lo han anotado Marx y muchos otros autores, el individuo es 
producto de la sociedad, y su indivisibilidad depende de la 
coherencia de la sociedad que le ha visto nacer. Se dice que a la 
«desorganización social en la cual se ha encontrado una persona» 
sigue la «fragmentación de su vida», donde fragmentación se define 
como una «disposición que hace la conciencia en respuesta a un 
ambiente donde el respeto ya no sigue siendo una cosa obvia». Pero 
es el comportamiento, no la conciencia, lo que se fragmenta y separa, 
y el respeto es solamente uno de los reforzadores que se 
desorganizan. 
Las contingencias en conflicto conducen a repertorios de 
comportamiento conflictivo, pero es un cuerpo, un miembro de la 
especie humana, el que los emite. El cuerpo que se comporta de 
manera solícita la mayor parte del tiempo es el mismo cuerpo que, 
ocasionalmente, es áspero o cruel; el cuerpo que se comporta de 
manera heterosexual la mayor parte del tiempo, es el mismo cuerpo 
que ocasionalmente es homosexual. Lo que realmente es una 
persona, podría significar cómo sería ella si pudiéramos verla antes 
de que su comportamiento se sometiera a la acción de un ambiente. 

 

135 

 

136 

 

 

Entonces habríamos conocido su «naturaleza humana». Pero la 
dotación genética nada es mientras no se ha expuesto al ambiente, y 
la exposición la cambia inmediatamente. Dentro de ciertos límites, 
podemos distinguir entre las contribuciones de la supervivencia y 
las del refuerzo. Cuando Pascal dijo que la naturaleza es solamente 
el primer hábito, como el hábito es la segunda naturaleza, se podría 
decir que se anticipó al reconocimiento actual de que la especie 
adquiere el comportamiento (los instintos) bajo las contingencias de 
supervivencia, mientras el individuo adquiere comportamientos 
(hábitos) bajo las contingencias de refuerzo. 
En el gran triunvirato de Freud, el yo, el super-yo y el ello se 
representan tres conjuntos de contingencias que son casi inevitables 
cuando una persona vive en un grupo. El ello es el «Viejo-Adán» 
judeo-cristiano, «la naturaleza irredenta» del hombre, derivada de 
sus susceptibilidades innatas al refuerzo, la mayoría de ellas casi 
necesariamente en conflicto con los intereses de las otras personas. 
El super-yo —la conciencia judeo-cristiana— habla en el «tono aún 
tenue» de un agente (usualmente) castigador que representa los 
intereses de otras personas. En el Tercer Diccionario Internacional de 
Webster se le define como 
 

Un sector importante de la psique que es principalmente 
inconsciente, pero parcialmente consciente, que se desarrolla a partir 
del yo por internalización o introyección en respuesta a la advertencia, 
la amenaza, el consejo y el castigo, especialmente de los padres, pero 
también de los maestros y otras autoridades, que refleja la conciencia 
paterna y las reglas de las sociedad, y que sirve de ayuda en la 
formación del carácter y como protector del yo frente a los impulsos 
abrumadores de ello. 

 
Pero es un «sector importante de la psique» solamente en el 
sentido de «parte importante del comportamiento humano», y es 
principalmente inconsciente sólo porque la comunidad verbal no 
enseña a las personas a observarlo o describirlo. Es principalmente 
el producto de las prácticas punitivas de una sociedad que busca 
suprimir el comportamiento egoísta generado por los reforzadores 
biológicos, y puede tomar la forma de imitar a la sociedad («sirve 
como vicario de la sociedad») en la medida en que las órdenes de 
padres, maestros y otros se convierten en parte de su repertorio. El 
yo es el producto de las contingencias prácticas de la vida diaria, 
incluyendo necesariamente las susceptibilidades al refuerzo y a las 

contingencias castigantes preparadas por otras personas, pero 
exhibiendo el comportamiento moldeado y mantenido por un 
ambiente actual. Se dice que satisface al ello si logra una cierta 
cantidad de refuerzo biológico, y que satisface al super-yo si lo hace 
sin arriesgarse demasiado al castigo. No necesitamos decir que estas 
tres personalidades arquetípicas sean los actores de un drama 
interno. El actor es el organismo, que se ha convertido en una 
persona con repertorios diferentes, posiblemente en conflicto, que 
son el resultado de contingencias diferentes, posiblemente también 
en conflicto. 
El análisis de Freud ha parecido muy convincente debido a su 
universalidad, pero las contingencias ambientales son las que 
permanecen invariables, no la psique. Los conflictos entre el super-
yo y el ello, que con tanta frecuencia el yo no logra resolver, 
muestran ciertos patrones familiares. En algunas culturas, el hecho 
de que un hijo ame a su madre y vea al padre como un rival es casi 
tan característico del varón humano como la anatomía que define su 
sexo, pero en las contingencias de refuerzo mantenidas por el tipo 
de familias de tales culturas se puede encontrar una universalidad 
comparable. Los patrones arquetípicos y el inconsciente colectivo de 
Jung se pueden atribuir a la evolución de las especies o a la 
evolución de las prácticas culturales. «La asombrosa semejanza del 
inconsciente reprimido a través de todas las épocas y civilizaciones 
de que se tenga noticia» es la semejanza de las cosas que refuerzan a 
las personas y de los comportamientos que resultan ofensivos para 
los demás. Los rasgos universales que se afirman como 
característicos de todas las lenguas son el resultado de las 
características universales de las comunidades lingüísticas que 
surgen del papel que desempeña la lengua en la vida cotidiana. 

LA VIDA DE LA PSIQUE 

Se dice que la vida de la mente requiere y consume energía 
psíquica. Esta es, sencillamente, otra manera de representar la 
probabilidad del comportamiento derivada de las contingencias de 
supervivencia o de refuerzo. El instinto es «una suma de energía 
psíquica que imprime dirección a los procesos psicológicos», en el 
sentido de que las susceptibilidades innatas al refuerzo no 
solamente fortalecen el comportamiento, sino que le dan dirección, 
moldeando y manteniendo su topografía. Las susceptibilidades se 

 

137 

 

138 

 

 

deben atribuir a su valor de supervivencia en la evolución de la 
especie. Algunos programas de refuerzo crean «depósitos de 
energía», otros hacen que no los haya en la abulia y la depresión. 
Las «grandes fuerzas positivas» de las cuales se afirma que «habitan 
en nuestras profundidades» son simplemente las grandes cosas que 
podemos hacer, en circunstancias favorables. 
La palabra «profundidad», tan corriente en el psicoanálisis, con 
frecuencia indica una injustificada insinuación de que un análisis es 
profundo, pero también se puede entender que se refiere a ciertos 
rasgos espaciales de la mente. El psicólogo del siglo XIX consideró a 
la conciencia como el lugar donde se podían observar las 
sensaciones, pero el espacio ocupado por el yo, el super-yo y el ello 
es más complejo. La mente tiene partes diferentes inferidas a partir 
de diferentes clases de comportamiento. Tener dos mentalidades 
respecto de algo es tener cosas diferentes para hacer al respecto. El 
término «esquizofrenia» significa originalmente «mente dividida», y 
todavía se lo utiliza erróneamente con este sentido. Estar al lado de 
uno mismo es ser, por un momento, dos personas. Se dice que las 
diferentes clases de comportamiento se conservan en sitios 
diferentes de la mente. «En muchos seres humanos existe un 
depósito de violencia, pero el cerebro levanta una barrera, una valla 
para mantenerlo bajo control. El secobarbital... puede romper esta 
valla mental y permitir que brote la violencia» (otra mezcla 
interesante de materia y mente). Para un conocido estadista, la 
música es una válvula de escape de la emoción «apasionada» como 
si «la ópera irrumpiera repentinamente en su vida política y 
derribara las barreras que separan la emoción de la razón.» 
La división más conocida de la mente es la existente entre 
consciente e inconsciente; los deseos y temores reprimidos residen 
en el inconsciente, pero pueden irrumpir en la mente consciente. 
Con frecuencia se dice, y particularmente lo dicen los psicoanalistas, 
que el conductismo no puede tratar el inconsciente. Para empezar, lo 
cierto es que no trata de otra cosa. Las relaciones de control 
existentes entre el comportamiento y las variables genéticas y 
ambientales son inconscientes por cuanto no se observan, y fue 
Freud quien destacó que no es necesario que se observen (es decir, 
que sean conscientes) para que sean efectivas. Se requiere un 
ambiente 
verbal 
especial 
para 
imponer 
conciencia 
al 
comportamiento de modo que se induzca a la persona a responder a 
su propio cuerpo mientras se está comportando. El hecho de que 

parezca que la conciencia tiene un efecto causal es el efecto del 
ambiente especial que induce a la auto-observación. 
Aumentar la conciencia que tiene una persona del mundo 
externo es simplemente colocarla bajo un control más sensible de ese 
mundo como fuente de estimulación. Marx y otros autores han 
tratado de «llevar a las personas a un nivel superior de conciencia», 
colocándolas bajo el control de ciertos aspectos del ambiente que 
antes no eran efectivos. A veces se dice que las drogas que alteran el 
control amplían la conciencia. 
Lo que el conductismo rechaza es el inconsciente como agente, 
y, desde luego, también rechaza la mente consciente como agente. 
Una biografía de Mahoma afirma que, «para quienes no son 
musulmanes, es obvio que las palabras que oía Mahoma... se las 
dictaba su inconsciente... La voz de Alá era realmente la voz del 
inconsciente de Mahoma». Pero si había alguien que hablara era 
Mahoma mismo, aunque no observara que lo estaba haciendo. Era 
Mahoma, como persona con una historia responsable del hecho de 
que él fuera Mahoma, y no un agente interno fragmentario, cuyo 
comportamiento, a su vez, tuviéramos que explicar. 
Con frecuencia se dice que existe una vida intrapsíquica de la 
mente, totalmente independiente del mundo físico, en la cual los 
recuerdos evocan recuerdos, las ideas sugieren ideas, etc. He aquí 
unos pocos ejemplos de la vida intrapsíquica de la motivación y la 
emoción: el sentimiento de frustración produce un sentido de falta 
de poder o impotencia, que, a su vez, conduce a la apatía o al 
sentimiento de agresión. El resentimiento hacia la autoridad se 
convierte en una ira asesina reprimida que enmascara el deseo de 
rendirse. El debilitamiento de la fe en el futuro conduce a una 
ansiedad y depresión que trastornan los procesos de pensamiento. 
El impulso a la conformidad impide que la persona conozca sus 
propios temores y angustias o su sentido de la desesperanza. 
Cuando se pasa a los hechos en los cuales se basan estas 
expresiones, de ordinario es posible identificar las contingencias de 
refuerzo que explican las actividades intrapsíquicas. Entre los 
hechos pertinentes están los siguientes: la frustración se produce por 
la extinción, 
la 
cual, 
frecuentemente, 
causa 
también el 
comportamiento agresivo. Las medidas de control utilizadas por la 
autoridad hacen más probable que la persona escape y contra-
ataque, y las condiciones pertinentes se pueden sentir como 
resentimiento; al mismo tiempo, las medidas pueden generar 

 

139 

 

140 

 

 

comportamientos de conformidad, razón por la cual la autoridad las 
utiliza. 

LOS MECANISMOS DE DEFENSA DE FREUD 

Los dinamismos o mecanismos de defensa freudianos ilustran 
de modo dramático la vida del mundo interno de la motivación y la 
emoción. Se les ha definido como «reacciones de la personalidad por 
medio de los cuales el individuo trata de satisfacer sus necesidades 
emocionales; v. g., establecen armonía entre las luchas conflictivas; 
reducen los sentimientos de ansiedad o de culpa que surgen de los 
deseos, pensamientos y emociones que no son aceptables». Se 
pueden derivar otras definiciones alternativas a partir de las 
contingencias responsables del comportamiento del cual se infieren 
los mecanismos. Consideraré 
tres ejemplos, utilizando 
las 
definiciones del Tercer Diccionario Internacional de Webster 
 
Represión: «Proceso o mecanismo de defensa del yo por medio 
del cual los deseos o impulsos que no pueden satisfacerse se apartan 
o se hacen inaccesibles a la conciencia». En lugar de «deseos o 
impulso», léase la «probabilidad del comportamiento»; en lugar de 
«no pueden satisfacerse», léase «extinguidos o castigados», y en 
lugar de «se apartan o se hacen inaccesibles a la conciencia», léase 
«no se observan introspectivamente» en el sentido del capítulo 2. 
Entonces tenemos esto: el comportamiento castigado se torna 
aversivo, y cuando no lo emite o no lo «ve», la persona evita 
estimulación aversiva condicionada. Hay sentimientos asociados 
con esto, pero las contingencias son las que explican los hechos. 
La palabra «represión» forma parte de una complicada 
metáfora que da un carácter dinámico a los efectos del castigo. 
Cuando los sentimientos no se pueden expresar, se dice que se 
acumula la presión hasta que se produce una explosión. Algún 
periódico afirma que «lo terrible de personas silenciosas como 
Bremer, Sirhan y Oswald es que puede haber millones de ellas en 
los Estados Unidos, que no exteriorizan su ira hasta que —
perdiendo la válvula de seguridad que tiene la mayoría de los 
individuos— explotan». Pero ¿qué pasa cuando una persona 
«guarda su ira dentro de sí?», y ¿qué es la «válvula de seguridad» 
por la cual la mayoría de las personas liberan el vapor emocional? 
Las respuestas se pueden encontrar en las condiciones bajo las 

cuales el comportamiento se hace muy vigoroso porque no se puede 
emitir. 
Con frecuencia nos percatamos de que tenemos una fuerte 
inclinación a hacer o decir algo aunque no se presente la ocasión de 
hacerlo; puede ser que estemos «reventando con buenas noticias», 
pero no tenemos a quien comunicárselas. Sin embargo, es más 
frecuente que no respondamos porque se nos ha castigado; hemos 
«reprimido nuestra ira» porque se nos ha castigado por «expresarla». 
Si sucede algo repentino como una explosión es porque la situación 
cambia. Encontramos alguien con quien hablar y «hablamos a todo 
vapor», o nuestro comportamiento se hace más fuerte que los 
comportamientos 
incompatibles que anteriormente 
lo habían 
desplazado. Si una explosión tiene consecuencias indeseables para 
otros, se pueden tomar medidas apropiadas para prevenirla. «Se 
puede reducir la presión» proporcionando un ambiente en el cual se 
pueda emitir libremente el comportamiento, o «los impulsos se 
pueden canalizar en salidas más útiles». Un psiquiatra dice que «los 
revólveres de juguete permiten a los niños solucionar conflictos y 
ventilar sus urgencias agresivas». Nosotros diríamos, en cambio, 
que permiten a los niños comportarse agresivamente de maneras no 
castigadas. 
 
Conversión: «La transformación de un conflicto inconsciente en 
síntomas somáticos simbólicamente equivalentes». Una de las 
manifestaciones más dramáticas del supuesto poder de la vida 
mental es la producción de enfermedades físicas. De la misma 
manera como se dice que una idea en la mente mueve los músculos 
que la expresan, así también se dice que las actividades no somáticas 
de la psique afectan el soma. Por ejemplo, se dice que las úlceras se 
producen por una «ira dirigida hacia dentro». Nosotros diríamos, en 
cambio, que la condición que se siente como ira está médicamente 
relacionada con la úlcera, y que una situación social compleja es la 
causa de las dos cosas. De igual manera, cuando se dice que el 
aborto espontáneo se debe a un posible odio hacia el niño o hacia el 
padre, nosotros podemos decir, en cambio, que la condición que se 
siente como odio se relaciona médicamente con el aborto, y, a su vez, 
se debe atribuir a una situación social compleja. La úlcera y el aborto 
son «simbólicamente equivalentes» a la ira y al odio en cuanto se 
asocian con una alta probabilidad de causar daño. La conversión no 
demuestra el poder de la mente sobre la materia; la mente no 

 

141 

 

142 

 

 

cambia lo físico. Las condiciones físicas, muchas de las cuales son 
pertinentes al comportamiento y se sienten de diversas maneras, 
tienen efectos físicos (médicos). 
 
Sublimación: «Descarga de energía instintiva, particularmente la 
asociada con los impulsos pre-genitales, por medio de actividades 
socialmente aprobadas.» En lugar de «descarga de energía por 
medio de actividades», léase «comportamiento», y en lugar de 
«instintivo» y «asociado con impulsos pre-genitales», léase «debido 
a ciertos reforzadores biológicos». Si hay dos 
formas de 
comportamiento, ambas reforzadas, y solamente una de ellas se 
castiga, la otra tiene mayor probabilidad de ocurrencia. 
Los otros dinamismos o mecanismos de defensa freudianos se 
pueden tratar de la misma manera. No son procesos psíquicos que 
tengan lugar en las profundidades de la mente, consciente o 
inconsciente; son los efectos de las contingencias de refuerzo, que 
casi siempre involucran castigo. En el mejor de los casos, podemos 
decir que son las maneras como una persona se defiende del castigo 
por medio de la adquisición de un comportamiento efectivo en el 
mundo en el cual vive (como el yo) reforzado en parte a causa de las 
susceptibilidades al refuerzo que integran su dotación genética 
(como el ello), y que no reciben castigo de otras personas o de sí 
mismo (como el super-yo). 
Se ha dicho que «las fuerzas inhibidoras que se oponen a la 
descarga de tensión son el objeto inmediato de la psicología», y si 
eso es verdadero, se debe solamente a que las fuerzas inhibidoras y 
las descargas de tensión son formas de hablar que se refieren al 
castigo y al refuerzo, respectivamente. 

LAS CAUSAS INTERNAS 

Una persona airada puede tener el pulso acelerado y el rostro 
sonrojado; su comportamiento puede centrarse fuertemente en el 
objeto de su ira y no estar controlado por otros aspectos del 
ambiente; puede mostrar una fuerte tendencia a causar daño a ese 
objeto («Podría matarlo») o, de hecho, puede causarle daño. Puede 
sentir mucho la condición de su cuerpo en ese momento y tomarla 
como una causa de su comportamiento; pero eso es, de hecho, parte 
del efecto para el cual se busca una causa. Tanto el comportamiento 
corno las condiciones colaterales sentidas necesitan explicación. 

Después de todo, ¿por qué razón la persona actuó y se sintió airada? 
Cuando no se puede ubicar fácilmente un hecho incitador 
antecedente, es probable que a la condición sentida se le asigne un 
papel más importante. La persona que tiene ira «pero no sabe por 
qué», tiene una mayor probabilidad de atribuir su comportamiento 
a sus sentimientos. Parece que no se pueda atribuir a otra cosa. Con 
frecuencia, resulta particularmente difícil explicar una emoción o un 
estado de ánimo moderados, y, por tanto, se dice que el estado de 
ánimo es, en sí mismo, causalmente efectivo (aunque, si hemos de 
explicar el comportamiento, todavía tendremos que buscar el origen 
del estado de ánimo). 
Bruckner relataba la ocasión de un acto musical creativo de la 
siguiente manera: «Un día llegué a casa y me sentí muy triste. Me 
había pasado por la mente el pensamiento de que antes de que 
transcurriera mucho tiempo moriría el maestro (Wagner), y 
entonces me vino el tema en Do —sostenido menor— (del adagio de 
la Séptima Sinfonía)». Esta es una afirmación sincera. El 
pensamiento pudo haber «pasado por su mente» corno una 
respuesta verbal o en alguna forma mucho menos fácilmente 
identificada. (Llamándola pensamiento o idea no se la identifica de 
manera útil.) Bruckner no dice que entonces «concibió», «inventó» o 
«creó» el tema para expresar su tristeza; simplemente, «le vino». 
Puede ser que pensara en él de manera encubierta, o que lo cantara 
en voz alta, o lo tocara en el órgano. No es preciso decir que el tema 
le vino porque se sentía triste; ciertas circunstancias (las noticias de 
Wagner) produjeron las condiciones sentidas como tristeza y le 
llevaron a comportarse musicalmente de una manera especial. 
 
En otra ocasión, su biógrafo escribe; «Alborozado por la 
terminación de su Séptima Sinfonía, Bruckner volvió al Tedeum», 
¿pero acaso volvió porque estaba gozoso, o porque la terminación 
de la Séptima Sinfonía era un hecho altamente reforzante que 
fortalecía el comportamiento involucrado en la composición musical 
y que producía la condición sentida como gozo? El gozo que se 
siente al realizar una obra es solamente uno de estos estados 
asociados con el refuerzo positivo. También se dice que sentimos 
placer (el refuerzo positivo es placentero), satisfacción (que, como 
hemos dicho, está relacionada etimológicamente con saciedad), 
gusto o felicidad. Las condiciones que se sienten así, difícilmente 
pueden ser responsables de los comportamientos de los cuales son 

 

143 

 

144 

 

 

consecuencias, pero con frecuencia se les toma como explicación de 
los comportamientos a los cuales suceden. 
Muchas supuestas causas internas del comportamiento, tales 
como las actitudes, las opiniones, los rasgos de carácter y las 
filosofías, siguen siendo casi completamente inferenciales. El hecho 
de que una persona esté a favor de los laboristas, y que planee votar 
por un candidato concreto, inteligente, liberal o pragmático no se 
conoce a partir de lo que ella siente, sino a partir de lo que dice o 
hace. Sin embargo, para explicar el comportamiento se usan 
libremente términos referentes a los rasgos del carácter. Un político 
sigue luchando para ocupar un cargo por «ambición»; se entrega a 
turbios manejos por «codicia»; se opone a las medidas para eliminar 
la discriminación por «endurecimiento moral», cuenta con el 
respaldo de sus seguidores por sus «cualidades de dirigente», etc., 
aunque la única evidencia asequible de las causas internas sea el 
comportamiento que se les atribuye. 
La llamada medición mental se ha interesado por el análisis 
estadístico de algunas de estas posesiones internas. Se pueden 
muestrear repertorios y calificar cuantitativamente a una persona 
con referencia a las otras personas de su grupo. Se pueden reducir 
ciertos rasgos a factores o vectores de la mente, y entonces es fácil 
suponer que se ha descubierto algo más que una causa inventada. 
Pero muchos especialistas en ese campo han reconocido que los 
factores son esquemas de clasificación en lugar de ser causas, y que 
lo que se puede predecir respecto del comportamiento con la 
medición de un rasgo mental se predice a partir de otro 
comportamiento, posiblemente porque tiene causas similares. 
El mundo interno de la psique ha sido estudiado igualmente 
por las teorías estructuralistas. Parecería que los rasgos espaciales de 
la mente inconsciente, pre-consciente y consciente componen una 
especie de topografía no muy diferente de la geografía de la tierra. 
El análisis factorial ha conducido a muchas representaciones 
dimensionales de la mente o de la personalidad. Y donde hay 
estructura no puede estar muy lejos el estructuralismo. Se ha dicho 
que los rasgos del carácter han «ocultado las tendencias del 
desarrollo». Se dice que la persona pasa por diversos estadios desde 
la infancia hasta la madurez y la senectud. Los ocho estadios 
psicológicos del desarrollo del yo de Erik Erikson se definen en 
términos de sentimientos y estados de la mente, pero los estados 
están en las contingencias que generan las condiciones que se 

sienten o se observan introspectivamente. Puede decirse que el niño 
de uno o dos años manifiesta confianza contra desconfianza; su 
comportamiento se refuerza a través de la mediación de los otros; y 
las contingencias consistentes alimentan la confianza, mientras que 
las no consistentes alimentan la desconfianza. A la edad de tres a 
cuatro años, el niño muestra autonomía contra duda; actúa sobre el 
ambiente por sí mismo y puede tener éxito o no tenerlo. El fracaso se 
puede castigar moderadamente, y el castigo moderado genera una 
condición que se siente como vergüenza. A los cuatro o cinco años 
se presenta la oposición entre la iniciativa y la culpa; el niño se 
mueve bajo nuevas contingencias, y el castigo por el fracaso puede 
ser más explícito, y, por tanto, la condición sentida es la de culpa 
más que la de vergüenza. De los seis a los diez años se oponen la 
habilidad y la inferioridad; los programas de refuerzo desarrollan 
niveles altos y bajos de fortaleza comportamental. Según Erikson, 
también el comportamiento gobernado por normas empieza a ser 
importante en este momento. Los otros cuatro estadios se pueden 
analizar de manera similar en términos de las contingencias vigentes. 
Todos ellos son estadios en el desarrollo de un mundo, no de un yo. 

¿POR QUE MIRAR HACIA DENTRO? 

La internalización del intelecto se empareja plenamente con la 
de la vida de la emoción y la motivación. Persiste el hecho de pasar 
del comportamiento observado a un mundo imaginario interno. 
Algunas veces es poco más que una práctica lingüística. Tendemos a 
hacer nombres de adjetivos y verbos, y entonces tenemos que buscar 
un sitio para las cosas que dicen representar los nombres. Decimos 
que una soga es fuerte. Y pronto estamos hablando de su fortaleza. 
A una clase particular de fuerza la llamamos tensión, y luego 
explicamos que la soga es fuerte porque posee fuerza de tensión. El 
error es menos obvio, pero más problemático, cuando la materia es 
más compleja. 
No hay peligro en decir que un fluido es viscoso, o en medir y 
comparar diferentes fluidos, o el mismo fluido a diferentes 
temperaturas con alguna escala conveniente. Pero ¿qué significa 
viscosidad? Hubo un tiempo en que para atrapar aves se utilizaba 
un material pegajoso hecho de viscus, término latino equivalente a 
goma. El término adquirió 
la significación de «tener una 
consistencia pegajosa o gomosa», y viscosidad el «estado o cualidad 

 

145 

 

146 

 

 

de ser pegajoso o gomoso». El término resulta útil cuando se refiere 
a una característica de un fluido, pero es un error decir que un 
fluido resbala lentamente por ser viscoso o por poseer un alto grado 
de viscosidad. Se empieza a tomar como causa un estado o cualidad 
inferido a partir del comportamiento del fluido. 
Consideremos ahora un paralelo comportamental de lo anterior. 
Cuando se ha sometido a una persona a consecuencias 
moderadamente punitivas al caminar sobre una superficie 
resbaladiza, puede caminar de una manera que describimos como 
cautelosa. Entonces es fácil decir que camina con cautela o que 
muestra cautela. En esto no hay peligro mientras no empecemos a 
decir que camina con cuidado debido a su cautela. Algunas 
personas pueden haber nacido cautelosas en el sentido de que 
aprenden muy rápidamente a moverse con cuidado, o se tornan 
excesivamente cautelosas aun cuando no reciben castigo exagerado; 
pero el comportamiento en cuestión corrientemente se puede 
atribuir a una historia de consecuencias punitivas. El extraordinario 
atractivo de las causas internas y el concomitante descuido de las 
historias ambientales y del contexto actual pueden deberse a 
algunas prácticas lingüísticas. Yo propongo que tiene la atracción de 
un arcano, de lo oculto, lo hermético, lo mágico, de esos misterios 
que han ocupado tan 
importante lugar en la historia del 
pensamiento humano. Es el atractivo de un poder aparentemente 
inexplicable, en un mundo que parece estar más allá de los sentidos 
y del alcance de la razón. Es el atractivo del cual todavía disfrutan la 
astrología, la numerología, la parapsicología y la investigación 
psíquica. 
Los nombres abstractos conducen al lector a las profundidades. 
Nietzsche decía: «Con frecuencia, la liberalidad en el rico es 
solamente una clase de timidez». En esta máxima hay algo 
«profundo» que no se da en 
la simple descripción del 
comportamiento: «Los ricos no dan por placer, sino para apaciguar». 
Las explicaciones profundas son comunes en la literatura histórica. 
Los romanos conquistaron a los etruscos y quedaron sorprendidos 
con sus botines de guerra. Más tarde obtuvieron aún más en 
Cartago. Se dice que esto tuvo el siguiente efecto: una vez que la 
codicia y la ambición, restringidas dentro de la comunidad romana 
por antiguas reglas de comportamiento, se desataron en el 
extranjero, ya no se pudieron restringir en casa. Podemos pasar de 
los rasgos del carácter a las contingencias de refuerzo, diciendo que 

el comportamiento de tomar lo ajeno, fuertemente reforzado y no 
castigado en la guerra, se hizo demasiado fuerte para que lo 
afectaran las sanciones punitivas implicadas en las «antiguas reglas 
de comportamiento». Pero el hecho de dejar que se desate la codicia 
y la ambición parece apuntar al centro del problema, donde las 
simples contingencias permanecen en la superficie. 
El teatro y la novela probablemente no sobrevivirían si el 
dramaturgo y el novelista permanecieran 
fuera de 
las 
profundidades. En El retrato de una dama, el joven Ralph Touchett 
padece una tuberculosis y debe permanecer inactivo durante mucho 
tiempo. Esto no le preocupa, porque nunca ha tenido fuerte 
inclinación a hacer nada. Pero ésta es una afirmación muy 
superficial para Henry James, quien lo expresa de este modo: «Una 
secreta reserva de indiferencia... vino en su auxilio y le ayudó a 
resignarse al sacrificio». 
Cuando se le preguntó si le había preocupado su propia 
seguridad durante un viaje a la Luna, un astronauta respondió que 
«los astronautas sienten preocupación, pero 
los arduos y 
prolongados programas de entrenamiento desarrollan la confianza 
necesaria para compensar esa preocupación». La afirmación de que 
el sentimiento de confianza compensa el sentimiento de 
preocupación parece ser más profunda que decir que uno siente 
preocupación cuando no sabe qué hacer, y que uno aprende qué 
hacer en un programa de entrenamiento. 
Decir que «la principal patología de nuestros días es la falta de 
voluntad, que dio su razón de ser al psicoanálisis», parece más 
profundo que decir que en nuestro mundo de hoy muy pocos 
comportamientos se refuerzan positivamente y, en cambio, muchos 
se castigan, y que el psicoanálisis vino para disponer mejores 
contingencias. Decir que la Revolución industrial en Inglaterra 
mejoró la condición material de las clases trabajadoras, pero 
«destruyó la artesanía y el gozo intelectual del hombre en su trabajo 
diario», alienándolo (separándolo) del producto final de su labor, 
parece más profundo que decir que destruyó las consecuencias 
naturalmente reforzantes de hacer las cosas, de las cuales los 
refuerzos consistentes en salarios fueron un pobre sustituto. 
Parece que la reacción de un trabajador a un programa de 
bienestar social depende de una historia de contingencias sociales, 
común en las culturas de Occidente, en la cual los trabajadores 
castigan a los holgazanes, y aquéllos sienten posiblemente una 

 

147 

 

148 

 

 

condición llamada resentimiento. En un análisis de los efectos que 
tiene un timador sobre un trabajador, el «trabajo» se convierte en 
«sacrificio», del cual se dice que es «una virtud voluntaria, un 
sentido que el que se sacrifica ha creado a partir de las 
circunstancias materiales de su vida». La negativa del estafador del 
bienestar a hacer sacrificios «cuestiona el sentido de abnegación del 
acto (del trabajador)» y hace «vulnerable ese significado voluntario 
y creado». Cualquier operación complicada que implique sacrificio, 
significado, virtud, volición, abnegación y voluntad tiene el 
prestigio que se otorgaba al brujo medieval, un prestigio que se 
niega al conductista, el cual simplemente informa acerca de un 
conjunto de contingencias sociales. 
Pasando a otro ejemplo, la posición de la minoría negra en 
Norteamérica se ha descrito de esta manera: Cuando un grupo que 
«ha permanecido largo tiempo sin el poder» adquiere un sentido 
creciente de poder, «sus miembros experimentan una intensa 
necesidad de auto-afirmación. Según las circunstancias, la auto-
glorificación colectiva, que de alguna manera se encuentra en todos 
los grupos, se convierte en contra-réplica frecuente e intensa al 
prolongado menosprecio que se ha recibido de fuera». El primer 
paso en nuestro análisis consiste en descartar expresiones tales como 
«sentido de», «experimentar necesidad», «auto-afirmación», «auto-
glorificación» y «menosprecio». Una traducción dirá entonces: 
«Cuando un grupo o persona adquiere poder, habla de sus buenas 
cualidades, y al hacerlo contradice lo que durante mucho tiempo 
han dicho de ellos otras personas». Sin duda, cuando lo hacen 
sienten ciertos estados de sus cuerpos, pero no actúan porque 
tengan un sentido de poder; actúan y tienen sentido de poder por 
los cambios que se han efectuado en el ambiente. No hablan bien de 
sí mismos por «auto-glorificación colectiva»; hablan bien de sí 
mismos porque es reforzante oírse hablar bien de sí, y tienen 
especial probabilidad de hacerlo si antes no se ha hablado bien de 
ellos. El comportamiento en cuestión se puede observar en una sola 
persona: «Cuando puede hacerlo, la persona habla de sus buenas 
cualidades, contradiciendo lo que otros han dicho de ella». En esto 
no hay nada sorprendente ni difícil, pero carece de la profundidad 
del atractivo de una necesidad de auto-afirmación y de las 
contrarréplicas de auto-glorificación. 

LA INUTILIDAD DE LAS CAUSAS INTERNAS 

Por supuesto, existen razones por las cuales un fluido resbala 
lentamente, y la explicación molecular de la viscosidad es un paso 
adelante. Existen razones fisiológicas por las cuales una persona se 
comporta de una manera que llamamos cautelosa, y —suponemos— 
que el fisiólogo, eventualmente, nos dirá cuáles son esas razones. 
Debo pedir al lector que espere hasta el capítulo 13 para considerar 
si lo que debe informar y analizar el fisiólogo es lo que siente u 
observa introspectivamente, pero puede ser apropiado comentar 
aquí las explicaciones que se supone da. 
La exploración de la vida emocional y motivacional de la mente 
se ha descrito como uno de los grandes logros en la historia del 
pensamiento humano, pero es posible que haya sido uno de los 
grandes desastres. En su búsqueda de explicación interna, apoyado 
en el falso sentido de causa asociada con los sentimientos y las 
observaciones introspectivas, el mentalismo ha oscurecido los 
antecedentes ambientales que habrían conducido a un análisis 
mucho más efectivo. Decir que «matan las mentes, no los fusiles», 
simplemente equivale a decir que no controlaremos a los asesinos 
evitando que haya armas disponibles, pero en la medida en que 
aceptemos que las mentes matan se descuidarán otras formas de 
control. La objeción a las acciones internas de la mente no es que 
éstas no se presten a la inspección, sino que han obstaculizado el 
camino hacia la inspección de cosas más importantes. 
La psique, como la mente, es una metáfora que se torna 
plausible por la aparente importancia de lo que la persona siente u 
observa introspectivamente, pero que está destinada a permanecer 
siempre en las profundidades. En cambio, el ambiente es accesible 
comúnmente. Necesitamos saber mucho más acerca de 
las 
contingencias de refuerzo complejas, y siempre será difícil manejar 
ese conjunto particular al cual está expuesta cualquier persona 
durante su vida, pero al menos sabemos cómo ir al encuentro de lo 
que necesitamos saber. 
Los argonautas de la psique han navegado durante siglos en los 
mares tormentosos de la mente, sin ver nunca su destino, revisando 
de vez en cuando sus mapas a la luz de lo que parecía ser 
información nueva, cada vez menos seguros de estar en la ruta, y 
desesperadamente perdidos. No han logrado encontrar el Vellocino 
de Oro. 

 

149 

 

150 

 

 

La dificultad de su situación se evidencia en la desesperación 
con que se ofrecen soluciones a los problemas actuales. En una 
misma edición de un diario se informaba acerca de los comentarios 
de tres rectores universitarios, que hacían las siguientes propuestas: 
(1) «La confianza, la esperanza, el deseo de lucha, que han sido 
históricamente los frutos de la fe, hoy día, con frecuencia, 
simplemente no existen o son muy débiles». (2) «Lo que este país 
necesita desesperadamente es una totalidad que coloque un rostro 
espiritual a la sociedad norteamericana.» (3) «Ya es hora de que 
Norteamérica deje que actúe su poder moral.» 
Este estado de cosas se ha mantenido durante siglos. Es extraño 
que tantas personas inteligentes se resistan a preguntarse qué es lo 
que anda mal. 
 

11. El yo y los otros 

Con frecuencia se dice que la ciencia del comportamiento 
estudia el organismo humano, pero descuida la persona o el yo. En 
realidad, lo que descuida es un vestigio del animismo, una doctrina 
que en su forma más cruda sostenía que el cuerpo se movía por la 
acción de uno o más espíritus que lo habitaban. Cuando el 
comportamiento resultante era destructivo, el espíritu era 
probablemente un demonio; cuando era creativo, se trataba de un 
genio orientador. Existen huellas supervivientes de esa doctrina 
cuando hablamos de una personalidad, de un yo en la psicología del 
yo, de un yo que dice saber lo que va a hacer y utiliza su cuerpo 
para hacerlo, o del papel que desempeña una persona como persona 
en un drama, en el que lleva su cuerpo como un traje. 
En el análisis comportamental, la persona es un organismo, un 
miembro de la especie humana que ha adquirido un repertorio de 
comportamientos. Sigue siendo un organismo para el anatomista, y 
para el fisiólogo, pero es una persona para aquellos para quienes su 
comportamiento es 
importante. Contingencias complejas de 
comportamiento crean repertorios complejos, y, como ya hemos 
visto, contingencias diferentes crean personas diferentes, bajo una 
misma piel, de las cuales las llamadas personalidades múltiples son 
solamente una manifestación extrema. Lo importante es lo que 
sucede cuando se adquiere un repertorio. La persona que afirma su 
libertad diciendo «Yo determino lo que he de hacer», está hablando 
de libertad en, o libertad a partir de una situación actual. El yo que 
de esta manera parece tener una opción es el producto de una 
historia de la cual no es libre y que, de hecho, determina lo que la 
persona hará posteriormente. 
La persona no es un agente generador; es un locus, un punto en 
el cual confluyen muchas condiciones genéticas y ambientales en un 
efecto común. Como tal, sigue siendo indiscutiblemente única. 
Nadie más (a no ser que tenga un gemelo idéntico) tiene su dotación 
genética, y nadie más, sin excepción, tiene su misma historia 
personal. Por tanto, nadie más se comportará exactamente de la 

 

151 

 

152 

 

 

misma manera. Nos referimos al hecho de que no hay nadie como 
ella cuando hablamos de su identidad. (El término latino «ídem» 
significa «mismo», y cuando se pregunta si alguien es realmente así 
o asá, podemos responder coloquialmente, «El mismo», o «El», o 
podemos decir que una persona que se queja de que sus vecinos le 
incomodan, es «la misma persona» que incomoda a otros.) 
A continuación debemos considerar una serie de términos que 
describen a la persona y su relación con los otros. 

EL CONOCIMIENTO DE SI MISMO 

Cuando se pregunta lo que una persona puede saber acerca de 
sí misma, pasamos de inmediato a otra pregunta: ¿Quién puede 
conocer acerca de quién? La respuesta se debe encontrar en las 
contingencias que producen tanto al yo que conoce como la cosa 
conocida. Cuando decimos que un jugador de tenis «se enfurece 
consigo mismo» porque falla un golpe fácil, hacemos una distinción 
entre dos yo bajo la misma piel. Está enojado porque algo le ha 
perjudicado, y ha sido él quien ha hecho lo que le ha perjudicado, y, 
por tanto, está furioso consigo mismo. Incluso puede llegar a 
golpear agresivamente. En el auto-conocimiento se hace una 
distinción similar. 
Todas las especies, excepto el hombre, se comportan sin saber 
que lo hacen, y posiblemente esto sucedió también con el hombre 
hasta que llegó la comunidad verbal a preguntar acerca del 
comportamiento y a generar así el comportamiento auto-descriptivo. 
El auto-conocimiento tiene origen social, y es útil primero a la 
comunidad que hace las preguntas. Más tarde se torna importante 
para la persona misma —por ejemplo, cuando se administra o se 
controla a sí misma en las formas que pronto comentaremos. 
Diferentes comunidades generan diferentes clases y cantidades 
de auto-conocimiento y diferentes maneras en las cuales las 
personas se explican a sí mismas ante sí mismas y ante los otros. 
Algunas producen la persona profundamente introspectiva e 
introvertida, o dirigida interiormente; otras, la persona extrovertida. 
Algunas producen personas que solamente actúan después de una 
cuidadosa consideración de las posibles consecuencias, y otras 
comunidades producen personas irreflexivas e impulsivas. Algunas 
comunidades producen personas particularmente conscientes de sus 
reacciones frente al arte, la música o la literatura; otras las producen 

conscientes de sus relaciones con las personas que las rodean. Las 
preguntas que hacen los psicólogos mentalistas y las que hacen los 
conductistas producen, naturalmente, diferentes clases de auto 
conocimiento. Los primeros destacan el cómo se siente la persona 
respecto de las cosas. 
Existen pocas dudas respecto de la prioridad histórica de la 
indagación interior. Eso era lo que Sócrates quería decir con 
«Conócete a ti mismo». (Inscripción que aparece en la pared de un 
baño romano debajo de un mosaico de un esqueleto —la versión 
anatómica del yo.) Montaigne hablaba de «espiarse a sí mismo» y de 
«descubrir los resortes que le ponían en movimiento». Esta es la 
prioridad de que disfrutan los sentimientos y los estados observados 
introspectivamente en los ambientes pasados y presentes. 
Las preguntas acerca de los sentimientos tienden a estar 
estrechamente asociadas con un sentido de sí mismo o con una auto-
imagen. Destacan lo que la persona es, su estado actual de ser. Los 
existencialistas, los fenomenólogos y los psicólogos humanistas han 
insistido en la auto-observación en esta búsqueda del yo. Se ha 
definido el yoga como una serie de prácticas «por medio de las 
cuales el individuo se prepara para la liberación del yo». Solamente 
el yo liberado puede afirmar: «Yo hago lo que hago por lo que yo 
soy», o «Lo que yo no haga o no quiera hacer no soy yo». «Porque 
yo soy lo que soy», decía Diderot, «escribo la clase de obras que 
escribo.» Buffon lo señaló en una frase bien conocida: «Le style c'est 
l'homme». 
El psicoanálisis da a la persona una imagen más clara de sí 
misma, principalmente induciéndole a explorar sus sentimientos, y 
el auto-conocimiento que fomenta frecuentemente se llama insight, 
término muy cercano a «introspección». El paciente debe aprender a 
sentir sus propias emociones, a reconocer los sentimientos asociados 
con el comportamiento castigado, y así sucesivamente. 
En el análisis del ser se destaca naturalmente la estructura, y 
existe una versión conexa del desarrollismo que destaca el llegar a 
ser. Desde el punto de vista que aquí se presenta, cualquier cambio 
se da en un repertorio y se debe atribuir a contingencias que 
cambian. Cuando un cambio es destructivo, la persona puede no 
sentir que se conoce a sí misma; se dice que experimenta una crisis 
en su identidad. Es difícil mantener una identidad cuando cambian 
las condiciones, pero la persona puede ocultarse los yo conflictivos, 
posiblemente ignorando o disfrazando uno o más de ellos, o 

 

153 

 

154 

 

 

rotulando uno como extraño, como sucede en la explicación poco 
característica del comportamiento que consiste en decir «No era yo 
mismo». 
La comunidad verbal pregunta: «¿Cómo te sientes?», en lugar 
de: «¿Por qué te sientes así?», porque es más probable obtener una 
respuesta de esa manera. Aprovecha la información disponible, pero 
ella es la única culpable de que no haya otras clases de información 
disponibles. Sólo recientemente ha inducido a la persona a examinar 
las condiciones externas bajo las cuales vive. Sin embargo, en la 
medida en que se ha hecho más clara la importancia de la historia 
ambiental, se han empezado a hacer preguntas prácticas, no acerca 
de los sentimientos y estados de la mente, sino acerca del ambiente, 
y las respuestas están resultando cada vez más útiles. 
Sin embargo, el cambio de la evidencia introspectiva a la 
evidencia ambiental no garantiza una mejora de precisión en el 
auto-conocimiento. No siempre observamos las contingencias a las 
cuales nos encontramos expuestos. Podemos conservar registros de 
lo que ha sucedido, como acontece con un diario, pero en general 
nuestra 
información es esquemática. No siempre estamos 
observando lo que sucede mientras nos comportamos, y cuando se 
nos pregunta cómo nos hubiéramos comportado bajo determinadas 
circunstancias, frecuentemente hacemos malas conjeturas, incluso 
aunque nos hayamos encontrado sometidos a circunstancias 
similares en el pasado. Entonces, como es usual, es probable que 
expliquemos lo inexplicable atribuyéndolo a la dotación genética —
afirmando «Así nací», o «Es la clase de persona que yo soy». 
Sin embargo, es importante examinar las razones del propio 
comportamiento tan cuidadosamente como sea posible porque son 
esenciales, como ya lo dijimos, para un buen manejo de sí mismo. 
No nos debería sorprender que cuanto más conocemos acerca del 
comportamiento de los demás, mejor nos entendemos a nosotros 
mismos. Fue el interés práctico por el comportamiento de «el otro» 
lo que condujo a esta nueva clase de auto-conocimiento. El análisis 
experimental del comportamiento, junto con un vocabulario auto-
descriptivo especial derivado del mismo, ha hecho posible aplicar a 
uno mismo mucho de lo que se ha aprendido acerca del 
comportamiento de otros, incluyendo otras especies. 
Los que buscan conocerse a través de la exploración de sus 
sentimientos proclaman con frecuencia una clase exclusiva de 
conocimiento. Por ejemplo, se dice que sólo quienes han pasado por 

un psicoanálisis entienden lo que significa el psicoanálisis, y los 
místicos mencionan experiencias que no se pueden comunicar, o 
que los otros no pueden conocer excepto a través de canales 
similares. Puede decirse igualmente que sólo quienes saben lo que 
es el análisis experimental y su utilización en la interpretación del 
comportamiento humano pueden entenderse a sí mismos en un 
sentido científico o tecnológico. 

CONOCIMIENTO DE OTRA PERSONA 

Cuando preguntamos por qué otra persona se comporta como 
lo hace, podemos distinguir también entre lo que siente u observa 
introspectivamente y lo que ha acontecido. El descubrir cómo se 
siente o qué piensa forma parte del aprendizaje de lo que ella es, o 
está siendo, o en lo que se está convirtiendo. El primer paso consiste 
en establecer contacto con ella, posiblemente en un «encuentro» o 
«confrontación». En cualquier caso, eso requiere la existencia de 
buenas «relaciones interpersonales» y de habilidad para compartir 
sentimientos a través de la simpatía, palabra que en un tiempo 
simplemente significaba «sentir con». El entrenamiento de la 
sensibilidad se ha diseñado para ayudar en esta labor. El observador 
debe llegar a involucrarse y, de la misma manera como el 
matemático del cual se dice que piensa intuitivamente porque no ha 
dado los pasos explícitos que conducen a la conclusión, así debe el 
observador intuir los sentimientos de los otros —es decir, conocerlos 
directamente sin que necesariamente sea capaz de explicar por qué 
lo hace. 
Sin embargo, una persona no establece contacto directo con el 
mundo interior de otra, y el llamado conocimiento del otro con 
frecuencia es simplemente una habilidad para predecir lo que esa 
persona va a hacer. Así pues, se ha dicho que la forma como los 
miembros de un equipo de entrenamiento perciben (y, por tanto, 
conocen) a sus entrenados se indica por la forma en que pueden 
predecir cómo responderán éstos a una serie de preguntas. Pero 
nosotros entendemos a otra persona, en parte, a partir de la 
expresión de sus sentimientos. En algún tiempo se decía que los 
actores eran capaces de «registrar» gozo, tristeza, etc., con 
expresiones faciales, posturas y movimientos, y que el auditorio leía 
estas expresiones y, por tanto, entendía los caracteres y sus motivos, 
presumiblemente porque había aprendido a hacerlo en la vida real 

 

155 

 

156 

 

 

con personas reales. 
Podemos utilizar la expresión de sentimientos preguntándonos 
cómo nos comportaríamos si nosotros mismos tuviéramos los 
sentimientos así expresados. O podemos preguntar qué clases de 
comportamientos han tendido a acompañar en el pasado a una 
expresión dada. Así podemos predecir qué hará una persona que 
parece airada, no deteniéndonos a preguntarnos qué haríamos si 
tuviéramos esa apariencia, sino recordando lo que hace la gente que 
parece airada. La atribución de sentimientos a otros se llama 
empatía. Se dice que una persona «proyecta sus sentimientos» en el 
otro. Cuando los proyecta en una cosa inanimada, obviamente está 
cometiendo un error, y a su comportamiento se le ha llamado falacia 
patética. El «mar furioso» se comporta de manera furiosa, pero no 
suponemos que sienta furia. Simplemente inferirnos que durante 
algún tiempo seguirá comportándose de manera furiosa. También 
podemos equivocarnos cuando proyectamos sentimientos sobre otra 
persona. La persona puede «actuar valientemente aunque tenga 
miedo», pero lo hace con diferentes partes de su cuerpo, con 
diferentes repertorios. Podemos ser capaces de descubrir cómo se 
siente ella «realmente» alterando las contingencias. Si actúa de 
manera airada debido a contingencias sociales vigentes en las cuales 
el «mostrar miedo» se castiga, podemos cambiar las contingencias 
de manera que actúe como si estuviera temerosa. En ambos casos, lo 
que ella sentía estaba generado por ciertos rasgos de la situación más 
que por el comportamiento iracundo simulado. La persona que dice 
que se siente valiente cuando realmente está temerosa, es como la 
persona que actúa de manera valiente cuando se siente temerosa, y 
podemos descubrir 
lo que «realmente» siente alterando las 
contingencias. 
La psicoterapia es particularmente importante cuando las 
contingencias responsables de un informe verbal son tan poderosas 
que la misma persona no «sabe que tiene miedo». El terapeuta «le 
ayuda a descubrir su temor». Cuando actúa de manera iracunda 
mientras se siente temerosa, esa es la clase de persona que ella es en 
ese momento. No necesitamos suponer que haya una persona 
temerosa escondida en las profundidades. 
sentimientos, 
los 
informes de 
los 
Desconfiamos de 
especialmente cuando están en conflicto con otras evidencias. En los 
primeros días de la anestesia hubo un ejemplo curioso de esto 
cuando muchas personas se resistían a ser sometidas a una 

operación importante alegando que el daño producido al cuerpo 
estaba claramente asociado con el dolor, y que era posible que el 
anestésico simplemente bloqueara la expresión junto con su 
recuerdo posterior, y no bloqueara el dolor mismo. 
Nos resulta más fácil conocer lo que una persona está sintiendo 
si ella intenta comunicarse o aportar sus sentimientos verbalmente. 
Aportar significa trasladar o transmitir, y comunicar significa 
convertir algo en común tanto para el que habla como para el que 
escucha; ¿pero qué es lo que realmente se aporta o se hace común? 
Desde luego, es muy impreciso decir que «el hombre traduce su 
experiencia en ondas sonoras que otra persona puede entender, es 
decir, de modo que el que escucha puede retraducir las ondas en 
una experiencia comparable». El significado de una expresión es 
diferente para el que habla y para el que escucha; el significado para 
el que habla debe verse en las circunstancias en que emite una 
respuesta verbal, y el significado para el que escucha, en la 
respuesta que da al estímulo verbal. En el mejor de los casos, se 
podría decir que el producto final de la comunicación es el hecho de 
que la respuesta de quien escucha sea apropiada a la situación del 
que habla. Una descripción del estado corporal de quien habla no 
produce por sí misma un estado similar sentido por quien escucha. 
No hace que un sentimiento sea común a ambos. 
Otra técnica para «comunicar un sentimiento» es describir la 
situación que despierta el mismo sentimiento. De la misma manera 
como describimos algo diciendo a qué se parece, y así ponemos al que 
escucha a sentir lo que sentimos nosotros describiendo una situación 
que crea una condición que se siente de la misma manera. Vimos un 
ejemplo de esto en el informe de Keats de cómo se sentía la primera 
vez que vio el Homero de Chapman. El novelista «se comunica» con 
el lector describiendo situaciones que generan sentimientos. (La 
misma práctica es útil en la «comunicación de ideas»; se desarrolla 
un argumento a partir del cual el lector llega a la misma conclusión 
que el escritor.) 
Los términos que describen 
los hechos privados son 
necesariamente inexactos. Esto se aplica al mundo de las ideas (no 
resulta de mucha ayuda que se nos diga que «un buen 
conferenciante debería comunicar el ser»), e incluso las referencias 
más específicas a «lo que está en la mente del que habla» son 
deficientes. No todas las contingencias se pueden sustituir con 
reglas, y algunos comportamientos moldeados por contingencias 

 

157 

 

158 

 

 

están más allá del alcance de la descripción verbal. De igual manera, 
la descripción más precisa de un estado de sentimiento no puede 
corresponder exactamente al estado sentido. Los sentimientos del 
místico o del esteta son «inefables», y hay otros sentimientos que 
solamente se pueden conocer pasando a través de la historia 
apropiada. Solamente quien ha vivido en un campo de 
concentración puede saber realmente «cómo se siente», porque no 
hay nada igual que genere sentimientos comparables en las otras 
personas. Si es cierto que solamente quienes han pasado por el 
psicoanálisis pueden saber «como se siente», entonces posiblemente 
no exista nada que se sienta de la misma manera. 
Por muchas razones tratamos de descubrir como se siente otra 
persona. Gran parte de nuestro comportamiento recibe retuerzo del 
efecto que tiene sobre los demás, y posiblemente sea mayor el 
refuerzo si el efecto es claro. Así, podemos actuar para reforzar a 
quienes nos gustan o a quienes amamos, y para evitar producirles 
daño, en parte por lo que ellos hacen por nosotros. (Esta tendencia 
podría ser innata, puesto que hay un valor de supervivencia, por 
ejemplo, en el comportamiento de la madre que alimenta y cuida a 
sus hijos y los protege del peligro y que, al hacerlo, suministra las 
condiciones que clasifican a los reforzadores como positivos o 
negativos, pero las contingencias sociales de refuerzo generan 
comportamientos comparables.) Es importante que quien recibe 
muestre que hemos tenido éxito, y puede hacerlo informando acerca 
de sus sentimientos. La persona que recibe masajes dice que se 
siente bien; la persona para quien se toca una obra musical 
particular dice que le gusta. Cuando estos «signos de los 
sentimientos» están ausentes podemos preguntar o indagar de otra 
manera cómo se siente una persona. 
Parece que puede haber una razón más fuerte para probar los 
sentimientos de los otros. Si «lo que cuenta no es el comportamiento, 
sino cómo se siente la persona respecto de su comportamiento», 
entonces descubrir los sentimientos debería ser lo más importante. 
Pero lo que una persona siente respecto de su comportamiento 
depende del comportamiento y de las condiciones de las cuales es 
función, y nosotros podemos manejar estas cosas sin examinar los 
sentimientos. Cuando ayudamos a la gente a actuar de manera más 
efectiva, puede parecer que nuestra primera tarea debería ser la de 
cambiar la forma como siente y de ahí la forma como actúa, pero un 
programa mucho más efectivo es cambiar la forma como actúa, y a 

partir de este cambio conseguir, de manera incidental, alterar la 
forma como siente. 
En el análisis comportamental, conocer a otra persona, 
simplemente, es conocer lo que hace, lo que ha hecho, o lo que hará, 
y la dotación genética y los ambientes pasado y presente que 
explican por qué lo hace. Esto no es tarea fácil. Porque muchos 
hechos pertinentes están fuera del alcance, y cada persona es, sin 
duda, única. Pero nuestro conocimiento de otra persona está 
limitado por la accesibilidad, no por la naturaleza de los hechos. No 
podemos conocer todo lo que se puede conocer, de la misma manera 
como no podemos conocer todo lo que nos gustaría conocer acerca 
de los mundos de la física y de la biología, pero eso no significa que 
lo que sigue siendo desconocido sea de naturaleza diferente a lo que 
conocemos. Lo mismo que en las otras ciencias, con frecuencia 
carecemos de la información necesaria para la predicción y el 
control, y debemos contentamos con interpretaciones. Pero nuestras 
interpretaciones tendrán el respaldo de la predicción y del control 
que se han logrado bajo otras condiciones. 
Podemos conocer a otra persona en los otros sentidos del 
conocimiento discutidos en el capítulo 9. Entendemos a otras 
personas y actuamos en relación con ellas, y la simple percepción de 
los demás debe incluirse como una de nuestras respuestas hacia 
ellas. Todo esto depende de lo que hagan los otros, mucho más de lo 
que sientan o informen que sienten. 

EL AUTO-CONTROL 

El auto-control plantea la misma pregunta que el auto-
conocimiento: ¿quiénes son el yo que controla y el yo controlado? Y, 
de nuevo, la respuesta es que son repertorios de comportamiento. El 
auto-control intelectual discutido en el capítulo 7 supone cambiar 
una situación hasta que aparezca una respuesta que solucione un 
problema, y el repertorio de solución de problemas hace más 
efectivo al repertorio que contiene la solución correcta. Los dos 
repertorios se distinguen muy fácilmente en el auto-control ético. El 
yo controlado se compone de lo que significativamente se llama 
comportamiento egoísta, producto de los reforzadores biológicos a 
los cuales ha llegado a hacerse sensible la especie a través de la 
selección natural. El yo que controla, por otra parte, se construye 
principalmente por acción del ambiente social, que tiene sus razones 

 

159 

 

160 

 

 

egoístas para enseñar a una persona a alterar su comportamiento de 
manera que se haga menos aversiva y, posiblemente, más reforzante 
para otros. 
la 
Con 
frecuencia se representa el auto-control como 
manipulación directa de los sentimientos y de los estados de la 
mente. Una persona puede cambiar su mente, usar su fuerza de 
voluntad, detener sus sentimientos de ansiedad y amar a sus 
enemigos. Lo que realmente hace es cambiar el mundo en el que 
vive. Tanto en el auto-control intelectual como en el ético, analiza las 
contingencias y puede extraer y aplicar reglas. Pero, en este sentido, 
sería muy poco el auto-control que se podría aprender en el lapso de 
una sola vida. De ahí el valor de la sabiduría popular, de las reglas 
de sentido común, de los proverbios, las máximas y otras normas 
que deben seguirse para ajustarse de manera más fácil a las 
contingencias que describen. La Regla de Oro constituye un ejemplo 
ilustrativo. Sería imposible producir una tabla de mandamientos 
aplicable a todas las cosas que hacen las personas y que afectan a los 
otros; pero para descubrir si un acto particular tiene probabilidad de 
recibir castigo por afectar aversivamente a otros, se pide al 
individuo que examine el efecto que tendría sobre sí mismo. Esta es 
la forma primera y negativa de la regla, pero la persona puede 
buscar también efectos reforzantes. La regla total le dice que no 
actúe si el efecto le resultara aversivo a sí mismo, y que actúe si el 
efecto le resultara reforzante. Nótese que no se le pide que examine 
sus sentimientos supuestos, ni que prediga los sentimientos que su 
comportamiento induciría en otros; se le pide que vea si ésa es la 
clase de consecuencia por la cual ella actuaría. Cuando examina ese 
efecto sobre sí misma (como cuando recuerda su historia y 
generaliza a partir de ella), bien puede responder a las condiciones 
de su propio cuerpo en lugar de responder a los cambios inducidos 
en su comportamiento. Las condiciones sentidas en asociación con 
los reforzadores son prominentes; pero el auto-control se interesa 
por las consecuencias, muchas de las cuales se deben a la acción de 
otros, y la regla se aplica más exactamente si la persona recuerda, no 
lo que ha sentido, sino lo que ha hecho cuando otros le han tratado 
de una manera dada. 
Existen ciertas técnicas bien conocidas de auto-control 
diseñadas para poner en juego la historia de una persona con el fin 
de compensar un efecto aversivo. Por ejemplo, el tomar bebidas 
alcohólicas tiene frecuentemente dos consecuencias opuestas: un 

refuerzo inmediato y un castigo demorado. Después de recibir 
castigo, la persona puede «decidir» que no bebe más. Una 
resolución es una especie de regla elaborada por la persona misma, 
diseñada para ampliar hacia el futuro el efecto del castigo, pero en 
una ocasión posterior el efecto reforzante inmediato puede todavía 
imponerse. Recordar la resolución es un signo de auto-control, 
aunque posiblemente sea inefectivo. Tal vez sea más efectivo evitar 
las situaciones en las cuales es probable que se caiga en la bebida 
(«evitar 
la tentación»). Una técnica común de auto-control 
intelectual consiste en preparar una situación —por ejemplo, un 
estudio en el cual existan pocas interferencias para una determinada 
clase de comportamiento—. La clausura o la condición del ermitaño 
tienen efectos similares en el auto-control ético. El artista que pinta 
con minuciosidad fotográfica está bajo el control poderoso de un 
modelo, pero si puede poner en juego su historia personal, su obra 
manifestará una especie de generalidad, porque estará menos 
estrechamente adherida a una situación. Habrá extraído «lo 
esencial», atenuando el control ejercido por el contexto presente. 
Este mismo principio subyace a la práctica del zen, en la cual, por 
ejemplo, el arquero aprende a minimizar los rasgos particulares de 
un solo caso. Se dice que, tanto el artista como el arquero, 
«trascienden» la situación inmediata; llegan a «desprenderse» de 
ella. 
La historia personal repercute en el auto-control de otras 
maneras. El individuo que se resiste a «someterse» en un campo de 
concentración, el que no se «quiebra» ante los esfuerzos por 
disminuir o destruir su dignidad o su identidad, ha trascendido el 
contexto actual. Decir que este individuo es capaz de infundir un 
sentido diferente a ese ambiente equivale simplemente a decir que 
está bajo el control más poderoso de su historia. 
Con frecuencia, al objetivo del auto-control se le llama auto-
realización o auto-actualización. Parece que la auto-realización se 
relaciona con el logro, con evitar limitaciones y con descubrir 
reforzadores positivos. Parece que la actualización tiene que ver más 
con la maximización de las historias genética y ambiental con el fin 
de liberar a la persona de los contextos inmediatos. En ambos casos, 
el acento se pone claramente en el aquí y el ahora, en el estar o 
bienestar, o en el devenir momentáneo. 
Recientemente se ha mostrado mucho interés en el llamado 
auto-control de las respuestas autónomas, tales como los cambios en 

 

161 

 

162 

 

 

el ritmo cardíaco, en la presión sanguínea, en el rubor, o en la 
transpiración. A estos mecanismos reflejos se les ha llamado 
involuntarios, y, como vimos en el capítulo 4, parecería que esto los 
pondría fuera del comportamiento operante, pero se pueden 
preparar las condiciones necesarias para un condicionamiento 
operante. El comportamiento autónomo se relaciona de ordinario 
con la economía interna, y ha habido pocos efectos sobre el ambiente 
que hagan importante el condicionamiento operante de estas 
respuestas, pero se puede construir un indicador manifiesto de la 
ocurrencia de respuestas, y así se pueden establecer 
las 
contingencias operantes. Por ejemplo, un determinado ritmo 
cardíaco puede hacer que se encienda una luz a la cual siga una 
consecuencia reforzante. Pero el hecho de acelerar o desacelerar el 
pulso no constituye un auto-control mayor que el hecho de acelerar 
o desacelerar la marcha al caminar. La única diferencia consiste en 
que al pulso no le siguen normalmente consecuencias reforzantes que 
le coloquen bajo el control operante. Algunas veces, 
las 
consecuencias se hacen más evidentes en el condicionamiento 
operante de los músculos esqueléticos. Así pues, es más fácil 
aprender a mover las orejas, mirándose en el espejo para mejorar la 
retroalimentación, y a veces pueden aumentarse por la misma razón 
los leves movimientos de una pierna parcialmente paralizada. 
Hasta cierto punto podemos controlar el propio impulso 
comportándonos de maneras que le afecten, acelerando el ritmo 
cardíaco con el ejercicio violento o desacelerándolo con relajación. El 
control operante directo del comportamiento autónomo solamente 
se puede demostrar cuando se elimina el control indirecto. Hace 
muchos años, un colega mío y yo tratamos de reforzar los cambios 
en el volumen del antebrazo, que presumiblemente reflejaban la 
relajación de los vasos sanguíneos. Uno de nosotros debía colocar su 
antebrazo en una manga llena de agua (llamada pletismógrafo) cuyo 
volumen se señalaba en un contador. Encontramos que podíamos 
mover el indicador en una dirección que señalaba que el volumen 
de nuestro brazo había aumentado, pero más tarde descubrimos que 
eso ocurría porque respirábamos cada vez más profundamente. 
Cuando dejábamos una cantidad mayor de aire residual en los 
pulmones, introducíamos más sangre en el brazo. Existen formas de 
eliminar estas respuestas mediadoras, y entonces se hace posible el 
control operante puro del comportamiento. Sin embargo, ése no es 
el tipo de auto-control que aquí nos interesa. 

Cuando se han aprendido las técnicas de auto-control, ya no 
son necesarias las contingencias instruccionales mantenidas por la 
comunidad verbal. El comportamiento resultante del buen auto-
control es más efectivo y, por tanto, recibe abundantes refuerzos de 
otras maneras. Es posible que los efectos privados empiecen a 
ejercer una clase de control más preciso, y en ese caso se supera el 
problema de los acontecimientos privados al cual hace frente la 
comunidad verbal. Entonces, el auto-control se toma tan automático 
en su dependencia de los estímulos privados como los diestros 
movimientos de un acróbata, pero aunque estas contingencias 
pueden conducir a una efectiva auto-estimulación privada, no 
conducen a un auto-conocimiento. Puede suceder que seamos tan 
inconscientes de los estímulos que utilizamos en el auto-control 
como de los que utilizamos cuando hacemos volteretas. 

CONTROL DE OTRA PERSONA 

Una persona controla a otra en el sentido en que se controla a sí 
misma. No lo hace cambiando los sentimientos o estados de la 
mente. Se decía que 
los dioses griegos 
cambiaban el 
comportamiento dando al hombre y a la mujer estados mentales 
como el orgullo, la confusión mental o el coraje, pero desde entonces 
nadie ha logrado hacerlo. Una persona cambia el comportamiento 
de otra cambiando el mundo en el cual vive. Al hacerlo, 
indudablemente cambia lo que la otra persona siente u observa 
introspectivamente. 
 
operante. Todo 
lo que 
sabemos del 
Condicionamiento 
comportamiento operante es relevante para hacer que el 
comportamiento tenga mayor o menor probabilidad de ocurrencia 
en una ocasión dada. Este es el campo tradicional de los premios y 
castigos, pero se pueden hacer distinciones más precisas para sacar 
provecho de lo que sabemos acerca de las contingencias de refuerzo. 
Desgraciadamente, los reforzadores de uso más frecuente son 
negativos: el control gubernamental y religioso se basa precisamente 
en la amenaza de castigo (el «poder») y a menudo las prácticas no 
institucionales son de esa misma clase. Entre los reforzadores 
positivos se encuentran los bienes y el dinero del control económico 
en la agricultura, el comercio y la industria, y, de modo menos 
formal, en la vida diaria («la riqueza» o «el privilegio»). Con 

 

163 

 

164 

 

 

frecuencia, el contacto personal es asunto de aprobación («prestigio») 
o censura, algunas de cuyas formas son efectivas posiblemente por 
razones genéticas («El deseo de aprobación es quizás el instinto más 
hondamente asentado del hombre 
civilizado»), pero que 
comúnmente derivan su poder del 
intercambio con otros 
reforzadores. 
En términos tradicionales, una persona prepara contingencias 
positivas o negativas con el fin de crear intereses, dar ánimo, 
inculcar incentivos o propósitos, o despertar la conciencia en otra 
persona. Al hacerlo, la coloca bajo el control de diversos rasgos de 
su ambiente. Suspende el refuerzo con el fin de disuadir o 
desalentar. Utiliza reforzadores derivados de consecuencias 
diferidas para «dar a la persona algo por lo cual esforzarse». 
Cuando hace esto, no necesita fomentar el auto-conocimiento, pero 
es importante el aumento del auto-conocimiento («Debemos 
aumentar la presión ya existente añadiéndole la conciencia de la 
presión»). 
 
Descripción de las contingencias. A menudo se confunde la 
preparación de las contingencias de refuerzo operante con la 
descripción de las mismas. Esta distinción es tan importante como la 
que existe entre el comportamiento moldeado por contingencias y el 
comportamiento gobernado por reglas. Cuando prevenimos a una 
persona diciendo, «Entra, va a llover», o colocando en un cruce una 
señal que dice «Pare», describimos el comportamiento (entrar o 
detenerse), e identificamos o damos a entender las consecuencias 
pertinentes. No preparamos necesariamente las contingencias. Una 
señal de parar, simplemente puede indicar el tipo de cruce en el cual 
probablemente tengan problemas los conductores, de la misma 
manera como el anuncio «Hielo delgado» al lado de un estanque 
detiene al patinador sin amenazar con una acción castigante de la 
autoridad. Pero de ordinario se agregan consecuencias aversivas 
preparadas. El niño que permanece fuera cuando se le dice que 
entre, no solamente se mojará, sino que se le castigará por 
desobediente. El conductor que no se detiene en el cruce no 
solamente correrá el riesgo de tener un accidente, sino que recibirá 
una multa (la señal será particularmente efectiva si hay un 
castigador —un policía visible). 
La advertencia, como las reglas que discutimos en el capítulo 8, 
presenta 
las 
razones explícitas en 
forma de descripción 

(posiblemente, incompleta) de las contingencias. 
La persona que responde debido a una advertencia sé comporta 
racionalmente, en el sentido de aplicar una regla, y es muy probable 
que esto se diga aunque pueda haber aprendido a responder debido 
a advertencias pasadas; si ahora lo hace porque ha analizado la 
situación, y, por decirlo así, se ha advertido a sí misma. Ella describe 
su propio comportamiento y las contingencias responsables de éste, 
y, como resultado, tiene mayor probabilidad de comportarse de 
manera apropiada en ocasiones futuras. La 
ley da mucha 
importancia a este aspecto; la persona que ha ponderado las 
consecuencias de su acción, que conoce el efecto que tendrá su 
comportamiento, es especial sujeto de castigo. 
También hablamos de las consecuencias —damos razones— 
cuando exhortamos a una persona a actuar, o la urgimos, o la 
persuadimos para que actúe. Urgir es hacer que algo sea más 
urgente agregando estímulos aversivos condicionados; persuadir es 
agregar estímulos que forman parte de una ocasión de refuerzo 
positivo. El contrato es una clase más explícita de regla. Un contrato 
laboral especifica, entre otras cosas, lo que debe hacer un trabajador 
y cuánto se le ha de pagar. Cuando se le dice a un niño que si se 
comporta bien obtendrá un regalo, se está poniendo en marcha la 
ejecución de un contrato. Entonces, el niño y el trabajador pueden 
comportarse con el fin de que se les pague o se les obsequie, 
respectivamente, pero el comportamiento puede ser débil. Puede 
suceder que haya que suplementar la regla con contingencias 
adicionales como la amenaza del supervisor de despedirle, o 
repetidas señales de desaprobación por parte de los padres. 
 
Medidas emocionales y motivacionales. Cuando estamos en 
condiciones de hacer bien a una persona (es decir, hacer algo que 
ella llama bien), podemos hacer ese algo contingente con una 
determinada topografía de comportamiento bajo el control de un 
estímulo determinado. Si «hacemos el bien» sin considerar ninguna 
relación contingente, podemos saciar a la persona, y con ello 
reducimos la probabilidad de que emita el comportamiento 
reforzado, lo mismo que su susceptibilidad de reforzarse más con 
ese bien. También podemos crear una disposición emocional para 
que nos haga el bien. Por el contrario, cuando retenemos el bien, 
podemos extinguir cualquier comportamiento que se haya 
reforzado con él, pero si lo retenemos sin relación con lo que se está 

 

165 

 

166 

 

 

haciendo, creamos un estado de privación en el cual el 
comportamiento reforzado con ese bien se hace fuerte y el bien es 
altamente reforzante, y creamos una disposición emocional para 
perjudicarnos. Nosotros, lo mismo que el sujeto de nuestra atención, 
podemos sentir u observar introspectivamente muchos estados 
corporales relacionados, pero el control de las contingencias es lo 
que constituye el paso efectivo. 
Pasamos a discutir brevemente algunos campos conocidos de 
control. 
 
Enseñanza. Todos hemos sufrido, e infortunadamente seguimos 
sufriendo, las teorías mentalistas del aprendizaje en la educación. 
Este es un campo en el cual parece obvio que el objetivo consiste en 
cambiar mentes, actitudes, sentimientos, motivos, etc., y, por tanto, 
el «Establishment» es muy resistente al cambio. Sin embargo, el 
objetivo de 
la educación se puede 
formular en términos 
comportamentales: el maestro prepara las contingencias bajo las 
cuales el estudiante adquiere el comportamiento que le será útil bajo 
otras contingencias más tarde. Las contingencias instruccionales se 
deben preparar; no hay otra forma de hacerlo. El maestro no puede 
traer a la sala de clase muchas cosas de la vida real del estudiante 
para 
desarrollar 
el 
comportamiento 
apropiado. 
Los 
comportamientos que hay que producir de antemano se relacionan 
tanto con el pensamiento productivo y la actividad como con los 
hechos simples y las destrezas. 
He aquí una muestra de lo que se opone a la educación efectiva: 
se dice que «las actitudes expresadas en la estructura de los sistemas 
escolares afectan el potencial cognoscitivo y creativo de 
virtualmente todos los niños, tanto como lo hacen los sentimientos y 
las personalidades de los maestros y de los superiores». «Las 
actitudes expresadas en la estructura de los sistemas escolares» 
posiblemente representan el comportamiento de diseñar y construir 
escuelas y programas 
instruccionales; «los sentimientos y 
personalidad de los maestros y de sus superiores» presumiblemente 
se infieren de sus comportamientos; y las cosas que «afectan el 
potencial cognoscitivo y creativo» de un niño posiblemente sean las 
condiciones bajo 
los tipos de 
las cuales el niño adquiere 
comportamiento que discutimos en el capítulo 7. Nuestra traducción 
diría: «La escuela a la cual asiste, sus programas instruccionales y el 
comportamiento de sus maestros y supervisores cambian el 

comportamiento intelectual y creativo del niño». Esta afirmación 
carece de la profundidad del original, pero en este caso profundidad 
equivale ciertamente a oscuridad, y la traducción tiene el mérito de 
decirnos dónde hay que empezar a hacer algo para mejorar la 
enseñanza. 
La educación cubre el comportamiento del niño o de la persona 
durante un período de muchos años y, por tanto, los principios del 
desarrollismo son particularmente nocivos. La metáfora del 
crecimiento empieza en el jardín infantil y continúa hasta la 
educación superior, apartando la atención de las contingencias 
responsables de los cambios en el comportamiento del estudiante. 
 
Ayuda. La psicoterapia se ha comprometido explícitamente con 
los sistemas mentalistas mucho más que 
la educación. La 
enfermedad que es el objeto de la terapéutica se llama mental, y ya 
hemos examinado el aparato mental de Freud y algunos procesos 
intrapsíquicos de los cuales se dice que están desarreglados o 
trastornados en el enfermo mental. Lo que anda mal se explora de 
ordinario en el campo de los sentimientos. (En un momento 
determinado, incluso se llegó a sugerir que el psiquiatra debía tomar 
LSD para descubrir cómo se siente cuando se padecen desarreglos 
mentales.) 
Las medidas que se toman para cambiar los sentimientos —
como en el caso en el «desarrollo del yo» o la «formación de un 
sentido vital del si mismo»— funcionan construyendo contingencias 
de refuerzo, aconsejando al paciente sobre dónde encontrar 
contingencias 
favorables, 
o dando 
reglas 
que 
generen 
comportamientos que tienen probabilidades de recibir refuerzo en la 
vida diaria. A menudo se supone que 
la terapéutica del 
comportamiento es exclusivamente un asunto de preparar 
contingencias reforzantes, pero realmente incluye el dar al paciente 
consejos, advertencias y reglas para seguir adelante. 
Cuando el problema que exige terapéutica se debe a la carencia 
de reforzadores sociales o íntimamente personales, la solución 
puede ser difícil. Obviamente, la persona podría aprovechar el 
refuerzo de la atención, la aprobación o el afecto, pero si estas cosas 
no son las consecuencias naturales de su comportamiento —si no 
merece atención, aprobación o afecto— no será posible arreglar las 
contingencias necesarias. La atención, la aprobación o el efecto 
fingidos causarán eventualmente más problemas que los que 

 

167 

 

168 

 

 

solucionan, e incluso la utilización deliberada de la atención 
disminuye su valor. 
«Lo que se necesita», dice Carl Rogers, «es un nuevo concepto 
de terapéutica en la cual se ofrezca ayuda, no control.» Pero ambas 
cosas no son contrapuestas. Se puede ayudar a una persona 
arreglando un ambiente que ejerza control, y si no me equivoco, no 
se puede ayudar a una persona si no se hace esto. Los llamados 
psicólogos humanistas controlan a las personas, si es que tienen 
alguna influencia sobre ellas, pero no se permiten analizar sus 
propias prácticas. El resultado deplorable es que no pueden enseñar 
sus prácticas, y hasta pueden decir que es un error enseñar. La 
palabra «ayuda» indica los intereses de la persona ayudada, y la 
palabra «control» los intereses del que controla, pero antes que 
decidamos que lo primero es bueno y lo segundo malo, debemos 
preguntamos si el que controla es afectado por su propio bien o por 
el bien de los otros. Debemos preguntar por qué la gente ayuda a los 
demás, y al hacerlo ejerce control. La cultura del terapeuta debe 
llevarle a actuar de maneras que sean buenas para la persona a 
quien ayuda, y el problema de quienes se interesan en la terapéutica 
consiste en producir esa cultura, no en encontrar terapeutas 
humanos. Pero esto es anticipar el tema del capítulo siguiente. 
 
Gobierno. En su sentido más amplio, esta palabra debería incluir 
toda forma de control, pero de ordinario se limita a las prácticas 
gubernamentales y religiosas, particularmente las punitivas y 
aquéllas de las que se dice que construyen el sentido de la 
responsabilidad. Lo mismo que el deber (lo que se debe a otros) y la 
obligación (lo que se está obligado a pagar), la responsabilidad 
sugiere consecuencias aversivas, y algunas veces decimos que una 
persona es responsable simplemente en el sentido de que responde a 
las contingencias aversivas. Lo hacemos responsable manteniendo 
tales contingencias. (Lo mantenemos responsable en el sentido más 
general de llevar una información de su comportamiento para ver si 
cumple con las especificaciones en las cuales puede ser contingente 
el escape del castigo.) De esto no se sigue que tenga una 
responsabilidad; el hecho escueto es que le han afectado ciertas 
clases de contingencias. Si no han logrado hacerlo, es porque la 
persona es incontrolable, no irresponsable, y en algunos ambientes 
ha habido tendencia a sustituir el término responsabilidad por 
controlabilidad. 

 
Diversión. Se ha dicho que existe un campo en el cual lo que se 
hace no es realmente control, aunque es muy importante su efecto 
sobre las otras personas. El artista, el compositor, el poeta o el 
novelista producen algo que parece justificarse únicamente en el 
hecho de ser reforzante, sin que se preste atención a las 
contingencias. (El arte religioso, la música ceremonial y los libros 
con un mensaje se diseñan para inducir a la acción, y hay efectos 
similares que se utilizan con propósitos educativos, terapéuticos, etc. 
Las pinturas reforzantes, los mobiliarios y la música de fondo se 
utilizan para hacer que los almacenes, las oficinas y los vestíbulos de 
los hoteles funcionen como reforzadores condicionados para 
aumentar la probabilidad de que las personas vengan de nuevo. 
Pero aquí estoy hablando de arte «puro».) En el mejor de los casos, 
el artista, el compositor o el escritor actúa para producir algo que le 
refuerza a él mismo, y hay mucha probabilidad de que continúe 
produciendo si las cosas suceden en esa forma. Pero no debemos 
pasar por alto el hecho de que el consumidor de arte, música y 
literatura también reciben refuerzo. Miramos cuadros, vamos a las 
galerías para verlos, los compramos o compramos copias para verlas, 
porque nos reforzamos cuando lo hacemos. Tocamos música que es 
reforzante, vamos a conciertos o compramos discos. Compramos y 
leemos libros. Estos hechos probablemente no sean del todo 
indiferentes para el artista, el compositor o el escritor, pero aunque 
lo fueran, no hay razón para que la explicación conductista no 
pueda enumerar los efectos reforzantes de las obras de arte, música 
y literatura y manejarlos como tales, en vez de hacerlo en la forma 
del conocimiento contemplativo que discutimos en el capítulo 9. El 
hecho de que falte un comportamiento muy manifiesto no significa 
que se haya demostrado la existencia de la vida mental. 

EL YO Y LOS OTROS 

Las personas suponían que se conocían a sí mismas mejor de lo 
que conocían a otros (o mejor de lo que los otros las conocían a ellas). 
Lo que querían indicar con esto es que conocían sus propios 
sentimientos y estados observados introspectivamente mejor que los 
de otras personas. Entonces, el auto-conocimiento es cuestión de 
estar en contacto consigo mismo. Cuando la gente empezó a 
descubrir por qué los otros se comportaban como se comportaban, 

 

169 

 

170 

 

 

surgió una clase diferente de auto-conocimiento que tenía en cuenta 
la dotación genética, la historia ambiental y el contexto actual. La 
prioridad histórica del auto-conocimiento basado 
en 
la 
introspección abrió el camino para el conocimiento de las 
contingencias ambientales. 
El orden del descubrimiento se invirtió en el auto-control. La 
gente aprendió con bastante facilidad a controlar a los otros. Por 
ejemplo, un niño desarrolla ciertos métodos para controlar a sus 
padres cuando se comporta de maneras que conducen a ciertas 
clases de acción. Los niños adquieren técnicas de control de sus 
hermanos, y en esto se hacen expertos mucho antes de que se 
controlen a sí mismos. La instrucción temprana que reciben para 
cambiar sus propios sentimientos o estados introspectivamente 
observados ejercitando su fuerza de voluntad o alterando sus 
estados emocionales o motivacionales, no es muy afectiva. El auto-
control que empieza a pensarse en forma de proverbios, máximas y 
reglas de sentido común se refiere al cambio del ambiente. El control 
de los demás aprendido muy temprano llega finalmente a utilizarse 
en el auto-control, y eventualmente, una tecnología completa del 
comportamiento conduce a un auto-control hábil. 
El hecho de que conduzca también al control hábil de los demás, 
plantea serios problemas de los cuales trataremos a continuación. 
 
  

12. El problema del 
control 

Yo creo que un análisis científico del comportamiento debe 
suponer que el comportamiento de una persona está controlado por 
sus historias genética y ambiental, y no por la persona misma como 
agente iniciador y creativo; pero no hay aspecto de la posición 
conductista que haya dado lugar a objeciones más violentas que éste. 
Desde luego, no podemos probar que el comportamiento humano 
como un todo esté completamente determinado, pero esta 
proposición va haciéndose más plausible a medida que se acumulan 
los hechos, y creo que se ha llegado al punto en que se deben 
considerar seriamente sus implicaciones. 
Con frecuencia pasamos por alto el hecho de que el 
comportamiento humano también es una forma de control. El hecho 
de que el organismo debe actuar para controlar el mundo que le 
rodea es una característica de la vida tanto como lo son la 
respiración y la reproducción. La persona actúa sobre el ambiente, y 
lo que logra es esencial para su supervivencia y para la 
supervivencia de la especie. La ciencia y la tecnología son simples 
manifestaciones de este rasgo esencial del comportamiento humano. 
Tanto la comprensión, la predicción y la explicación como las 
aplicaciones tecnológicas son ejemplos del control de la naturaleza. 
No expresan una «actitud de dominio» o una «filosofía de control». 
Son los resultados inevitables de ciertos procesos comportamentales. 
Sin duda hemos cometido errores. Hemos descubierto, tal vez 
demasiado rápidamente, maneras cada vez más efectivas de 
controlar nuestro mundo, y no siempre las hemos utilizado 
sabiamente, pero no podemos dejar de controlar nuestro mundo, 
como tampoco podemos dejar de respirar ni de digerir alimentos. El 
control no es una etapa pasajera. Ningún místico o asceta ha dejado 
nunca de controlar el mundo que le rodea; lo controla para 
controlarse a sí mismo. No podemos escoger un modo de vida en el 
cual no haya control. Solamente podemos cambiar las condiciones 
del control. 

 

171 

 

172 

 

 

CONTRA-CONTROL 

Las instancias o instituciones organizadas, tales como gobiernos, 
religiones y sistemas económicos, y en menor grado los educadores 
y psicoterapeutas, ejercen un control poderoso y, en ocasiones, 
penoso. Ese control se ejerce de maneras que refuerzan muy 
efectivamente a quienes lo ejercen, e, infortunadamente, esto 
significa, usualmente, prácticas que son inmediatamente aversivas 
para los controlados o que, a largo plazo, los explotan. 
Quienes se encuentran controlados por estas prácticas inician 
entonces su acción. Escapan de quienes les controlan—saliendo de 
su alcance si es un individuo, desertando de un gobierno, 
apostatando de una religión, renunciando o no asistiendo a la 
escuela—, o pueden atacar al poder que les controla con el fin de 
debilitarlo o destruirlo, como es el caso en una revolución, reforma, 
golpe militar o protesta estudiantil. En otras palabras, se oponen al 
control con contra-control. 
Puede llegar una situación en la cual estas fuerzas opuestas 
estén en equilibrio, por lo menos temporalmente, pero rara vez el 
resultado es la solución óptima. Un sistema de incentivos puede 
reconciliar el conflicto entre la administración y el trabajo; las 
naciones pueden mantener un balance de poder, y las prácticas 
gubernamentales, religiosas y educativas pueden ser efectivas sin 
deserción, apostasía o absentismo, pero de ninguna manera los 
resultados son ambientes sociales bien diseñados. 

ETICA Y COMPASIÓN 

Hablamos de legisladores benévolos, maestros dedicados, 
terapeutas compasivos, industriales con espíritu cívico, como si su 
comportamiento fuera sintomático de rasgos internos de carácter. 
Cuando preguntamos por qué una persona es benévola, dedicada, 
compasiva, o de espíritu cívico estamos examinando el efecto que 
tiene su comportamiento sobre los otros. (Los utilitaristas se referían 
a estos efectos definiendo la utilidad como «el principio que aprueba 
o desaprueba cualquier acción, de acuerdo con la tendencia que 
aparentemente tenga para aumentar o disminuir la felicidad de la 
parte cuyo interés está en juego», pero ésta era aprobación o 
desaprobación de un tercero, no de la parte inmediatamente 
afectada por la acción.) Las consecuencias responsables del 

comportamiento benévolo, dedicado, compasivo o de espíritu cívico 
son formas de contra-control, y cuando éstas faltan, también faltan 
estos rasgos de comportamiento tan admirados. 
Este punto se puede ilustrar en cinco áreas en las cuales el 
contra-control no compensa al control, y que, por tanto, se han 
convertido en ejemplos clásicos de maltrato. Son el cuidado del niño 
pequeño, del anciano, de los prisioneros, de los psicóticos y de los 
retrasados. Con frecuencia se dice que quienes tienen a su cargo a 
estas personas carecen de compasión o de sentido ético, pero el 
hecho palpable es que no están sujetos a contra-control. El niño y el 
anciano son muy débiles para protestar; los prisioneros están 
controlados por el poder policíaco, y los psicóticos y retrasados no 
pueden organizarse o actuar con éxito. Pero poco o nada se hace 
para corregir el maltrato, a no ser que desde fuera se introduzca un 
contra-control comúnmente negativo. 
Indudablemente, el contra-control no es la única razón por la 
cual una persona trata bien a otra. Podemos actuar de manera tal, 
que la otra persona sea reforzada y a su vez no refuerce. La dotación 
genética humana puede incluir una tendencia como ésta, como 
parece deducirse, por ejemplo, del cuidado de los padres hacia el 
hijo. Darwin señaló el valor de supervivencia del comportamiento 
altruista en un pasaje que citaré más adelante, aunque parece que 
sólo se 
incluyen en él ciertas clases muy especiales de 
comportamiento innato. De cualquier manera, la forma como una 
persona trata a otra está determinada por la acción recíproca de esta 
última. Nada ganamos con orientarnos hacia los sentimientos. Con 
frecuencia se dice que las personas consuelan al afligido, curan al 
enfermo, dan de comer al hambriento porque simpatizan con ellos o 
porque comparten sus sentimientos, pero es el comportamiento con 
que se asocian estos sentimientos el que ha tenido el valor de 
supervivencia y el que se modifica con el contra-control. Nos 
abstenemos de herir a los demás, no porque «sepamos lo que se 
siente cuando se está herido», sino:(l) porque herir a otros miembros 
de la especie reduce la probabilidad de que sobreviva la especie, y (2) 
cuando herimos a otros, nos herimos a nosotros mismos. 
El concepto clásico de humanitas se definía como un conjunto de 
virtudes, pero cualquier sentimiento de virtud se podría concebir 
como un subproducto de la conducta. Un hombre que practicaba la 
humanitas tenía confianza en el sentido de tener éxito casi siempre; 
trataba bien a los otros, y, como resultado, los demás lo trataban 

 

173 

 

174 

 

 

bien a él; desempeñaba un papel importante en el gobierno, etc. 
Se dice que «un determinante importante del comportamiento 
moral y un componente principal del desarrollo del carácter» es «la 
voluntad de seguir las normas», pero las personas «quieren» seguir 
una norma por las consecuencias preparadas por quienes establecen 
la regla y la fortalecen. La distinción entre el comportamiento 
gobernado por reglas y el comportamiento moldeado por las 
contingencias se pierde cuando se dice que una prueba de 
«“socialización” evalúa el grado en el cual una persona ha 
internalizado las normas, los valores y las convenciones de su 
sociedad». Las personas se castigaban unas a otras mucho antes de 
que el comportamiento se llamara malo o erróneo, y antes de que se 
formularan las normas, y las personas pudieron «socializarse» con 
estas contingencias punitivas sin el beneficio de las normas. 
Las personas empiezan a llamar bueno, malo, correcto, o 
erróneo al comportamiento y a reforzarlo o castigarlo en 
consecuencia, y eventualmente se establecen normas que ayudan a 
las personas a acomodarse a las prácticas de su comunidad y ayudar 
a la comunidad a mantener esas prácticas. La persona que aprende 
estas normas y se comporta siguiéndolas explícitamente no las ha 
internalizado, aun cuando aprenda a controlarse a sí misma y, por 
tanto, a ajustarse incluso de modo más efectivo a las contingencias 
mantenidas por el grupo. El comportamiento social no requiere que 
las contingencias que lo generan se formulen como normas, ni, si es 
que ya se han formulado, que la persona conozca tales normas. Sin 
embargo, es extraordinariamente importante que las prácticas 
sociales se formulen. 
En ocasiones decimos que actuamos de una determinada 
manera porque sabíamos que era la manera correcta, o sentíamos 
que era correcta, pero lo que sentimos cuando nos comportamos 
moral o éticamente depende de las contingencias responsables de 
nuestro 
comportamiento. Lo que 
sentimos 
respecto del 
comportamiento de los otros depende de su efecto sobre nosotros; lo 
que sentimos respecto de nuestro propio comportamiento hacia los 
otros depende de la acción que tomen los otros. Las condiciones 
corporales conocidas o sentidas pueden ser particularmente 
notables cuando las sensaciones son fuertes. La persona que ha 
estado expuesta a la promesa de un cielo y a la amenaza de un 
infierno puede sentir estados corporales más intensos que la persona 
cuyo comportamiento simplemente recibe aprobación o censura de 

los demás. Pero ninguna de las dos actúa porque sepa o sienta que su 
comportamiento es correcto; actúa por las contingencias que han 
moldeado su comportamiento y creado las condiciones que siente. 
He aquí un problema teológico relativamente antiguo: ¿El 
hombre es pecador porque peca, o peca porque es pecador? Marx 
planteó una pregunta similar y la respondió de esta manera: «No es 
la conciencia del hombre la que determina su existencia; sino su 
existencia social es lo que determina su conciencia». William James 
hizo lo mismo en el campo de las emociones: «No lloramos porque 
estemos tristes; estamos tristes porque lloramos». En estas tres 
formulaciones falta un detalle importante: nada se dice acerca de lo 
que produce tanto el estado como el comportamiento. Y si se nos 
pregunta: «¿Es moral una persona porque se comporta moralmente, 
o se comporta moralmente porque es moral?», debemos responder: 
«Ninguna de las dos cosas». Se comporta moralmente y la llamamos 
moral porque vive en una clase particular de ambiente. 
No es muy difícil explicar el contra-control cuando el control es 
inmediatamente aversivo —por ejemplo, cuando se ejerce con 
castigo o amenaza de castigo—. Posiblemente existen ciertas 
contingencias de supervivencia pertinentes: cuando no son capaces 
de escapar, los organismos que atacan con éxito a un agresor tienen 
una ventaja competitiva. Pero cuando se demoran las consecuencias 
aversivas de control, como es el caso en la explotación, es menos 
probable que se dé el contra-control. Hasta el siglo XIX, muchos de 
los que tenían grandes riquezas las utilizaban sin verse sometidos a 
un contra-control muy grande. Se ha dicho que Hegel fue uno de los 
primeros en entender que «de la acción del auto-interés racional 
había surgido espontáneamente» un sistema moderno de comercio e 
industria, y que ahora se necesitaban leyes y gobiernos, no 
solamente para proteger a 
la sociedad y a sus miembros 
individuales, sino para controlar la ambición de riqueza que habían 
liberado las nuevas técnicas de producción. El creía que esto sólo se 
podía hacer infundiendo a la sociedad un sentido general de 
decencia. Será preciso introducirán su punto de vista unas cuantas 
enmiendas. Decir que el comercio y la industria «surgieron de la 
acción del auto-interés racional», simplemente equivale a decir que 
los hombres descubrieron nuevas maneras de adquirir dinero y 
bienes. Su «ambición» era ilimitada en el sentido de que no había 
contra-control. De ahí la necesidad de leyes que restringieran el 
comercio y la industria, pero estas leyes exigían la acción legal de las 

 

175 

 

176 

 

 

personas afectadas, y no un «sentido general de decencia». No basta 
con mencionar el comportamiento del cual se infiere el sentido de 
decencia, como no era suficiente mencionar el comportamiento del 
cual inferimos la compasión de quienes tienen a su cargo el cuidado 
de personas indigentes. Debemos mirar las contingencias de contra-
control. 
Se ha dicho que el hombre es superior a los otros animales 
porque ha evolucionado en el sentido ético o moral. «En gran 
medida, la diferencia más importante de los seres humanos consiste 
en que tenemos un juicio moral y lo ejercitamos.» Pero lo que ha 
evolucionado es el ambiente social en el cual los individuos se 
comportan de maneras que están determinadas parcialmente por 
sus efectos sobre los demás. Las diferentes personas manifiestan 
diferentes grados de comportamiento ético o moral, dependiendo 
del grado de su exposición a tales contingencias. Se ha dicho que la 
moral y la ética implican «actitudes hacia la ley y el gobierno que 
han tardado siglos en producirse», pero es mucho más plausible que 
las contingencias que se han desarrollado durante siglos generan ese 
comportamiento del cual se dice que expresa tales actitudes. Como 
algo diferente del comportamiento, una actitud hacia el gobierno 
difícilmente podría haber sobrevivido durante siglos; lo que ha 
sobrevivido son las prácticas gubernamentales. El comportamiento 
legal depende de algo más que de una actitud de deferencia hacia el 
gobierno», de la misma manera que el papel del gobierno depende 
de algo más que de «un hecho cumplido de poder», y decir que «la 
ley es una realización que necesita renovarse con la comprensión de 
las fuentes de su fuerza» equivale a señalar directamente a 
necesidad de 
comprender y mantener 
las 
contingencias 
gubernamentales. Quienes se preocupan celosamente por la difícil 
situación del mundo de hoy y no encuentran otra solución que el 
retorno a la moralidad, a la ética y al sentido de la decencia como 
posesiones personales, constituyen un ejemplo dramático de una de 
las consecuencias trágicas del mentalismo. Se dice que algún libro 
reciente sobre moral manifiesta esperanza y no desesperación 
porque el autor «percibe una creciente conciencia de cada hombre 
respecto de sus sentimientos»; «un respeto creciente por los 
derechos de los otros», y ve estas cosas como «...pasos hacia una 
comunidad mundial segura basada en campos siempre crecientes de 
parentesco y empatía»; y alguna carta pastoral insiste en que nuestra 
salvación «se basa en el retorno a la moral cristiana». Pero en 

realidad, lo que se necesita es una restauración de los ambientes 
sociales en los cuales la gente se comporta de maneras llamadas 
morales. 
Culpar a las personas para moldear en ellas comportamientos 
éticamente aceptables produce resultados desafortunados. Samuel 
Butler lo señaló en Erewhon, donde se castigaba a las personas por 
sus enfermedades físicas, pero no por las morales. Compárense dos 
personas, una de las cuales ha quedado inválida por un accidente; la 
otra ha quedado así por una historia ambiental temprana que le 
hace holgazán, y, cuando se le critica, ruin. Ambos causan 
inconvenientes a los otros, pero uno muere como mártir y el otro 
como un bribón. O compárense dos niños, uno incapacitado por la 
polio, y el otro por el rechazo de su familia. Ambos contribuyen 
poco a las tareas comunes y causan problemas a los demás, pero 
sólo a uno de ellos se le culpa. La principal diferencia consiste en 
que solamente una de estas clases de dificultades se corrige 
utilizando castigo, y aun así, sólo ocasionalmente. Resulta tentador 
decir que solamente una de las dos personas podría hacer, en cada 
caso, algo para modificar su condición, pero ¿no podríamos nosotros 
hacer algo además de culparle? 
Parece que el hecho de atribuir el comportamiento ético y moral 
a las contingencias ambientales no permite hablar en términos 
absolutos. Sugiere una especie de relativismo en el cual es bueno 
todo lo que se llama bueno. Una objeción a esto es la de que esto se 
refiere a los reforzadores, pero no a las contingencias en las cuales 
aparecen. También tenemos tendencia a poner objeciones cuando lo 
que un grupo llama bueno difiere de lo que nosotros llamamos 
bueno, si nuestras prácticas están en conflicto. Pero una explicación 
ambiental no es relativismo en este sentido. La teoría de la 
«proclamación» de 
los emotivistas éticos era un recurso a 
sentimientos exactamente localizados en el tiempo y el espacio y 
desvinculados de cualquier razón aparente en favor de normas 
éticas o morales. Las contingencias de refuerzo éticas y morales 
tienen sus propias consecuencias, a las cuales me referiré dentro de 
poco. 

LA LUCHA POR LA LIBERTAD 

Tal vez el mayor logro del hombre haya sido su éxito en 
liberarse de las molestias y peligros de su ambiente físico y de los 

 

177 

 

178 

 

 

aspectos punitivo y de explotación de su ambiente social. Le ha 
liberado para desarrollar otras clases de comportamiento con 
consecuencias altamente reforzantes —en las ciencias, las artes y las 
relaciones sociales—. Al mismo tiempo, le ha dado el sentimiento de 
libertad, y tal vez ningún sentimiento ha causado más problemas 
que este. 
Como señalé en el capítulo 4, el comportamiento operante bajo 
el control del refuerzo positivo se distingue por la falta de cualquier 
hecho inmediatamente antecedente, que plausiblemente podría 
funcionar como causa, y como resultado se ha dicho que manifiesta 
un origen interno llamado libre albedrío. El comportamiento reflejo 
tiene su estímulo y, por tanto, se le llama involuntario, y el 
comportamiento operante reforzado negativamente se emite en 
presencia de la condición aversiva de la cual el comportamiento 
produce escape. Bajo estas condiciones no hablamos de lo que 
queremos hacer, sino de lo que tenemos que hacer para evitar o 
escapar del castigo. Con un «acto de libertad» podemos escoger 
someternos al castigo, pero solamente porque otras consecuencias, 
de las cuales no hay antecedentes inmediatos, hacen «voluntaria» 
nuestra sumisión.  
Lo importante no es que nos sintamos libres cuando hemos 
recibido refuerzo positivo, sino que no tendemos a escapar o 
contraatacar. Sentirse libre es una característica importante de una 
clase de control que se distingue por el hecho de que no propicia el 
contra-control. La lucha por la libertad parece que ha llevado a un 
mundo en el cual la gente actúa como le place o hace lo que quiere 
hacer, en el cual disfruta del derecho de que se la deje sola, en el 
cual se «ha redimido de la tiranía de los dioses y gobiernos por 
medio del desarrollo de su voluntad hacia la fortaleza y confianza 
perfectas». Parecería un mundo en el cual las personas se han 
realizado, se han actualizado y se han encontrado a sí mismas, en el 
sentido en que se emplean estas expresiones en el existencialismo, la 
fenomenología y la mística oriental. Es un mundo en el cual el 
control del comportamiento humano es malo, en el cual «el deseo de 
cambiar a otra persona esencialmente hostil». Por desgracia, el 
sentimiento de ser libre no es una indicación confiable de que en 
realidad hayamos alcanzado un mundo de este tipo. 
El hecho de que el refuerzo positivo no fomenta el contra-
control no ha pasado inadvertido para los planificadores, quienes, 
simplemente, han pasado a utilizar medidas positivas. He aquí un 

ejemplo: un gobierno debe recaudar dinero. Si lo hace por medio de 
impuestos, sus ciudadanos deben pagar, o sea, recibir castigo, y 
pueden escapar de este control aversivo llevando al poder a otro 
partido en la siguiente elección. Como alternativa, el gobierno 
organiza una lotería, y, en lugar de verse forzado a pagar impuestos, 
el ciudadano compra billetes de lotería voluntariamente. El resultado 
es el mismo: los ciudadanos dan dinero al gobierno, pero en el 
segundo caso, se sienten libres y no protestan. Sin embargo, se 
hallan sometidos a un control tan poderoso como el control de la 
amenaza de castigo, el programa de refuerzo particularmente 
poderoso (el de razón variable) que se discutió en el capítulo 4, 
cuyos efectos pueden observarse con claridad en el comportamiento 
del jugador compulsivo o patológico. 
El control se oculta cuando se le presenta como un cambio de 
las mentes en el lugar de un cambio del comportamiento. La 
persuasión no siempre es efectiva, pero cuando lo es, fomenta poco 
o ningún contra-control. Contribuimos a persuadir a alguien 
describiendo consecuencias potencialmente reforzantes. Un ecólogo 
bastante conocido ha comentado la posibilidad de hacer que las 
industrias paguen el derecho de contaminar el aire, la tierra y el 
agua. Esto exige una legislación o el acuerdo voluntario de la 
industria, y en «nuestra democracia» estas cosas sólo son posibles 
por medio de «la persuasión», creando un clima favorable de 
«opinión pública». Los periodistas y quienes controlan los medios 
de comunicación masiva deben desempeñar un papel importante. 
Otra llamada a la persuasión condujo al siguiente comentario en el 
Times de Londres: 
 

Ahora, la mayoría nunca ha estado en mejores condiciones, y está 
determinada democráticamente a mantener esa situación. “Debemos 
persuadir... persuadir... persuadir...” dice el señor Jenkins. “Nuestra 
única esperanza consiste en apelar al idealismo latente de todos los 
hombres y mujeres de buena voluntad.” Pero eso es evangelismo y no 
política... Se espera que en sus próximas alocuciones el señor Jenkins 
discuta las técnicas políticas con las cuales se puede controlar a la 
mayoría. 

 
El control del comportamiento se oculta o se disfraza en la 
educación, la psicoterapia y la religión cuando se dice que el papel 
del maestro, el terapeuta o el sacerdote es guiar, dirigir o aconsejar 
en lugar de administrar, y cuando se rechazan como intervención las 

 

179 

 

180 

 

 

medidas que no se pueden disfrazar de esa manera. Las propuestas 
sociales a menudo omiten cuidadosamente cualquier referencia a los 
medios. Por ejemplo, necesitamos «una mejor utilización de los 
recursos humanos», y no se especifica el control implicado en el 
término «utilización». 
La Declaración de Principios elaborada por la Conferencia de 
Estocolmo sobre el Medio Ambiente realizada en 1971 es un ejemplo 
del apuro de quienes se encuentran en posición de tener que 
recomendar el control. El primer principio empieza diciendo: «El 
hombre tiene el derecho fundamental a la libertad, la igualdad y las 
condiciones de vida adecuadas, en un ambiente de calidad tal que 
permita una vida de dignidad y bienestar, y él tiene 
la 
responsabilidad solemne de proteger y mejorar el ambiente para las 
generaciones futuras». Ninguna otra especie tiene derechos y 
responsabilidades en este sentido, y es difícil ver cómo han podido 
evolucionar como rasgos o posesiones humanas fundamentales, a 
no ser que los consideremos como prácticas de control y contra-
control. Afirmar un derecho es amenazar con una acción a aquellos 
que se dice que lo infringen. De esta forma, actuamos para reprimir 
a quienes nos obligan a actuar (y que, por tanto, reducen nuestro 
sentimiento de libertad), o que se apropian más de lo que les 
corresponde de los bienes disponibles, o que vician el mundo en que 
vivimos. 
Justificamos y explicamos nuestro comportamiento cuando 
proclamamos el derecho de reprimirlos. Quienes defienden los 
derechos humanos indican las medidas que deben ser tomadas 
contra los que los infringen. La Constitución, por ejemplo, protege al 
individuo contra ciertas clases de acción legal. El hombre «tiene la 
solemne responsabilidad» de no controlar aversivamente a otros, de 
no apropiarse más que de ciertas cosas que le corresponden, y de no 
viciar el ambiente, en el sentido de que, si lo hace, quienes sufren las 
consecuencias le criticarán o le castigarán. (La responsabilidad no es 
una posesión personal, sino una propiedad de las contingencias 
(principalmente legales) a las cuales están expuestas las personas. 
Cuando abandonamos los derechos y responsabilidades para 
fijarnos en los comportamientos que se les atribuyen o de los cuales 
se dice que los justifican, y en las contingencias (comúnmente 
gubernamentales) que moldean y mantienen esos comportamientos, 
escapamos de una controversia centenaria y nos orientamos hacia 
una acción posiblemente efectiva. 

La declaración de la conferencia de Estocolmo contenía 26 
principios. La Conferencia no tenía poder militar ni político, y muy 
poco poder educativo; solamente podía hacer recomendaciones. En 
la versión inglesa encontramos que once principios afirman que los 
estados, los planificadores, los políticos, etc., deben hacer ciertas 
cosas. Cinco afirman que deberían, y tres que deberán. Cinco señalan 
simplemente que la acción es esencial, y uno reconoce un derecho 
soberano. Quizá sería injusto pedir más de esta Conferencia 
particular, pero se dijo que en ella se hacía frente a la amenaza 
actual posiblemente más grande que se cernía sobre la especie, y es 
evidente queden ella se progresó poco porque no se pudo aceptar el 
hecho de que la restricción de ciertas libertades constituía un paso 
esencial 

EL AMBIENTE SOCIAL QUE CONTROLA 

La gente ha sufrido durante mucho tiempo y de manera tan 
dolorosa los controles que se le han impuesto, que es fácil entender 
por qué se opone tan decididamente a cualquier forma de control. 
Es muy probable que se ataque un análisis de las prácticas de 
control tan simple como el del capítulo anterior por la sencilla razón 
de que los controladores podrían utilizarlo mal. Pero, a fin de 
cuentas, cualquier contra-control efectivo conducente a 
la 
«liberación del individuo» solamente puede lograrse por medio de 
un diseño explícito, y éste debe basarse en un análisis científico del 
comportamiento humano. Ciertamente, debemos empezar por el 
hecho de que el comportamiento humano siempre está bajo control). 
Rousseau decía: «El hombre nace libre, y dondequiera que se 
encuentre está encadenado», pero nadie es menos libre que un niño 
recién nacido, y éste no se hace libre cuando va creciendo. Su única 
esperanza consiste en caer bajo el control de un ambiente natural y 
social en el cual saque el mayor provecho de su dotación genética, y 
al hacer esto alcance la felicidad. Su familia y sus coetáneos forman 
parte de ese ambiente, y él se beneficiará si ellos se comportan 
éticamente. La educación es otro de los elementos de ese ambiente, y 
adquirirá el repertorio más efectivo si sus maestros reconocen el 
papel que desempeña el ambiente en lugar de suponer que consiste 
en dejarlo libre para que se desarrolle. Su gobierno forma parte de 
ese ambiente, y deberá «gobernar lo menos posible», minimizando 
sus medidas de castigo.; Producirá lo que él y otros necesiten de la 

 

181 

 

182 

 

 

manera más efectiva y menos aversiva si existen tales incentivos que 
el individuo trabaje de modo cuidadoso y diligente y se le refuerce 
por lo que hace. Todo esto será posible no porque aquéllos con los 
cuales convive tengan moralidad y sentido ético, decencia, o 
compasión, sino porque a su vez, hay una clase particular de 
ambiente social que los controla a ellos. 
La contribución más importante del ambiente social —
contribución completamente abandonada con el retorno al 
individualismo total— se relaciona con la mediación del futuro. La 
brutal perspectiva de la superpoblación, la contaminación y el 
agotamiento de los recursos ha dado al futuro una importancia 
nueva y relativamente inmediata, pero, desde luego, ya desde hace 
mucho tiempo, se ha manifestado cierta preocupación por el futuro. 
Se ha dicho que, hace cientos de años, «pocos eran los hombres 
vivos —fueran utilitaristas o religiosos— que pensaran que la 
bondad de un acto estaba en el acto mismo o en la voluntad que lo 
había deseado; todo estaba en las consecuencias, en la felicidad del 
mañana o en la vida futura»; en ambos casos se trataba del premio 
futuro. Pero una cosa es la bondad a la luz de la cual se puede 
juzgar un acto, y otra es inducir a la gente a ser buena o a obrar el 
bien «por una consecuencia futura». Lo que importa es el hecho de 
que las instituciones duran más que los individuos y disponen 
contingencias que tienen en cuenta un futuro razonablemente 
remoto. Ese proceso comportamental se ilustra con el caso de la 
persona que trabaja por una recompensa prometida, que juega para 
ganar o que compra un billete de lotería. Con su ayuda, las 
instituciones religiosas presentan la perspectiva de una vida 
posterior reforzante, y los gobiernos inducen a las gentes a morir 
patrióticamente. 
A gran parte de esto le ponemos objeciones, pero los intereses 
de las instituciones coinciden a veces con los intereses de los 
individuos: los gobiernos y las religiones a veces inducen a las 
personas a comportarse bien unas respecto de otras y a actuar juntas 
para protegerse y apoyarse. Los proverbios y las máximas, lo mismo 
que los códigos legales explícitos, fortalecen el comportamiento que 
tiene consecuencias demoradas. Es poco el comportamiento que por 
sí mismo puede adquirir un individuo respecto del futuro de su 
vida, pero como miembro de un grupo aprovecha el ambiente social 
mantenido por el grupo. Este hecho es de la mayor importancia 
porque permite responder dos preguntas fundamentales: ¿Cómo 

podemos llamar bueno o malo un caso particular de control de 
comportamiento humano, y quién debe diseñar y mantener las 
prácticas de control? 

LA EVOLUCIÓN DE UNA CULTURA 

El ambiente social al 
refiriéndome, 
cual he estado 
ordinariamente se llama cultura, aunque la cultura a menudo se 
define de otras maneras: como un conjunto de usos y costumbres, 
como un sistema de valores e ideas, como una red de comunicación, 
etc. Como un conjunto de contingencias de refuerzo mantenidas por 
un grupo, posiblemente formuladas en forma de reglas o leyes, 
posee una dimensión física claramente definida, una existencia cuya 
duración es superior a la de los miembros del grupo, un patrón que 
cambia a medida que se agregan, se suspenden o se modifican las 
prácticas y, sobre todo, el poder. La cultura así definida controla el 
comportamiento de los miembros del grupo que la practican. 
No es algo monolítico, y no hay razón para que la expliquemos 
apelando a una mente, idea o voluntad de grupo. Si es cierto que 
hay «setenta y tres elementos culturales comunes a toda sociedad 
humana existente o conocida por la historia», entonces debe de 
haber setenta y tres prácticas o clases de prácticas en todo conjunto 
de contingencias llamado cultura, cada una de las cuales debe 
explicarse en términos de las contingencias vigentes antes de que la 
cultura emergiera como tal. ¿Por qué la gente desarrolla una lengua? 
¿Por qué practica cierta forma de matrimonio? ¿Por qué mantiene 
prácticas morales y las formula en códigos? Algunas de las 
respuestas a esta clase de preguntas se pueden encontrar en las 
características biológicas de la especie, y otras en los «rasgos 
universales» de los ambientes en los cuales vive la gente. 
Lo importante respecto de la cultura así definida es que 
evoluciona. Una práctica surge como mutación, afecta 
las 
posibilidades de que el grupo pueda solucionar sus problemas, y si 
el grupo sobrevive, con al sobrevive la práctica. Se la ha 
seleccionado por su contribución a la efectividad de quienes la 
practican. Aquí tenemos otro ejemplo de ese sutil proceso llamado 
selección, y presenta los mismos rasgos familiares. Las mutaciones 
pueden ser fortuitas. Las culturas no se han diseñado, y su 
evolución no manifiesta un propósito. 
Las prácticas que componen una cultura constituyen un todo 

 

183 

 

184 

 

 

mezclado, y algunas de sus partes pueden no ser consistentes con 
otras o estar en abierto conflicto. Con frecuencia, a nuestra cultura se 
le llama enferma, y  
 

en una sociedad enferma el hombre carece del sentido de la 
identidad y del sentido de su competencia. Pondrá en tela de juicio sus 
propias categorías de pensamiento; se acercará al mundo de la 
interacción humana con un sentido de desesperanza real, y sólo 
después de pasar por esa desesperanza y aprender a conocerse a sí 
mismo logrará toda la auto-realización que permite la condición 
humana. 

 
Traduciendo: una sociedad enferma es un conjunto de 
contingencias que generan comportamientos desesperados o en 
conflicto, que hacen pensar en más de un yo, esa sociedad no genera 
el comportamiento vigoroso que se asocia con el sentido de 
competencia, 
no 
genera 
comportamientos 
sociales 
con 
probabilidades de éxito, y, por tanto, lleva a la persona a llamar 
traición el comportamiento de los otros, y, por suministrar refuerzos 
infrecuentes, genera una condición que se siente como desesperanza. 
Otro autor ha dicho que nuestra cultura «se encuentra 
convulsionada debido a su estado de contradicción de valores, su 
incorporación de valores opuestos y conflictivos». Pero nosotros 
podemos decir, aquí lo mismo que en otros lugares, que los valores 
se refieren a los reforzadores y que son las contingencias de refuerzo 
de las cuales forman parte las que están en oposición y en conflicto. 
La sociedad podrá «curarse» si se puede cambiar de manera tal 
que la persona reciba refuerzo generosa y consistentemente, y, por 
tanto, «se realice» adquiriendo y manifestando el comportamiento 
mayores probabilidades de éxito de que sea capaz. Con mejores 
formas de enseñanza 
(introducidas por 
cualquier 
razón, 
posiblemente sólo por las consecuencias inmediatas para el maestro 
o el estudiante), se hará una utilización más efectiva de la dotación 
genética. Mejores condiciones de incentivos (introducidas por 
cualquier 
razón, posiblemente sólo por 
los 
intereses de 
administradores y trabajadores) significan más y mejores bienes y 
condiciones de trabajo más agradables. Mejores formas de gobierno 
(introducidas por cualquier razón, posiblemente sólo por los 
intereses de gobernados o gobernantes) significan menos tiempo 
gastado en defensa personal y más tiempo para otras cosas. Formas 
más interesantes de arte, música y literatura (creados por cualquier 

razón, posiblemente sólo por el refuerzo inmediato de quienes las 
crean o quienes las disfrutan) significan menos deserciones hacia 
otros modos de vida. 
En un pasaje muy conocido de El origen del hombre, Darwin 
escribía: 
 

Pese a la oscuridad del problema del avance de la civilización, por 
lo menos podemos ver que la nación que durante un largo período de 
tiempo producía el mayor número de hombres altamente intelectuales, 
enérgicos, valientes, patriotas o benévolos, generalmente prevalecía 
sobre las naciones menos favorecidas. 

 
Este comentario se mantiene cuando se corrige la apelación al 
carácter y se habla de «una nación que mantiene un ambiente social 
en el cual los ciudadanos se comportan de maneras llamadas 
inteligentes, enérgicas, valientes, patrióticas y benévolas». Darwin 
hablaba del valor de supervivencia de una cultura. 
Existen notables semejanzas entre la selección natural, el 
condicionamiento operante y la evolución del ambiente social. Los 
tres no solamente prescinden de un designio creador previo y de un 
propósito previo, sino que acuden a la noción de la supervivencia 
como valor. Lo bueno para la especie es que propicia su 
supervivencia. Lo bueno para el individuo es lo que promueve su 
bienestar. Lo bueno para la cultura es lo que le permite solucionar 
sus problemas. Como hemos visto, existen otras clases de valores, 
pero éstos eventualmente tienen un lugar secundario para la 
supervivencia. 
La noción de supervivencia puede conducir a error —y así 
condujo a Herbert Spencer y a Darwin— cuando sugiere que el bien 
representado por la supervivencia se va naturalmente a imponer. 
Las cosas andan mal en las tres contingencias de selección, y puede 
ser necesario corregirlas con diseños explícitos. Las prácticas de 
procreación han representado por mucho tiempo una especie de 
intervención en la evolución de las especies, y, ahora, los genetistas 
hablan de cambiar los códigos genéticos. El comportamiento del 
individuo se cambia fácilmente diseñando nuevas contingencias de 
refuerzo. En campos tales como la educación, la psicoterapia, la 
penología y los incentivos económicos se diseñan explícitamente 
nuevas prácticas culturales. 
Por supuesto, el diseño del comportamiento humano implica 

 

185 

 

186 

 

 

control, y posiblemente la pregunta que más se hace al conductista 
es ésta: ¿Quién debe controlar? La pregunta representa el viejo error 
de mirar al individuo en lugar del mundo en el cual vive. No serán 
el dictador benévolo, el terapeuta compasivo, el maestro dedicado o 
el industrial con espíritu cívico quienes diseñarán un modo de vida 
según el interés de todos. Debemos mirar, en cambio, las 
condiciones en las cuales las personas gobiernan, ayudan, enseñan y 
preparan sistemas de incentivos de maneras particulares. En otras 
palabras, debemos mirar la cultura como un ambiente social. 
¿Llegará acaso a desarrollarse una cultura en la cual ningún 
individuo pueda acumular demasiado poder y utilizarlo para su 
propia grandeza y en formas perjudiciales para los otros? ¿Se 
desarrollará acaso una cultura en la cual los individuos dejen de 
preocuparse tanto por su propia actualización y realización y que no 
presten tanta atención al futuro de la cultura? Estas preguntas y 
muchas otras semejantes son las que deben ser formuladas en lugar 
de preguntar quién controla y con qué fin. Nadie camina fuera de la 
corriente causal. Nadie interviene realmente. La humanidad ha 
creado lenta pero erráticamente ambientes en los cuales las personas 
se comportan más efectivamente, y sin duda disfrutan de los 
sentimientos que acompañan al comportamiento de éxito. Este es un 
proceso continuo. 
 

13. ¿Qué hay debajo de 
la piel? 

El análisis conductista se apoya en los siguientes presupuestos. 
La persona es ante todo un organismo, miembro de una especie y de 
una sub-especie, que posee una dotación genética con ciertas 
características anatómicas y fisiológicas que son el producto de las 
contingencias de supervivencia a las cuales se ha expuesto la especie 
en el proceso de la evolución. El organismo se convierte en persona 
en la medida en que adquiere un repertorio de comportamiento bajo 
las contingencias de refuerzo a las cuales se expone durante su vida. 
El comportamiento que manifiesta en cualquier momento está bajo 
el control de un contexto actual. El individuo es capaz de adquirir 
ese repertorio bajo ese control debido a 
los procesos de 
condicionamiento que asimismo forman parte de su dotación 
genética. 
Por otra parte, en la concepción mentalista tradicional, una 
persona es un miembro de la especie humana que se comporta como 
lo hace debido a muchas características o facultades internas, entre 
ellas las sensaciones, los hábitos, la inteligencia, las opiniones, los 
sueños, las personalidades, los estados de ánimo, las decisiones, las 
fantasías, las habilidades, las percepciones, los pensamientos, las 
virtudes, las intenciones, las destrezas, los instintos, los incentivos, 
los actos de voluntad, el placer, la compasión, las defensas 
perceptivas, las creencias, los complejos, las expectativas, las 
urgencias, la selección, los impulsos, las ideas, las responsabilidades, 
la exaltación, los recuerdos, las necesidades, la sabiduría, los deseos, 
el instinto de muerte, el sentido de deber, la sublimación, las 
capacidades, los propósitos, el ello, los temores reprimidos, el 
sentido de vergüenza, la extraversión, las imágenes, el conocimiento, 
los intereses, la información, el super-yo, las proposiciones, las 
experiencias, 
las 
los sentidos, 
los conflictos, 
las actitudes, 
formaciones reactivas, el deseo de vivir, la conciencia, la ansiedad, la 
depresión, el temor, la razón, la libido, la energía psíquica, las 
reminiscencias, las inhibiciones y las enfermedades mentales. 

 

187 

 

188 

 

 

¿Cómo lo haremos para decidir entre estas dos concepciones? 

CRITERIOS DE COMPARACIÓN 

Simplicidad. No podemos decir que una concepción sea más 
simple que la otra, puesto que las referencias a los estados y 
actividades mentales hacen distinciones que se deben formular de 
nuevo en términos de contingencias de supervivencia o de refuerzo. 
Ciertamente, es posible que el análisis comportamental sea más 
complejo. Aunque ciertos programas de refuerzo, por ejemplo, 
producen efectos familiares que se han observado y nombrado 
introspectivamente, muchos arrojan resultados completamente 
inesperados. 
 
Utilización en el control. La accesibilidad es otra cosa. Nadie ha 
modificado nunca de manera directa ninguna de las actividades o 
rasgos mentales arriba mencionados. No existe manera de entrar en 
contacto con ellos. Las condiciones corporales sentidas como tales se 
pueden cambiar quirúrgica, eléctricamente o con drogas, pero para 
la mayoría de los fines prácticos solamente se cambian a través del 
ambiente. Cuando un partidario del mentalismo confiesa que «no 
hemos aprendido mucho en relación con estos problemas en cerca 
de doscientos años de pensamiento reflexivo», podemos preguntar 
por qué se ha tardado tanto en desconfiar del pensamiento reflexivo. 
Aunque todavía está en su 
la modificación del 
infancia, 
comportamiento sí ha tenido éxito, mientras que los enfoques 
mentalistas siguen fallando, y, una vez aclarado el papel del 
ambiente, su accesibilidad resulta a menudo sorprendente. 
 
Utilización en la predicción. Si lo que queremos es predecir el 
comportamiento, quizá sea más difícil tomar una decisión. Lo que la 
persona siente es el producto de las contingencias de las cuales su 
comportamiento también es función, y, por tanto, existe una 
conexión útil entre sentimientos y comportamiento. Sería insensato 
descartar el conocimiento que la persona tiene de su condición 
actual o las utilizaciones que hace de él. Puede decir que hace lo que 
«le gusta hacer» sin preguntar por qué se siente así, y podemos 
pedirle que nos diga qué le gusta hacer, y utilizar su respuesta sin 
más averiguaciones, mientras nos preparamos para 
su 
comportamiento. En la conversación casual, los límites de la 

precisión anotados en el capítulo 2 no son necesariamente serios; 
pero, sin embargo, podemos predecir el comportamiento con más 
precisión cuando tenemos conocimiento directo de la historia a la 
que se pueden atribuir los sentimientos. 
Las actitudes, las opiniones o la inteligencia, como estados 
inferidos a partir del comportamiento, también son inútiles en el 
control, pero nos permiten predecir una clase de comportamiento a 
partir de otra clase que sabemos asociada con ella, presuntamente 
por razón de una causa común. 
 
interpretación. Cuando se observa el 
Utilización en 
la 
comportamiento humano bajo condiciones que no se pueden 
describir exactamente y donde las historias previas no están al 
alcance, son muy reducidos la predicción y el control que se puede 
lograr. Pero la explicación conductista es más útil que la mentalista 
en la interpretación de lo que la persona hace, o de por qué se 
comporta como se comporta en tales circunstancias. De ordinario, 
una persona que escucha no tiene problemas para identificar las 
ideas que está expresando la persona que habla, aunque no tenga 
evidencia independiente, pero si de lo que se trata es de adivinar, es 
más útil hacer conjeturas acerca de la dotación genética y de la 
historia ambiental que acerca de los sentimientos que de ellas han 
resultado. 
 
¿Hasta dónde hacia atrás? Cuando una persona dice que ha 
actuado «porque quiere hacerlo», podemos creer poco en el 
«porque» mientras no hayamos explicado por qué ha tenido ese 
sentimiento, pero se ha objetado que en alguna parte debemos 
detenernos en el seguimiento de una cadena causal hacia el pasado, 
y también debemos detenernos en el nivel psíquico. Ciertamente, 
eso es lo que la mayoría de las veces se hace en las discusiones 
mentalistas, y por eso bloquean la indagación posterior. Cierto es 
que podríamos rastrear el comportamiento humano no sólo hasta 
las condiciones físicas que lo moldean y lo mantienen, sino también 
a partir de las causas de estas condiciones, y hasta las causas de esas 
causas, casi ad infinitum, pero no existe en el rastreo ningún punto 
más allá del punto en el cual se puede tomar una acción efectiva. Ese 
punto no se encontrará en la psique, y la fuerza explicativa de la 
vida mental ha decaído marcadamente al tiempo que se han 
entendido más claramente las posibilidades del ambiente. 

 

189 

 

190 

 

 

 
Relación con otras ciencias. He aquí otra pregunta: ¿Cuál de las 
dos posiciones promueve más fácilmente el intercambio cooperativo 
con las ciencias sociales, por una parte, y con la fisiología por otra? 
Aquí, de nuevo, parece que la posición conductista tiene el primer 
lugar. En un tiempo, las ciencias sociales eran marcadamente 
«psicologistas». La economía tenía su Hombre Económico, y la 
ciencia política su Animal Político, pero cuando se reconoció que las 
propiedades psicológicas de estas criaturas se estaban inventando a 
todas luces precisamente para explicar los fenómenos en cuestión, se 
rechazó el psicologismo. Se puede decir que 
la formación 
conductista restableció el papel del individuo en la ciencia social. El 
resultado no es el «comportamentalismo» de la acción política (que, 
como hemos visto, es una versión del estructuralismo), sino un 
nuevo enfoque de las condiciones de las cuales es función el 
comportamiento económico y político. 
La explicación comportamental también está cerca de la 
fisiología: fija la tarea del fisiólogo. El mentalismo, por su parte, ha 
prestado un flaco servicio llevando a los fisiólogos hacia falsos 
ensayos en la búsqueda de los correlatos neurales, las imágenes, los 
recuerdos, la conciencia, etc. 
 
¿Es necesario escoger? Existen quienes tomarían ambos caminos 
y seguirían llamando a la psicología ciencia del comportamiento y 
de la vida mental. Hacer esto es volver a la secuencia de tres etapas 
en la cual el ambiente actúa sobre el organismo para generar 
actividades psíquicas o mentales, algunas de las cuales encuentran 
finalmente su expresión en la acción física. Así, la inquietante 
pregunta de cómo un hecho físico puede causar un hecho mental 
que, a su vez, causa un hecho físico, sigue sin respuesta o se la 
abandona por carecer de ella (un especialista en la fisiología de la 
visión ha dicho que «la transición de las excitaciones de la corteza a 
la experiencia subjetiva carece de explicación»). 
El problema se podría evitar si pudiéramos permanecer en la 
etapa mental o psíquica. En la «vida intrapsíquica de la mente» las 
causas mentales tienen efectos mentales, y entre ellos están los 
estados de conocimiento o de conciencia, y si este mundo interno se 
pudiera observar de una manera puramente solipsista, si el 
estudioso de la vida mental no tuviera por qué apelar a la acción 
física, incluso en su comunicación con los otros, y si la vida mental 

no desempeñara un papel extraño que el conductista tiene que 
explicar, todos estaríamos satisfechos. Pero, entonces, la psicología 
como estudie de los fenómenos subjetivos, distinta del estudio del 
comportamiento objetivo, no sería una ciencia y no tendría razón de 
ser. 

Una ciencia del comportamiento debe tener en cuenta el lugar 
de los estímulos privados como cosas físicas, y al hacerlo ofrece una 
explicación alternativa a la vida mental. Entonces, la pregunta es 
ésta: ¿Qué hay debajo de la piel, y cómo podemos saber algo sobre 
ello? La respuesta, es creo yo, el núcleo del conductismo radical. 

LA FISIOLOGÍA 

Obviamente, el organismo no está vacío, y no se le puede tratar 
adecuadamente como una mera caja negra, sino que debemos 
distinguir cuidadosamente entre lo que se sabe acerca de lo que hay 
dentro y lo que simplemente se infiere. 
Mucho antes de que Platón «descubriera la mente», los griegos 
explicaban el comportamiento como una curiosa mezcla de 
anatomía, fisiología y sentimientos. Dieron gran importancia a los 
pulmones, probablemente, debido, en parte, a que la voz, que 
parecía expresar los sentimientos y las ideas, necesitaba aire, y 
porque la respiración cesa cuando la vida termina. Tanto psique (del 
griego) como espíritu 
(del 
latín) significaban originalmente 
respiración. Parece que había otros precursores del comportamiento 
localizados en el corazón, que latía aceleradamente en la emoción y 
dejaba de latir cuando la persona moría. 
Hasta el día de hoy han sobrevivido los vestigios de esta clase 
de fisiología. Decimos que el corazón de una persona no trabaja bien, 
o que se le ha quebrado en un acontecimiento amoroso desastroso. 
Decimos que tiene las agallas suficientes para hacer frente a su 
oponente, o la bilis necesaria para llamarlo tonto. Cuando está 
iracundo, desahoga su hígado. Puede faltarle el cerebro necesario 
para desempeñar su oficio, o el cerebro puede estar revuelto o en 
convulsión. En ocasiones, sus nervios pueden estar hechos añicos o 
destrozados, o a punto de estallar, entumecidos, o (posiblemente 
porque en un tiempo la palabra se refería también a los tendones) 
tensos, o al borde del colapso. Diagnosticamos estos estados 
internos con la misma facilidad con que inventamos ideas y estados 
y los mezclamos libremente. El relato de un periódico del torneo de 

 

191 

 

192 

 

 

ajedrez Spassky-Fischer decía lo siguiente: «El desatino de Spassky, 
hoy, bien pudo ser el resultado de la sacudida que experimentaron 
sus nervios durante el juego anterior de 74 movimientos, y su error 
de hoy puede estremecer aún más su confianza». No importa si lo 
estremecido eran sus nervios o su confianza, porque el que escribía 
había inventado ambas cosas. De la misma manera, los psicólogos 
cognoscitivos utilizan frecuentemente «cerebro» y «mente» de 
manera intercambiable, y se dice que todas las lenguas tienen ciertos 
rasgos que no cambian porque «así es el cableado cerebral». Un 
artículo recientemente aparecido en una revista científica informaba 
que «el hemisferio derecho (en las personas diestras) controla los 
conceptos perceptuales; al hemisferio izquierdo corresponde gran 
parte de la inteligencia de todo el cerebro porque es la boca del 
cerebro (ahí se almacena el lenguaje)». Hasta se dice que «todo 
cerebro normal altamente desarrollado funciona de manera tal que 
desarrolla los ideales normales en respuesta a sus experiencias con 
la realidad». 
La ciencia de la fisiología empezó de la misma manera. Por 
ejemplo, las primeras observaciones de la acción refleja se hicieron 
mucho antes de que fuese posible detectar la actividad de los 
nervios. Se podían aislar diferentes partes del sistema nervioso, pero 
lo que pasaba en una determinada parte solamente se podía inferir. 
Esto sucedió aún en la primera parte del siglo XX. La sinapsis 
analizada por Sir Charles Sherrington formaba parte de un sistema 
nervioso conceptual, lo mismo que «la actividad de la corteza 
cerebral» investigada por Pavlov. Desde luego, un sistema nervioso 
conceptual no se puede utilizar para explicar el comportamiento del 
cual se infiere. 
La fisiología y, particularmente en lo que se refiere al 
comportamiento, la neurología, ciertamente han hecho grandes 
progresos. Ahora se observan y miden directamente las propiedades 
eléctricas y químicas de muchas actividades neurales. Sin embargo, 
el sistema nervioso es mucho menos accesible que el 
comportamiento y el ambiente, y la diferencia es importante. 
Conocemos algunos de los procesos que afectan a grandes porciones 
del comportamiento —sensoriales, motoras, motivacionales y 
emocionales—, pero todavía nos falta mucho para conocer con 
precisión lo que pasa, digamos, cuando un niño aprende a beber en 
un vaso, a llamar un objeto por su nombre o a encontrar la pieza 
correcta en un rompecabezas, lo mismo que nos falta mucho para 

producir cambios en el sistema nervioso para que el niño haga esas 
cosas. Es posible que nunca lleguemos a observar directamente lo 
que sucede en el sistema nervioso en el momento en que ocurre una 
respuesta porque pueda aplicarse algo parecido al principio de 
Heisemberg: cualquier medio que utilicemos para observar la 
mediación neural del comportamiento puede desordenar ese 
comportamiento. 
Se puede hacer una comparación similar de las utilizaciones 
tecnológicas de 
fisiológica. 
las ciencias comportamental y 
Recientemente se ha dicho que «podemos estar adquiriendo 
rápidamente el poder de modificar y controlar las capacidades y 
actividades de los hombres por medio de la manipulación e 
intervención directa de sus cuerpos y sus mentes», y que la 
ingeniería biológica humana resultante probablemente tenga 
profundas consecuencias sociales. La intervención y la manipulación 
directas del cuerpo se citan hoy día muy frecuentemente para 
ilustrar los peligros del control del comportamiento, pero ya está al 
alcance el control más efectivo por medio de la manipulación 
ambiental. Solamente la tradicional fascinación por una, vida interna 
lleva a descuidar este último. 
Decir que «la única base teórica posible para la explicación del 
comportamiento humano se encuentra en la fisiología del cerebro y 
del sistema nervioso central», y que «la adopción de esta base 
necesariamente conduce a la desaparición de la psicología como 
ciencia independiente», es también menospreciar la posibilidad de 
una ciencia del comportamiento y de lo que ella pueda decir 
respecto de 
los 
sentimientos y 
los estados observados 
introspectivamente. En la siguiente afirmación se ilustra una 
situación similar: «Si el hombre espera vivir una vida enmarcada 
dentro de las líneas racionales, libre de trastornos tales como la 
guerra, los crímenes y las crisis y las depresiones económicas, tendrá 
que encontrar la manera de aumentar el tamaño de su cerebro». 
Difícilmente se encontraría un ejemplo mejor del efecto perjudicial 
de la orientación hacia dentro de la investigación fisiológica y 
mentalista. Si esperamos liberarnos de la guerra, los crímenes y las 
crisis y depresiones económicas, tendremos que encontrar un 
ambiente social mejor. 
La promesa de la fisiología es de naturaleza diferente. Seguirán 
produciéndose nuevos instrumentos y métodos, y, finalmente, 
conoceremos mucho más acerca de las clases de procesos fisiológicos, 

 

193 

 

194 

 

 

químicos o eléctricos, que tienen lugar cuando la persona se 
comporta. El fisiólogo del futuro nos dirá todo lo que se puede 
conocer acerca de lo que sucede en el interior del organismo que se 
comporta. Su explicación constituirá un importante avance sobre el 
análisis comportamental porque éste último es necesariamente 
«histórico» —es decir, reducido a relaciones funcionales que poseen 
lagunas temporales—. Hoy se hace algo que mañana afecta el 
comportamiento de un organismo. Al margen de la claridad con que 
pueda establecerse el hecho, se pierde un paso y debemos esperar a 
que el fisiólogo lo suministre. Podrá mostrar cómo se cambia un 
organismo cuando se le expone a las contingencias de refuerzo, y 
por qué el organismo cambiado se comporta de una manera 
diferente, posiblemente en un momento muy posterior. Lo que él 
descubra no puede invalidar las leyes de una ciencia del 
comportamiento, pero ayudará a tener un cuadro de la acción 
humana más completo; 

¿MENTE O SISTEMA NERVIOSO? 

¿Pero no es precisamente este hecho de completar la explicación 
comportamental el objetivo del análisis mentalista? ¿No cerramos la 
brecha existente entre el comportamiento y la historia ambiental 
previa de la cual es función cuando sentimos u observamos 
introspectivamente los estados de nuestros cuerpos que surgen de 
esa historia y son responsables de ese comportamiento? ¿Por qué 
nos ha de molestar que se pregunte acerca de la naturaleza de lo que 
se siente o se observa introspectivamente? Aprovechemos la 
posición del 
individuo como observador de sí mismo y 
permitámosle informar acerca de la vinculación mediadora entre el 
comportamiento y sus causas antecedentes. Yo creo que ésta es la 
posición de la psicología introspectiva, el psicoanálisis y ciertas 
teorías fisicalistas del conocimiento que no se circunscriben al puro 
solipsismo. 
Aceptar que lo que se siente o se observa introspectivamente 
son condiciones del propio cuerpo es un paso adelante en la 
dirección correcta. Es un paso hacia el análisis, a la vez, del ver y del 
ver lo que uno está viendo en términos puramente físicos. Después 
de reemplazar mente por cerebro podemos avanzar reemplazando 
cerebro por persona y redefinir el análisis de acuerdo con los hechos 
observados. Pero lo que se siente o se observa introspectivamente no es 

una parte importante de la fisiología que llene la laguna temporal en un 
análisis histórico. Se puede ver una grave limitación en los órganos 
que utiliza la persona para observarse a sí misma. ¿A fin de cuentas, 
cuál es la anatomía y fisiología del ojo interno? Hasta donde 
sabemos la auto-observación debe limitarse a los tres sistemas 
nerviosos descritos en el capítulo 2 —un sistema interoceptivo, que 
va a las vísceras; un sistema propioceptivo, que va al marco 
esquelético, y un sistema exteroceptivo, que principalmente 
mantiene a la persona en contacto con el mundo que la rodea. Estos 
tres sistemas surgieron a través de la selección natural a medida que 
la especie humana evolucionaba, y resultaron seleccionados debido 
al papel que desempeñaron en la economía interna y externa del 
organismo. Pero el auto-conocimiento surgió mucho más tarde en la 
historia de la especie como producto de las contingencias sociales 
dispuestas por la comunidad verbal, y esas contingencias no han 
actuado durante suficiente tiempo para permitir la evolución de un 
sistema nervioso apropiado. 
La introspección ha tenido que utilizar los sistemas disponibles, 
y ha ocurrido que son sistemas que sólo permanecen en contacto 
con aquellas partes del cuerpo que desempeñaron un papel en su 
economía interna y externa. Todo lo que la persona llega a saber con 
su ayuda acerca de sí misma son estímulos y respuestas. No entra en 
contacto con ese amplio sistema nervioso que mediatiza su 
comportamiento. Y no lo hace porque no tiene nervios que lleguen a 
los puntos apropiados. Intentar observar mucho de lo que ocurre 
dentro del propio cuerpo es como intentar oír sonidos supersónicos 
o ver radiaciones electromagnéticas que están más allá de la franja 
visible. Particularmente, el cerebro carece de sentidos orgánicos (sus 
respuestas a la estimulación no consisten realmente en sentir); 
desempeña un papel extraordinario en el comportamiento, pero no 
como parte de esa clase especial de comportamiento llamado 
conocimiento. Nunca podremos conocer por introspección lo que el 
fisiólogo eventualmente descubrirá con sus instrumentos especiales. 
La clave se encuentra en las contingencias de supervivencia. De 
la misma manera como no podemos apelar a la dotación genética 
para explicar el lenguaje gramatical, la lógica o las matemáticas, 
porque la gramática, la lógica y las matemáticas no han formado 
parte del ambiente humano durante suficiente tiempo, así también 
debemos cuestionar cualquier 
intento de atribuir el auto-
conocimiento introspectivo a un sistema nervioso especialmente 

 

195 

 

196 

 

 

adaptado para ese propósito. El comportamiento verbal, la lógica, 
las matemáticas y la introspección se han construido sobre ciertos 
rasgos de la especie humana que ya habían evolucionado por otras 
razones. 

EL SISTEMA NERVIOSO CONCEPTUAL 

Como, hemos visto, las partes del sistema nervioso de las que 
hablaban los primeros fisiólogos eran en buena medida productos 
de la inferencia, y un ejemplo clásico de ellas era la sinapsis en The 
Integrative Action of the Nervons System de Sherrington. La inferencia 
ha cedido su lugar a la observación directa en la medida en que se 
han mejorado los instrumentos y los métodos, con grandes 
beneficios para la fisiología. Otra manera de tratar la inferencia 
consiste en darle respetabilidad convirtiéndola en un modelo o 
sistema explícito. Ha surgido una especie de termodinámica del 
sistema nervioso, en la cual se han establecido principios o leyes 
generales con poca o ninguna referencia, directa o inferida, a las 
partes del sistema nervioso implicadas en ella. Tanto la teoría de la 
información como la cibernética han contribuido a este tipo de 
especulación relacionada con lo que acontece al mundo mental o al 
físico, o a ambos, y, por lo tanto, aparentemente se evita el problema 
del dualismo. ¿Acaso un modelo del sistema nervioso no servirá 
hasta que la fisiología avance más? 
Yo creo que la respuesta es: no. El estudio del sistema nervioso 
conceptual se 
interesa principalmente en 
los «procesos del 
pensamiento» que tratamos en el capítulo 7, los cuales, como hemos 
visto, son suficientemente reales a nivel del comportamiento, pero 
constituyen apenas metáforas cuestionables cuando se los introduce 
en el interior. E igual que el estudio de la conciencia o del sistema 
nervioso real, el sistema o modelo continúa dirigiendo la atención 
hacia dentro y no hacia la historia personal y genética. 
 
 
 

14. A modo de resumen 

La introducción de este libro contiene veinte afirmaciones que 
frecuentemente se hacen acerca del conductismo, todas ellas —creo 
yo— erróneas. Es el momento de revisarlas a la luz del resto del 
libro. 
 
Podría decirse que el conductismo metodológico y 
1. 
ciertas versiones del positivismo lógico ignoran la conciencia, los 
sentimientos y los estados de la mente, pero el conductismo radical 
no «decapita al organismo» de esa manera; no «barre el problema de 
la subjetividad debajo del tapete»; no «mantiene una metodología 
estrictamente conductista tratando los informes de la introspección 
simplemente como comportamiento verbal» y no se elaboró para 
«permitir que la conciencia se atrofie». Lo que el conductismo tiene 
que decir respecto de la conciencia es lo siguiente: a) La estimulación 
que surge del interior del cuerpo desempeña un papel importante 
en el comportamiento, b) Los sistemas nerviosos a través de los 
cuales se hace efectiva esa estimulación evolucionaron debido a su 
papel en la economía interna y externa del organismo, c) En el 
mismo sentido en que decimos que una persona es consciente de lo 
que la rodea, es consciente de estados o acontecimientos en su 
cuerpo; están bajo su control como estímulos que son. El boxeador 
que ha «quedado inconsciente» no responde a los estímulos actuales 
del interior ni del exterior de su piel, y una persona puede seguir 
hablando «sin tener conciencia del efecto que produce en quienes la 
escuchan», cuando ese efecto no ejerce control sobre su propio 
comportamiento. Lejos de ignorar la conciencia en este sentido, la 
ciencia del comportamiento ha desarrollado nuevas maneras de 
estudiarla, d) En un sentido diferente, la persona se hace consciente 
cuando la comunidad verbal dispone las contingencias bajo las 
cuales ella no sólo ve un objeto, sino ve que lo está viendo. En este 
sentido especial, la conciencia o el acto de darse cuenta de las cosas 
es un producto social. e) El conocimiento introspectivo del propio 
cuerpo (auto-conocimiento) es deficiente por dos razones: la 

 

197 

 

198 

 

 

comunidad verbal no puede colocar el comportamiento auto-
descriptivo bajo el control preciso de los estímulos privados, y no ha 
habido oportunidad de que se desarrolle un sistema nervioso que 
coloque ciertas partes importantes del cuerpo bajo ese control. f) El 
auto-conocimiento es útil dentro de esos límites. La comunidad 
verbal formula preguntas acerca de los hechos privados porque 
éstos son productos colaterales de causas ambientales, respecto de 
las cuales se puede, por tanto, hacer muchas inferencias, y, por 
razones similares, el auto-conocimiento se torna útil para el 
individuo, g) No se supone la existencia de una clase especial de 
material mental. El mundo físico genera tanto la acción física como 
las condiciones interiores del cuerpo a las cuales responde la 
persona cuando la comunidad verbal dispone las contingencias 
necesarias. 
Las otras especies también son conscientes en el sentido de estar 
bajo el control de los estímulos. Sienten dolor en el sentido de 
responder a los estímulos dolorosos, lo mismo que ven una luz u 
oyen un sonido en el sentido de responder apropiadamente, pero no 
hay contingencias verbales que les hagan conscientes del dolor en el 
sentido de sentir que sienten dolor, o de la luz o el sonido en el 
sentido de ver que están viendo u oír que están oyendo. 
la experiencia subjetiva completamente 
Una ciencia de 
independiente no tendría más relación con 
la ciencia del 
comportamiento que la relación que tendría una supuesta ciencia 
que estudiara lo que la gente siente respecto del fuego, con la ciencia 
de la combustión. Tampoco se podrían divorciar la experiencia y el 
mundo físico de la manera requerida para hacer posible semejante 
ciencia. Diferentes comunidades verbales generan diferentes clases y 
grados de conciencia. Las filosofías orientales, el psicoanálisis, la 
psicología experimental, la fenomenología y el mundo de lo práctico 
conducen a la observación de sentimientos y estados mentales muy 
diferentes. Una ciencia de lo subjetivo que fuera independiente sería 
una ciencia de comunidades verbales independientes. 
¿Tenemos acaso que concluir que todos los que han especulado 
sobre la conciencia como forma de auto-conocimiento —desde los 
griegos hasta los empiristas ingleses y los fenomenólogos— han 
perdido el tiempo? Quizá tengamos que hacerlo. Ellos merecen 
reconocimiento por dirigir la atención hacia la relación entre una 
persona y su ambiente (el estudio científico del control de los 
estímulos bajo el nombre de sensación y percepción surgió de 

intereses filosóficos de este tipo), pero en su indagación se han 
apartado de hechos antecedentes en su historia ambiental. 
2. 
Es difícil entender por qué se dice con tanta frecuencia 
que el conductismo descuida la dotación innata. La anotación 
despreocupada de Watson en el sentido de que poema tomar 
cualquier niño sano y hacer de él un médico, un abogado, un artista, 
un comerciante, o incluso un mendigo o un ladrón, difícilmente 
podría ser la responsable, porque el mismo Watson se refirió 
repetidas veces al «equipo hereditario y de hábitos» de la gente. 
Unos pocos conductistas, en particular J. R. Kantor, han minimizado 
o negado la contribución de lo genético, y, en su entusiasmo por lo 
que se puede hacer a través del ambiente, otros, indudablemente, 
han actuado como si la dotación genética no tuviera importancia, 
pero serían muy pocos los que afirmaran que el comportamiento es 
«infinitamente maleable». 
Posiblemente los asuntos sociales y políticos han desempeñado 
un papel más importante de lo que parece, y algunos de ellos se han 
manifestado de modo palpable recientemente. La idea de que es 
poco o nada lo que se debe al ambiente ha influido en la educación. 
Los estudiantes se clasifican principalmente en aquellos que no 
necesitan que se les enseñe y aquellos a quienes no se les puede 
enseñar, y la doctrina de la educación universal se combate con el 
argumento de que hay niños a los cuales por esencia no se les puede 
enseñar. Pero los papeles de la herencia y el ambiente se deben 
descubrir por medio de la observación, no se deben asignar de 
acuerdo con una creencia política. Las especies difieren en la 
velocidad con que se pueden condicionar y en la naturaleza y 
magnitud de los repertorios que pueden mantener, y probablemente 
las personas muestren diferencias heredadas semejantes. Sin 
embargo, sólo raras veces se afecta la topografía o forma del 
comportamiento. Decir que la inteligencia o alguna otra habilidad o 
rasgo es en un veinte por ciento cuestión de ambiente, y en un 
ochenta por ciento cuestión de genética no equivale a decir que el 
veinte por ciento del comportamiento de una persona se deba a las 
contingencias de refuerzo, y el ochenta por ciento a la dotación 
genética. Críese a uno de dos gemelos idénticos en China y el otro 
en Francia y su comportamiento verbal será completamente 
diferente. (Las gramáticas de las dos lenguas pueden tener ciertos 
rasgos en común, pero, como hemos visto, no porque la gramática 
tenga bases genéticas.) 

 

199 

 

200 

 

 

3. 
El estímulo provocador es un ejemplo claro de la acción 
ambiental, y probablemente por esa razón fue el primero que se 
descubrió y se formuló. La idea de un gatillo que liberaba 
comportamientos almacenados se le ocurrió a Descartes al observar 
ciertos aparatos hidráulicos que simulaban el comportamiento 
humano, y, durante el siglo XIX, el fisiólogo Marshall Hall demostró 
algunos ejemplos simples en porciones de organismos vivos —como 
en salamandras decapitadas—. Como hemos visto, Pavlov mostró 
cómo los estímulos podían adquirir el poder de provocar respuestas 
reflejas durante la vida del individuo, y todo esto condujo al 
ambicioso programa de la psicología del estímulo-respuesta. 
Tal vez esta misma aparente sencillez sea responsable del hecho 
de que el reflejo haya conservado su lugar en la literatura no técnica 
como estereotipo de la acción ambiental, y también del hecho de que 
con tanta frecuencia se diga que el conductismo trata el 
comportamiento simplemente como una respuesta ante un estímulo. 
Si así fuera, el organismo tendría el carácter de marioneta, robot o 
máquina. Pero los estímulos no provocan respuestas operantes; 
simplemente modifican la probabilidad de que se emitan tales 
respuestas. Lo hacen en virtud de las contingencias de refuerzo de 
las cuales han formado parte, y pueden actuar en combinación con 
otras condiciones, posiblemente, pero no necesariamente hasta el 
punto de que ocurra una respuesta. Este es un papel muy diferente 
del que tiene el estimuló provocador en el reflejo. 
Los seres humanos prestan atención, o no, al mundo en 
4. 
el cual viven. Buscan cosas de ese mundo. Generalizan de una cosa a 
otra. Discriminan. Responden a rasgos únicos y a conjuntos 
especiales de rasgos como «abstracciones» o «conceptos». 
Solucionan problemas reuniendo, clasificando, ordenando y 
reordenando cosas. Describen las cosas y responden a sus 
descripciones, lo mismo que a las descripciones hechas por otros. 
Analizan las contingencias de refuerzo de su mundo, y extraen 
planes y reglas que les permiten responder apropiadamente sin 
exponerse directamente a las contingencias. Descubren y utilizan 
reglas para derivar reglas nuevas a partir de las antiguas. En todo 
esto y mucho más, simplemente se están comportando, y esto es 
verdad incluso cuando se comportan encubiertamente. El análisis 
comportamental no solamente no rechaza ninguno de estos 
«procesos mentales superiores», sino que ha asumido la vanguardia 
de la investigación de las condiciones en las cuales ocurren. Lo que 

rechaza es la suposición de que en el mundo misterioso de la mente 
tengan lugar actividades como ésas. Afirma que esa suposición es 
una metáfora injustificada y peligrosa. 
Nadie puede dar una explicación adecuada de gran parte del 
pensamiento humano. Después de todo, tal vez éste sea el tema más 
complejo que jamás se haya sometido a análisis. Las grandes 
realizaciones de los artistas, compositores, escritores, matemáticos, 
están indudablemente fuera del alcance (en parte, como ya lo he 
dicho, porque el mentalismo ha llevado a las personas más 
destacadas en estos campos a dar informes inútiles de sus 
actividades). Independientemente de las insuficiencias que muestre 
una explicación comportamental, debemos recordar que 
las 
explicaciones mentalistas no son explicaciones. 
5. 
La teoría de la evolución trasladó el propósito que 
parecía mostrar la dotación genética de un designio antecedente, a 
una selección subsecuente debida a 
las contingencias de 
supervivencia. La teoría operante trasladó el propósito que parecía 
mostrar la acción humana de una intención o plan antecedente a una 
selección subsecuente debida a las contingencias de refuerzo. Una 
persona dispuesta a actuar porque la han reforzado por actuar, 
puede sentir la condición de su cuerpo en ese momento y llamarla 
«propósito sentido», pero lo que el conductismo rechaza es la 
eficacia causal de ese sentimiento. 
6. 
Las contingencias de refuerzo se asemejan a las 
contingencias de supervivencia también en la producción de lo 
nuevo. La palabra clave en el título de la obra de Darwin era 
«origen». La selección natural explicó el origen de millones de 
especies diferentes en la superficie de la tierra, sin recurrir a una 
mente creadora. En el campo del comportamiento humano surge la 
posibilidad de que las contingencias de refuerzo puedan explicar 
una obra de arte o la solución de un problema matemático o 
científico sin recurrir a una clase diferente de mente creadora, un 
rasgo de creatividad o a la posibilidad de que «los hombres con 
talento tengan una energía nerviosa más creativa que los demás 
mortales». 
Tanto en la selección natural como en el condicionamiento 
operante, es crucial la aparición de «mutaciones». Hasta hace poco, 
la especie evolucionó debido a cambios fortuitos en los genes o 
cromosomas, pero el genetista puede arreglar condiciones en las 
cuales sea especialmente probable la ocurrencia de mutaciones. 

 

201 

 

202 

 

 

También podemos descubrir algunas de las fuentes de nuevas 
formas de comportamiento que experimentan la selección hecha por 
las contingencias de refuerzo vigentes, y, afortunadamente, el artista 
o pensador creativo tiene otras maneras de introducir novedades, 
algunas de las cuales revisé en el capítulo 7. 
7. 
En el tema del yo o en el sentido del yo es de gran 
importancia la noción del origen. Un miembro de la especie humana 
tiene su identidad en el sentido de no ser miembro de ninguna otra 
especie. Comienza como organismo y se convierte en persona o yo 
en la medida en que adquiere un repertorio de comportamiento. 
Puede convertirse en más de una persona o yo si adquiere 
repertorios más o menos incompatibles apropiados para diferentes 
ocasiones. En el auto-conocimiento, el yo que conoce es diferente del 
conocido. En el auto-control, el yo que controla es diferente del 
controlado. Pero todos los yo son producto de las historias genéticas 
y ambientales. El auto-conocimiento y el auto-control tienen un 
origen social, y los yo conocidos y controlados son el producto de 
las contingencias de refuerzo y de supervivencia. Nada hay en la 
posición asumida en este libro que cuestione la unicidad de cada 
miembro de la especie humana, pero la unicidad es inherente a las 
fuentes. En la posición científica no hay lugar para un yo como 
verdadero generador o iniciador de la acción. 
8. 
Si quitamos el significado peyorativo de «superficial» 
como carente de penetración, y el honorífico significado de 
«profundo», entonces hay un algo de verdad en la afirmación de 
que el análisis conductista es superficial y no llega a las 
profundidades de la mente o la personalidad. La clave de ese 
análisis es cuestionar el papel causal de lo que se siente o se observa 
introspectivamente dentro de la piel y pasar, en cambio, a la historia 
genética, la historia ambiental y el contexto actual —todos los cuales 
están en el exterior—. Si el conductismo tomara la posición del 
estructuralismo puro, abandonando el papel causal de la mente y no 
dejando nada en su lugar, sería superficial en un sentido objetable, 
pero ésa es una visión muy superficial de lo que realmente hace. 
9. 
Los existencialistas, fenomenólogos y estructuralistas 
afirman frecuentemente que, al limitarse a la predicción y al control, 
la ciencia del comportamiento no capta la naturaleza esencial del ser 
humano. La llamada psicología humanista también desaprueba la 
predicción o el control en su interés por lo que la persona es, aquí y 
ahora, aparte de su pasado o futuro, e intenta justificarse a sí misma 

de acuerdo con eso: «La teoría de la evolución no es una ciencia 
predictiva, aunque es muy respetable e importante. Por eso pueden 
justificarse otras ciencias no predictivas, como la historia y la 
psicología humanista». Pero la teoría de la evolución no es una 
ciencia; es la interpretación de un número muy grande de hechos, 
que utiliza varias ciencias, entre ellas la genética y la ecología, y 
éstas son o pueden ser predictivas y manipulativas. Aunque, como 
vimos en el capítulo 9, la comprensión, como la contemplación, es 
una clase de conocimiento que a menudo carece de acción, se deriva 
de las condiciones que conducen a la acción. Tanto la predicción 
como el control son inherentes al condicionamiento operante, pero 
la idea es siempre probabilística, y nosotros podemos referirnos a 
una probabilidad cuando la acción no está ocurriendo. Podemos 
sustituir «conocer» por «comprender» a sí mismo o a otra persona, 
pero cualquiera que sea la condición en un momento dado, el 
conocimiento o la comprensión sólo se «ponen a funcionar» cuando 
se emprende la acción. Cuanto más plenamente comprendamos la 
relación entre el comportamiento y sus antecedentes genéticos y 
ambientales, más claramente comprenderemos la naturaleza o 
esencia de la especie. 
10. 
La revisión de un libro recientemente escrito por un 
conductista inglés en una publicación británica muy conocida 
contiene el comentario de que «al contrario de los conductistas de 
Norteamérica, el autor no trabaja con ratas, sino con personas». El 
reinado de la rata blanca en el laboratorio de psicología terminó 
hace por lo menos un cuarto de siglo. Cualquier cosa parecida al 
muestreo adecuado de las especies del mundo está fuera de todo 
alcance aun en el campo del etólogo. Pero el análisis experimental 
del comportamiento se ha extendido a un número bastante amplio 
de especies, entre ellas el Homo Sapiens 
Existen muy buenas razones para empezar con casos sencillos, 
avanzando solamente en la medida en que el poder del análisis lo 
permita. Si esto significa, como parece significar, que se empiece con 
animales, 
indudablemente el énfasis se pone en aquellas 
características que las personas y los animales tienen en común. Sin 
embargo, hay una ventaja, pues solamente de esta manera podemos 
estar seguros de qué es lo exclusivamente humano. No es error, 
como sostiene algún autor, «tratar de aplicar un sistema 
desarrollado a partir de un trabajo limitado con animales a la 
sociedad humana y al campo total de la experiencia humana». Esa 

 

203 

 

204 

 

 

es la dirección —de lo simple a lo complejo— en la que avanzan 
todas las ciencias. Pero el sistema se aplica haciendo desaparecer los 
límites tan pronto como sea posible y trabajando directamente con el 
comportamiento humano. Como todos saben, hay que reconocer 
que estamos lejos de una explicación adecuada de la sociedad 
humana o del campo total de la experiencia humana, y es verdad 
que «la decisión arbitraria de utilizar ratas y palomas para obtener 
datos elimina necesariamente la libertad y dignidad humana»; por 
definición lo hace, pues las ratas y las palomas no son humanos. 
Cuando se trata de analizar los problemas planteados por la libertad 
y la dignidad, está justificado utilizar todas las fuentes posibles de 
información acerca de los procesos subyacentes. 
Aun con sujetos humanos, la mayor parte de los primeros 
experimentos se hacían allí donde se podía controlar más fácilmente 
el ambiente, como en el caso de los psicóticos y los retrasados. (En 
estos casos el éxito se ha admitido: «Basado en la investigación con 
animales, 
tienen 
trabaja satisfactoriamente con quienes ya 
limitaciones mentales».) Pero pronto se empezó a estudiar niños 
normales, y luego adultos normales. Naturalmente, surgieron 
problemas especiales en la relación del sujeto con el experimentador 
y debido a la larga y compleja historia del sujeto antes del 
experimento, pero se han hecho suficientes cosas como para sugerir 
que, tanto en los animales como en el hombre, ocurren los mismos 
procesos básicos, de la misma manera que en ambos se puede 
encontrar la misma clase de sistema nervioso. Desde luego que 
existen diferencias enormes en la complejidad de sus repertorios. 
Curiosamente, algunas veces se dice que la relación entre el 
comportamiento animal y el comportamiento humano apunta en 
otra dirección. «El estudio del comportamiento animal es único 
entre las ciencias porque histórica y metodológicamente comienza 
con el comportamiento humano, prescinde de la experiencia 
humana y proyecta esa experiencia en los otros animales.» Si así 
fuera, tendríamos que decir que en la investigación animal 
estaríamos limitados a aquellos tópicos en los cuales se puede 
prescindir en la experiencia humana y proyectar a los animales. De 
hecho, el conductista norteamericano Edward C. Tolman decía que 
diseñaba sus experimentos con animales examinando lo que él 
mismo haría en una situación dada, pero el análisis experimental del 
comportamiento está mucho más allá del punto en que la 
introspección arroja luz sobre el problema que se está estudiando. 

Sería muy notable 
la persona que 
lograra predecir su 
comportamiento bajo las contingencias de un laboratorio moderno. 
11. 
Poner objeciones al razonamiento que pasa de los 
animales a los hombres y mujeres, en parte, equivale a objetar el 
paso del laboratorio a la vida cotidiana, y este punto se aplica 
igualmente cuando el organismo que está en el laboratorio es un 
organismo humano. El ámbito del laboratorio se diseña para 
controlar las condiciones. Algunas se mantienen tan constantes 
como es posible, otras se cambian de manera ordenada. El equipo 
utilizado para estos propósitos está entre el experimentador y el 
organismo. Es obvio que no propicia —necesariamente interfiere 
con— la clase de conocimiento personal que se dice que surge de las 
relaciones interpersonales tratadas en el capítulo 11. El equipo no se 
utiliza para eso, aunque un psicólogo clínico diga que «los 
psicólogos experimentales utilizan sus aparatos y máquinas para 
defenderse de una involucración real con sus sujetos». Los utilizan 
para obtener una clase diferente de «conocimiento de otra persona». 
Obviamente, en la vida diaria no podemos predecir o controlar 
el comportamiento humano con la precisión que se logra en el 
laboratorio, pero, sin embargo, podemos utilizar los resultados del 
laboratorio para interpretar el comportamiento que se da en otras 
partes. Esa interpretación del comportamiento humano en la vida 
diaria ha sido tachada de metaciencia, pero en todas las ciencias 
pasa algo semejante. Como acabamos de ver, los principios de la 
genética se utilizan para interpretar los hechos de la evolución, lo 
mismo que el comportamiento de las sustancias bajo altas presiones 
y temperaturas se utiliza para interpretar los hechos geológicos de la 
historia de la tierra. Lo que ocurre en el espacio interestelar, donde 
no es posible el control, es cuestión de interpretación en este sentido. 
Muchas aplicaciones tecnológicas pasan por esta etapa de 
interpretación. No podemos estudiar el comportamiento de un 
nuevo tipo de avión mientras no se le haya construido y puesto a 
volar, pero se le diseña y se le construye de acuerdo con los 
principios establecidos en el laboratorio. De la misma manera, los 
principios salidos del análisis experimental del comportamiento se 
han aplicado en el diseño de la educación, la psicoterapia, los 
sistemas de incentivos en la industria, la criminología y muchos 
otros campos. 
Quienes afirman que los resultados del laboratorio no pueden 
explicar el comportamiento humano en el mundo en general, 

 

205 

 

206 

 

 

posiblemente creen que conocen lo que pasa en ese mundo, o por lo 
menos que eso se puede conocer. Con frecuencia, de lo que hablan 
es de impresiones casuales. Pero si hay que confiar menos en una 
afirmación sobre el comportamiento en la vida diaria que en el 
laboratorio, debemos preguntar si la impresión contra la cual se le 
compara es más confiable. Quienes sienten que entienden lo que 
ocurre en el mundo en general se pueden poner a prueba de una 
manera muy sencilla: que observen el comportamiento de un 
organismo durante un experimento moderno y nos digan lo que ven. 
Las contingencias vigentes en la investigación, aunque muy 
complejas, lo son mucho menos que las de la vida diaria, pero, con 
todo, es casi imposible descubrir lo que está pasando. Quienes están 
familiarizados con la investigación de laboratorio tendrán mayor 
probabilidad de buscar cosas importantes y sabrán qué otras cosas 
preguntar, tendrán una mejor comprensión de lo que ven. El análisis 
de laboratorio permite identificar las variables importantes y 
descartar otras que, aunque posiblemente más atractivas, puedan 
tener poca o ninguna relación con el comportamiento que se está 
observando. Muchos de los avances derivados del estudio del 
comportamiento operante se han beneficiado de esa clase de 
interpretación. 
Quienes dicen que una ciencia del comportamiento es 
12. 
demasiado simple e 
ingenua, con 
frecuencia muestran un 
conocimiento demasiado simple e ingenuo de lo que es la ciencia, y 
quienes dicen que lo que ella tiene que decir es cosa trivial o ya 
conocida, de ordinario desconocen sus logros actuales. Decir que el 
comportamiento no es más que una respuesta a un estímulo es 
demasiado simplista. Decir que la gente es igual que las ratas y las 
palomas es ingenuo. Decir que la ciencia del comportamiento trata 
de cómo aprenden las ratas a recorrer laberintos, o cómo salivan los 
perros cuando oyen una campana, es hablar de lo trivial o familiar. 
Un distinguido filósofo de la ciencia decía recientemente que «hasta 
un conductista puede, en el mejor de los casos, predecir que, en 
determinadas condiciones, una rata empleará entre veinte y 
veinticinco segundos para recorrer un laberinto; sin saber cómo, 
especificando condiciones experimentales cada vez más precisas, 
podrá hacer predicciones cada vez más exactas, y en principio 
precisas sin limitación». Esta es una observación que pudo haber sido 
apropiada tal vez hace cincuenta años. No es extraño que un autor 
que menosprecie la modificación del comportamiento afirmando 

que es cosa de «medallas doradas y golpecitos en la espalda», o que 
el editor de un periódico, quien asegura a sus lectores que la 
demostración de la superstición en la paloma no explicará el salmo 
XXXIII, crea que la ciencia del comportamiento es demasiado simple. 
Cuando Freud llamaba ingenuo al conductismo, hablaba de 
una primera versión y la comparaba con su extremadamente 
embrollada explicación del aparato mental —explicación que en 
opinión de algunos de sus seguidores necesita simplificarse 
mucho—. Cualquiera que trate de encontrar alguna clase de orden 
sistemático de aquello que se dice que está dentro de la piel, 
necesariamente producirá una explicación que tendrá muy poco de 
sencilla. Pero si a algo hemos de llamar excesivamente simple, es a 
las explicaciones mentalistas, tan fácilmente inventadas sobre la 
marcha, que resultan atractivas porque parecen más simples que los 
hechos que pretenden explicar. Es más fácil decir que una persona 
sufre de ansiedad que debido a una historia de rivalidad fraterna a 
la cual eventualmente debe atribuirse la ansiedad, como es más 
sencillo decir que los «retrasados mentales muestran inhibición 
reactiva» que examinar 
la 
relación deficiente entre 
su 
comportamiento y el ambiente al cual están expuestos. La 
«complejidad de la organización mental» de la cual se dice que el 
conductismo subestima es la complejidad que surge del esfuerzo 
por sistematizar unas formulaciones que sería mejor abandonar. 
Una ciencia del comportamiento es particularmente vulnerable 
a la acusación de simplificación porque es difícil creer que un 
principio bastante sencillo pueda tener vastas consecuencias en 
nuestras vidas. Hemos aprendido a aceptar discrepancias aparentes 
en otros campos. Ya no nos resulta difícil creer que una bacteria o un 
virus puedan explicar la devastación de una plaga, o que el 
deslizamiento de partes de la corteza terrestre pueda explicar la 
tragedia de una ciudad destruida por acción de un terremoto. Pero 
nos resulta mucho más difícil creer que las contingencias de 
refuerzo pueden ser realmente las raíces —digamos— de las guerras, 
o —en el otro extremo— del arte, la música y la literatura. 
Todas las ciencias simplifican las condiciones que estudian, 
tanto como les es posible, pero esto no significa que se nieguen a 
examinar casos más complejos tan pronto como puedan hacerlo 
provechosamente. El lector que ha llegado a este punto no se 
inclinará a llamar simple al análisis conductista (a no ser que le eche 
la culpa a las complejidades que ha encentrado en mi exposición), y 

 

207 

 

208 

 

 

puedo recordarle que he mantenido en un mínimo los hechos y 
principios. El análisis experimental del comportamiento es una rama 
extensa, rigurosa y en rápido crecimiento de la ciencia biológica, y 
sólo quienes no son conscientes de su perspectiva lo pueden llamar 
simplista. 
En cuanto a lo de familiaridad, es cierto que, en cierta forma, la 
filosofía, la teología, la lingüística, la ciencia política y muchos otros 
campos se han adelantado al análisis científico. Por ejemplo, la 
importancia del refuerzo operante se ha reconocido hace mucho 
tiempo en las discusiones sobre premios, auto-interés, hedonismo y 
utilitarismo. A Marx y Bentham se les ha llamado conductistas 
porque prestaron atención al ambiente, pero ambos creían que el 
ambiente actuaba sobre la conciencia, la cual, a su vez, afectaba a la 
acción humana. Los grandes ensayistas han extractado reglas y 
comprensiones muy próximas a algunas implicaciones de la 
explicación científica. Casi en todas las ciencias se han hecho cosas 
parecidas: los griegos hablaban del átomo y de las dimensiones del 
tiempo. Su error constituye un ejemplo de estructuralismo: lo que 
hay que tener en cuenta no es lo que se decía entonces, sino por qué 
se decía. El científico no inventa los hechos, y los asuntos referentes 
al comportamiento siempre han constituido rasgos evidentes del 
mundo en que la gente ha vivido, pero los científicos sobrepasan 
rápidamente la etapa de la sabiduría popular y de la experiencia 
personal, y en el análisis experimental del comportamiento esto ya 
ocurrió. Muy poco de lo descubierto en la investigación actual se 
podría considerar como cosa familiar para todos. 
Quizá la mejor evidencia de que la ciencia del comportamiento 
tiene cosas nuevas que ofrecer es el éxito de sus aplicaciones 
tecnológicas, pero no podemos pasar por alto la evidencia de la 
acritud con que actualmente se ataca esta posición. Dudo que se 
gastara tanta pólvora en algo que fuera una trivialidad ingenua y 
pasada de moda. 
Con frecuencia se acusa a los conductistas de idolatría; se 
13. 
dice que son adoradores de la ciencia y utilizan los trucos de la 
ciencia simplemente para tener la apariencia de científicos. Esta es 
una crítica bastante común a todas las ciencias sociales o del 
comportamiento; se dice que el simple hecho de contar o medir es 
remedar a las ciencias naturales. Pero difícilmente se encuentran 
señales de eso en la historia del análisis experimental del 
comportamiento. Los primeros estudios utilizaban un equipo muy 

sencillo, y los datos se comunicaban de la manera más sencilla 
posible. Difícilmente podría decirse que el supuesto subyacente de 
que el comportamiento obedece a un orden en lugar de ser 
caprichoso 
se haya adoptado 
con 
fines honoríficos. El 
establecimiento de las dimensiones del comportamiento y de las 
variables relacionadas con él, la insistencia en la predicción y el 
control, el empleo de las matemáticas donde se permite la 
cuantificación, todo esto fueron pasos esenciales y no ostentaciones 
fatuas. El arsenal de la ciencia es mucho más aparatoso en la teoría 
de la información, en la psicología cognoscitiva, en la cibernética y 
en los análisis de sistemas que abundan en términos tales como 
«interfase», 
«puerta de entrada», 
«circuitos reverberantes», 
«parámetros de complejidad», «canales sobrecargados» y «giros 
cerrados de retroalimentación» («que resucitan el propósito y la 
libertad») y en los cuales la matemática se convierte en un fin en sí 
mismo pesé a la falta de un adecuado análisis dimensional de los 
datos. 
Si los críticos que hablan de «la mano muerta del cientificismo» 
hablan en el sentido literal de muerte, posiblemente están indicando 
que había unas esperanzas iniciales en una ciencia que han 
abandonado todos menos unos pocos desesperados, pero nada hay 
en la historia del análisis del comportamiento que sugiera una 
marcha atrás. De hecho, en comparación con muchas otras ciencias, 
tanto el análisis como sus aplicaciones tecnológicas se han 
desarrollado con inusitada rapidez. Es cierto que frecuentemente se 
ha predicho, y, a veces anunciado, la muerte del conductismo. Un 
buen freudiano podría hablar de deseo de muerte, y un conductista 
paranoide podría considerar como intenciones asesinas las ideas que 
estoy examinando. Pero como todos saben, el historiador está bien 
prevenido para dejar de lado los deseos y las intenciones y pasar a 
las contingencias ambientales, y los libros como éste se preparan 
para formar parte del ambiente de quienes seguirán hablando del 
conductismo como de una filosofía viva.  
14. Ha habido muchas aplicaciones dramáticas del 
condicionamiento operante, pero, con mucha frecuencia, al mirar 
hacia atrás, parece que lo que se ha hecho apenas sea algo más que 
una aplicación del sentido común. Sin embargo, debemos preguntar 
por qué no se habían hecho cambios similares antes de la aparición 
del análisis experimental del comportamiento. Algunas veces se dice 
que sí se habían hecho, y se pueden citar casos aislados en los que 

 

209 

 

210 

 

 

hay algo muy semejante a 
la moderna 
tecnología del 
comportamiento. Pero aún debemos preguntar por qué estos 
ejemplos ocasionales, diseminados a lo largo de siglos, no se han 
convertido en práctica común. Aun en el caso de que una práctica 
funcione o tenga sentido, no es suficiente para asegurar que se la 
siga utilizando, y no hay razón para que, temporalmente al menos, 
parezca que las prácticas erradas también funcionan y tengan 
sentido. 
La diferencia realmente importante está en el tiempo en el que 
ocurren los resultados esperados. A pesar del hecho de que para 
muchos son objetables, tanto el castigo como el control aversivo se 
utilizan todavía, y ello por una razón: quienes los utilizan de 
ordinario reciben refuerzo inmediato; solamente se objetan los 
resultados demorados: el refuerzo positivo es por lo menos 
igualmente poderoso como medida de control, pero generalmente 
sus efectos no aparecen con tanta rapidez. Solamente cuando la 
investigación de laboratorio demuestra que el refuerzo positivo 
tiene consecuencias importantes se aprende a buscarlas. 
Los desastrosos resultados del sentido común en el manejo del 
comportamiento se evidencian en todas partes, desde los asuntos 
internacionales hasta el cuidado de los bebés, y seguiremos siendo 
ineptos en todos estos campos hasta que el análisis científico ponga 
en claro las ventajas de una tecnología más efectiva. Entonces será 
obvio que los resultados se deben a algo más que al sentido común. 
En An Inquiry into Meaning and Truth. Bertrand Russell 
15. 
escribió lo siguiente: «Cuando el conductista observa lo que hacen 
los animales y decide si éstos muestran conocimiento o error, no 
piensa en sí mismo como animal, sino, por lo menos, como un 
registrador hipotéticamente infalible de lo que de hecho acontece». 
Russell hablaba de una versión temprana del conductismo y, aun así, 
no estaba en lo cierto. Sería absurdo que el conductista pensara que 
está exento en forma alguna de su propio análisis. El no puede 
apartarse de la corriente causal y observar el comportamiento desde 
un punto de especial ventaja, colgado del epiciclo de Mercurio. 
Cuando analiza el comportamiento humano, él está comportándose; 
lo mismo que cuando analiza el pensamiento, el filósofo está 
pensando. 
El comportamiento del lógico, el matemático y el científico es la 
parte más difícil del campo del comportamiento humano, y 
posiblemente el fenómeno más sutil y complejo que se haya 

sometido al análisis lógico, matemático y científico, pero no porque 
aún no se le haya analizado bien debemos concluir que constituya 
una clase diferente de campo, al cual sólo podemos aproximarnos 
con una clase diferente de análisis. No hay razón para que no 
podamos preguntar lo que hace el lógico o matemático cuando 
descubre cómo o por qué se pueden derivar nuevas reglas a partir 
de las viejas, o por qué puede decirse que si las viejas son 
verdaderas las nuevas también deben serlo. De hecho, es posible 
que el análisis comportamental pueda producir una nueva clase de 
enfoque de problemas familiares, tales como las paradojas o el 
teorema de Gödel. 
El conocimiento científico es comportamiento verbal aunque no 
necesariamente lingüístico. Es un cuerpo de reglas de acción efectiva, 
y hay un sentido especial en el que podría ser «verdadero» cuando 
produce la acción más efectiva posible. Pero las reglas nunca son las 
contingencias que ellas describen; siguen siendo descripción y 
tienen las limitaciones inherentes al comportamiento verbal. Como 
dije en el capítulo 8, una proposición es «verdadera» en la medida 
en que, con su ayuda, el que escucha responde efectivamente a la 
situación que ella describe. La relación hecha por el que habla 
funciona en sustitución del control directo del ambiente que la ha 
generado, y el comportamiento del que escucha nunca puede 
exceder al comportamiento controlado por la situación descrita. La 
verdad tautológica del lógico o matemático se puede probar. Es 
absoluta. Los cánones de los métodos científicos se establecen para 
llevar al máximo el control ejercido por el estímulo y para suprimir 
otras condiciones, tales como los efectos incidentales sobre el que 
escucha que llevan al que habla a exagerar o a mentir. 
Las teorías tradicionales del conocimiento tienen problemas 
porque suponen que se debe pensar antes de comportarse (y qué 
decir de pensar antes de existir, como en el Cogito ergo sum). Nadie 
piensa antes de actuar, excepto en el sentido de actuar 
encubiertamente antes de hacerlo manifiestamente. 
Algunas veces se dice que, para decir la verdad, se debe ser 
libre; el comportamiento controlado es muy restringido para que se 
le juzgue o se le acepte como verdadero, y el conductista que insiste 
en que todo comportamiento está determinado, evidentemente 
niega que sea completamente verdadero. Se es «libre para decir la 
verdad» sólo con referencia a un contexto actual. Lo que se hace en 
ese contexto es función de las condiciones antecedentes de las cuales 

 

211 

 

212 

 

 

han 
formado parte 
contextos 
similares. Ciertamente, 
el 
procedimiento por el cual se llega por deducción a la verdad no es 
libre; uno está atado a «leyes del pensamiento» y a otras reglas para 
deducir reglas nuevas a partir de las viejas. Las intuiciones que 
aparentemente se anticipan a 
luego se 
la deducción, pero 
comprueban deductivamente, sugieren una especie de libertad, pero 
no cuando el comportamiento intuitivo es moldeado por las 
contingencias en lugar de ser gobernado por reglas. La inducción, lo 
mismo que la intuición o la comprensión repentina, también sugiere 
una libertad, pero se trata de la libertad de las limitaciones del 
comportamiento gobernado por reglas, y sólo se le puede llamar 
libertad cuando se reconozca plenamente el control ambiental en la 
producción del comportamiento intuitivo. 
Los metodólogos científicos reconstruyen con frecuencia el 
comportamiento del científico dentro de un marco lógico de 
hipótesis, deducción y comprobación de teoremas, pero 
la 
reconstrucción raras veces representa el comportamiento del 
científico en su trabajo. Ciertos problemas referentes a las 
limitaciones del comportamiento humano podrían estar más 
próximos a su solución si se analizara más el comportamiento de 
conocer. Por ejemplo, se ha dicho que la ciencia ha llegado a un 
límite más allá del cual no puede establecer la determinación de los 
fenómenos físicos, y se ha afirmado que ése puede ser el punto en el 
que surge la libertad del comportamiento humano. Probablemente, 
los científicos del comportamiento estarían muy contentos con el 
grado de rigor que muestra la física a pesar de esta limitación 
aparente, pero en el organismo humano puede haber algo que haga 
que la indeterminación tenga relativamente poca importancia. Sólo 
desarrollando la ciencia del comportamiento humano hasta el punto 
de que sea evidente la indeterminación podremos descubrir si ésta 
constituye o no una limitación importante. 
Podría quedar la posibilidad de investigar el comportamiento 
del científico y la naturaleza del conocimiento científico para ver si 
realmente se ha llegado a un límite absoluto. En el pasado se ha 
demostrado que ciertos argumentos semejantes a ése eran errados. 
Por ejemplo, en un tiempo se establecieron claramente los límites de 
lo que se podía ver a través del microscopio con base a una 
consideración de las longitudes de onda de la luz visible. Después 
de eso, por supuesto, el microscopio electrónico ha demostrado que 
la determinación anterior, aunque basada en una evidencia acertada, 

estaba errada en relación con los límites de la microscopía. 
16. No siempre está claro qué se quiere decir cuando se 
afirma que el análisis comportamental deshumaniza al hombre o 
destruye al hombre en cuanto hombre. En ocasiones parece que se 
quiere decir que su descripción del hombre es incompleta: «El 
conductismo intentó producir una psicología que no incluye al 
hombre en toda su complejidad», o «El conductismo ha omitido 
fenómenos humanos que no se ajustan a un modelo fisicalista». (Por 
otra parte, se dice que la psicología humanista es una ciencia 
«apropiada al hombre como materia de estudio», «comprometida a 
tratar lo humano por derecho propio» y «comprensivamente 
humana».) Pero frases tales como «el hombre en cuanto hombre», o 
«el hombre en su humanidad», nos dicen muy poco acerca de lo que 
se ha dejado de tener en cuenta. 
En otras ocasiones se quiere decir que el conductismo descuida 
algo que la persona hace en razón de que es un miembro de la 
especie humana, o le impide hacer algo que de otra manera haría 
por ser miembro de ella. La posición del filósofo francés Georges 
Sorel se puede resumir así: 
 

El hombre en su mejor condición, es decir, en lo mejor de su 
naturaleza humana, busca realizarse, individualmente y junto con 
quienes le rodean, en la actividad espontánea, ilimitada y creativa, en el 
trabajo que constituye la imposición de su personalidad sobre un 
ambiente recalcitrante... El actúa sin que actúen sobre él; él escoge y a él 
no lo escogen..., ofrece resistencia a cualquier fuerza que pretenda 
reducir su energía, quitarle su independencia y su dignidad, matar su 
voluntad, aplastar todo lo que en él lucha por su auto-expresión única, 
reducirle a la uniformidad, la impersonalidad, la monotonía y, 
finalmente, a te extinción. 

 
Es probable que con esta caracterización de la especie se asocien 
todos aquellos miembros de la especie que puedan entenderla, pero 
no identifica nada que sea esencialmente humano, como se puede 
demostrar aplicándola a otras especies. Fácilmente podemos estar 
de acuerdo en que el león que salta a través de un aro en el circo no 
se está comportando como león, y lo podríamos indicar de esta 
manera. 
 

El león, en su mejor condición, es decir, en lo mejor de su 
naturaleza leonina, busca realizarse, individualmente y junto con 
quienes le rodean, en la actividad espontánea, ilimitada y creativa, en el 

 

213 

 

214 

 

 

trabajo que constituye la imposición de su naturaleza leonina sobre un 
ambiente recalcitrante... El actúa sin que actúen sobre él; él escoge y a él 
no lo escogen..., ofrece resistencia a cualquier fuerza que pretenda 
reducir su energía, quitarle su independencia y su dignidad, matar su 
voluntad, aplastar todo lo que en él lucha por su auto-expresión única, 
reducirle a la uniformidad, la no leonidad, la monotonía y, finalmente, 
la extinción. 

 
Sospecho que muchos leones se asociarían a este cuadro 
afirmativo si pudieran hacerlo. 
Con frecuencia se dice que la explicación conductista descuida 
de alguna manera algo de lo que la persona puede ser o hacer 
porque lo trata como máquina. Como dice Martín Buber: «El 
hombre llega a pensar en sí mismo como si estuviera determinado 
por las mismas leyes mecánicas que gobiernan a su refrigerador». 
Pero decir que el comportamiento humano obedece a leyes no 
equivale a decir que las leyes que lo gobiernan sean tan simples o 
tan «mecánicas» como las que se aplican en el funcionamiento de un 
refrigerador. Y la decisión no es entre: (a) una sociedad totalmente 
tecnológica en la cual las máquinas dominan a las personas y (b) 
«Una era de humanidad en la que el hombre está en paz consigo 
mismo y en armonía con su ambiente natural». Difícilmente 
podemos negar que el hombre es un animal aunque sea un animal 
muy especial. La actuación de que Pavlov convirtió la expresión de 
Hamlet «¡Tan semejante a un dios!» en «¡Tan semejante a un perro!» 
recibió respuesta del mismo Hamlet: «¡En la acción, tan semejante a 
un ángel! ¡En aprehensión, tan semejante a un dios! ¡La belleza del 
mundo! ¡El dechado de animales!» El hombre es el dechado de 
animales. 
Lo que ordinariamente se quiere decir cuando se habla de que 
el conductismo deshumaniza al hombre es que descuida en él 
importantes capacidades que no se pueden encontrar en las 
máquinas o en los animales, tales como la capacidad de escoger, 
tener propósitos y comportarse de manera creativa. Pero el 
comportamiento del que inferimos la elección, la intencionalidad y 
la originalidad está al alcance del análisis comportamental, y no es 
claro que esté completamente fuera del alcance de otras especies. El 
hombre quizás es único en cuanto es un animal moral, pero no en el 
sentido de que posea moralidad; ha construido un ambiente social 
en el que se comporta de maneras morales respecto de sí mismo y 
de los demás. 

Indudablemente, en las primeras versiones del conductismo se 
descuidaron muchos de estos aspectos, y el conductismo 
metodológico dejó fuera sistemáticamente muchos de ellos, pero yo 
no conozco ningún rasgo esencialmente humano que se haya 
demostrado que está más allá del alcance de un análisis científico, y 
dudo que los que le acusan de deshumanización quisieran apoyarse 
en lo inapropiado de una explicación comportamental, pues el 
futuro podría volverse gravemente contra ellos. 
El comportamiento es el logro de una persona, y parece que 
privamos al organismo humano de algo que le es natural cuando 
apuntamos más hacia las fuentes ambientales de su comportamiento. 
No lo deshumanizamos. Lo des-homunculizamos. El punto central 
es la autonomía. ¿Tiene el hombre el control de su propio destino, o 
no lo tiene? Con frecuencia se argumenta diciendo que el análisis 
científico cambia al hombre de vencedor en víctima. Pero el hombre 
sigue siendo lo que siempre ha sido, y su logro más notable ha sido 
el diseño y la construcción de un mundo que le ha liberado de 
impedimentos y ha extendido ampliamente su dominio. 
Indudablemente, el hombre ha actuado con descuido. En el 
siglo XIX surgió de la revolución industrial una enorme falta de 
humanidad del hombre por el hombre —por ejemplo, el pago de 
salarios a una fuerza laboral hambrienta descuida serios efectos 
laterales—. Se dice que Marx describió esto bajo la influencia de los 
primeros escritores románticos. Schiller, por ejemplo, había escrito: 
«El gozo se separó del trabajo, los medios del fin, la ejecución de la 
recompensa. Eternamente limitado a un pequeño fragmento del 
todo, el hombre se modeló a sí mismo como un fragmento; oyendo 
siempre solamente el monótono ruido de la rueda que él hace que 
gire, nunca manifiesta toda la armonía de su ser». En otras palabras, 
el trabajo ya no tenía las consecuencias reforzantes que generan la 
condición sentida como gozo; las contingencias mantenían un 
repertorio muy estrecho; la persona no tenía ocasión de adquirir 
gran parte del comportamiento del que era capaz. 
Hoy son otros los efectos laterales que atraen la atención. El 
hombre sigue construyendo máquinas que lo deshumanizan, 
prescindiendo de comportamientos que contribuyen a su condición 
de persona, pero también está procreando a un ritmo peligroso, está 
agotando los recursos del mundo, está contaminando el ambiente y 
está haciendo muy poco por superar la amenaza de una hecatombe 
nuclear. Sin embargo, si la posición que aquí he presentado es 

 

215 

 

216 

 

 

correcta, puede remediar estos errores y simultáneamente construir 
un mundo en el cual se sentirá más libre que nunca y realizará 
grandes cosas. 
Solamente podrá hacer esto si se reconoce tal como es. No ha 
podido solucionar sus problemas porque ha buscado las soluciones 
donde no están. El extraordinario papel del ambiente abre la 
perspectiva de un futuro con mayores probabilidades de éxito, en el 
cual el hombre será mucho más humano y en el que se manejará 
hábilmente a sí mismo porque se conocerá con precisión. 
Se ha dicho que la ciencia del comportamiento deshumaniza al 
hombre porque es reduccionista. Se dice que maneja una clase de 
hechos como si fuera otra clase —como hace, por ejemplo, la 
psicología fisiológica—. Pero el conductismo no pasa de un sistema 
dimensional a otro. Simplemente da una explicación alternativa de 
los mismos hechos. No reduce los sentimientos a estados corporales; 
simplemente afirma que lo que se siente son y siempre han sido 
estados corporales. No reduce a comportamiento los procesos de 
pensamiento; simplemente analiza el comportamiento que antes se 
explicaba con la invención de procesos de pensamiento. No reduce la 
moralidad a ciertos rasgos del ambiente social; simplemente insiste 
en que esos rasgos siempre han sido los responsables del 
comportamiento moral. 
Aun así, puede parecer que falta algo de las formulaciones 
tradicionales. Este problema no es exclusivo de las ciencias del 
comportamiento. Póngase una hoja de papel encima de una llama y 
«cogerá el fuego». Hablamos del fuego como de algo que las cosas 
«cogen» y «luego poseen». Cuando detenemos el incendio se dice 
que «retenemos el fuego», lo «apagamos» en el sentido de que lo 
hacemos 
sea 
esta metáfora 
desaparecer. Probablemente 
suficientemente inofensiva en la conversación casual, pero no es 
muy útil para el físico, y a la persona acostumbrada a «apagar 
incendios» arrojando agua a las llamas probablemente no le gustará 
mucho que se le diga que el agua simplemente enfría o suaviza el 
fuego. Enfriar o suavizar no se parecen a «apagar», pero sería 
erróneo decir que el proceso de apagar se ha «reducido» a enfriar o 
suavizar. Simplemente, se ha traducido el vocablo en términos que 
tienen una referencia más amplia, y, lo mismo que en algunos casos 
semejantes del análisis comportamental, lo que aparentemente se 
pierde no es algo que valga la pena tener en cuenta, y no justifica la 
acusación de reduccionismo. 

Posiblemente podría llamarse reduccionista al conductismo 
cuando se refiere a las ciencias sociales. Reduce los procesos sociales 
al comportamiento de los individuos. Pero difícilmente podría 
llamarse a esto una reducción del papel del individuo. Por el 
contrario, se trata de una especie de ampliación. 
17. 
Probablemente, a todas las ciencias se las ha acusado en 
uno u otro momento de descuidar la unicidad del caso individual en 
su búsqueda de los principios generales. Hay más cosas en una 
puesta de sol, en una tempestad marina, en la hoja de una planta, en 
una obra musical, de lo que se sueña en las filosofías o se aplica en la 
ciencia. La exposición a una contingencia de refuerzo única genera 
una clase especial de conocimiento, y los sentimientos o estados 
mentales observados introspectivamente asociados con él difieren 
ampliamente de los que se producen cuando la persona sigue una 
regla u obedece una ley. El especialista puede aproximarse más al 
hecho único, pero nunca lo abarcará plenamente. 
La psicoterapia se ha interesado naturalmente en el individuo; 
su material es la historia del caso, con su ilimitada fascinación, y el 
intenso conocimiento de la otra persona que se adquiere en las 
sesiones terapéuticas está indudablemente más allá del alcance de 
una ciencia que pone un acento en las generalizaciones. La 
psicoterapia es bastante responsable de la psicología humanista que 
afirma que el conductismo ignora al individuo. De la misma manera 
que se puede conocer el mundo en un sentido muy diferente del de 
conocer en una ciencia física y biológica, así se puede conocer a las 
personas en un sentido muy diferente del de conocer la ciencia del 
comportamiento. Sería insensato cuestionar el interés que una 
persona tiene por otras —en la conversación, en las autobiografías, 
en las novelas, los dramas, las noticias, etc.—. Los individuos son 
partes importantes del ambiente, y aunque una ciencia del 
comportamiento permite a 
la persona 
interpretar más 
eficientemente lo que ve, nunca le dirá todo lo referente al caso 
individual. 
Solamente cuando nos preguntamos lo que se debe hacer con el 
conocimiento empezamos a examinar más de cerca las diferentes 
formas de conocimiento y apreciar el valor de la generalidad. La 
ciencia debe hacer un balance de pérdidas y ganancias, y aunque 
pueda lograr mucho en un hecho único, especialmente en las 
aplicaciones tecnológicas, es más todavía lo que obtiene a partir de 
los principios generales. 

 

217 

 

218 

 

 

18. 
La investigación básica en la ciencia del comportamiento 
es esencialmente manipulativa; el experimentador dispone las 
condiciones bajo las cuales el sujeto ha de comportarse de una 
manera dada, y, cuando lo hace, controla el comportamiento. Como 
en el condicionamiento operante esto es evidente, con frecuencia se 
alude a él como si no fuera más que una técnica para controlar a los 
demás. Sin duda se le puede utilizar de esa manera con fines no 
científicos, y se utilizará si los resultados son reforzantes. Entre los 
que tienen el poder necesario para controlar de ese modo a los 
demás se cuentan las autoridades gubernamentales y religiosas, y 
los hombres que tienen mucho dinero. Escapamos de ellos o 
atacamos su poder cuando recurren a métodos aversivos o a 
métodos que tienen las consecuencias aversivas demoradas que se 
llaman explotación. Como hemos visto, quienes no utilizan su poder 
de maneras aversivas o explotadoras no se abstienen de hacerlo 
porque son compasivos o porque poseen sentido ético o interés por 
el bienestar de los demás, sino porque están sometidos al contra-
control. La democracia es una versión del contra-control diseñada 
para solucionar el problema de la manipulación. 
La diferencia entre el control evidente y el no evidente ha 
conducido a muchos malentendidos. Suele decirse que los niños a 
los cuales se les enseña el comportamiento verbal lo adquieren por 
medio de condicionamiento operante, pero que lo que aprenden en 
una comunidad verbal no instruccional lo aprenden por medio de 
algún otro proceso. De igual modo, se dice que el gobierno y la 
economía son probablemente campos apropiados para un Análisis 
comportamental, pero que el arte, la literatura, la música, la religión 
y la vida diaria no lo son. Se piensa que los niños de una clase 
organizada sobre los principios de la economía de fichas están 
sometidos a control, pero cuando se demuestra que es posible 
abandonar el refuerzo explícito y pasar a reforzadores tan naturales 
como realizar bien una labor, se dice que los niños quedan libres. 
Lo que se discute no es el proceso comportamental, sino las 
contingencias. Las contingencias diseñadas con propósitos explícitos 
se pueden llamar manipulativas, aunque esto no implica que sean 
explotadoras; las contingencias no preparadas pueden tener igual 
poder, y posiblemente también consecuencias desafortunadas. No 
debe olvidarse que la exhortación, la demagogia, el evangelismo, 
etc., también son prácticas comporta-mentales como lo son las 
prácticas similares en menor escala que se llevan a cabo en la vida 

diaria. Hasta tal punto se nos utiliza para controlarnos en desventaja 
nuestra, que cuando decimos que una persona no es peligrosa, 
queremos decir que es totalmente inefectiva o débil mental. 
Decir que todo control es manipulativo y, por lo tanto, malo, es 
pasar por alto aspectos importantes de la educación, la psicoterapia, 
el gobierno, etcétera. La propuesta de acabar con la investigación 
comportamental o de ocultar sus resultados con el pretexto de que 
los déspotas o tiranos podrían utilizarlos, sería un desastroso error, 
porque eso perjudicaría todas las contribuciones importantes a la 
cultura, y se interferiría con las medidas de contra-control que 
limitan el control aversivo y explotador. 
19. 
En un análisis operante del control de los estímulos del 
comportamiento verbal podemos identificar los referentes de los 
términos abstractos, pero ciertos términos tales como «moralidad» y 
«justicia» plantean problemas adicionales. Se pueden solucionar 
reconociendo que el comportamiento que llamamos moral o justo es 
el producto de clases especiales de contingencias sociales dispuestas 
por los gobiernos, las religiones, los sistemas económicos y los 
grupos éticos. Si queremos construir un mundo en el cual la gente se 
comporte moral y 
justamente necesitamos analizar esas 
contingencias, y el primer paso en ese sentido consistiría en rechazar 
la moralidad y la justicia como posesiones personales. 
20. Hay una reacción común contra el conductismo que dice 
lo siguiente: «Lo que ustedes dicen puede ser cierto, pero yo no 
estoy interesado en mi comportamiento. Estoy interesado en mis 
sentimientos —y en los sentimientos de los demás—. Leo libros 
porque me intrigan o me excitan; oigo música porque me divierte; 
miro cuadros porque me parecen hermosos; me asocio con la gente 
que quiero o con la cual disfruto hablando de cosas cotidianas en 
términos cotidianos»; desde luego, lo mismo podría decirse de 
cualquier ciencia: «No me preocupa la inmunología; simplemente 
quiero evitar enfermedades». «No me 
interesa 
la genética; 
simplemente quiero tener hijos sanos.» «No me preocupa de dónde 
sale la energía; simplemente quiero comodidad y ventajas.» El 
conocimiento de la medicina, la genética y la tecnología no interfiere 
con sentirse bien, tener hijos sanos o tener comodidades, y no es 
probable que alguien crea que interfiere, pero en el caso del 
comportamiento se discuten afirmaciones de este tipo. Con todo, en 
la ciencia del comportamiento o en su filosofía no hay nada que 
necesite alterar los sentimientos o las observaciones introspectivas. 

 

219 

 

220 

 

 

Se reconocen los estados corporales sentidos u observados, pero se 
destacan las condiciones ambientales con las cuales ellos se asocian, 
y se insiste en que son las condiciones, y no los sentimientos, los que 
nos permiten explicar el comportamiento. 
Los que entienden en teoría o historia de la música no por eso 
disfrutan menos de la música, y tampoco los que entienden las 
técnicas de los artistas o la historia del arte aprecian menos las 
pinturas. Es verdad que un cierto toque de misterio puede ser 
reforzante, y puede ser que lo aparentemente inexplicable nos afecte 
particularmente, pero si no hubiera ganancias compensatorias, los 
educadores tendrían mucho que explicar. 
Un distinguido crítico de la ciencia ha expresado un punto de 
vista opuesto de esta manera: «... según (la etología) Keats, está 
completamente equivocado: el pájaro no está derramando su alma 
en éxtasis, porque sabemos que lo que hace es comunicar a sus 
compañeros que reclama para sí cierto territorio donde podrá 
atrapar gusanos». E insiste en que nunca sabremos por qué cantan 
los pájaros, «pero como poetas sí sabemos —mejor que nadie— 
cómo nos afecta su canto, y respecto de este hecho la ciencia nada 
tiene que decir; solamente debe escuchar». 
Parece que se quiere indicar que la comprensión de por qué 
cantan las aves interferiría con el efecto que su canto produce en 
nosotros y en el poeta, y en nosotros cuando leemos lo que él dice. 
Sería erróneo que el etólogo tuviera en cuenta estos efectos cuando 
trata de descubrir por qué cantan las aves, pero, sin embargo, él 
puede disfrutar del canto del ave y de lo que dice el poeta acerca de 
él. El ave canta no por lo que siente, sino por ciertas contingencias 
de supervivencia. Lo que sienta el poeta cuando la oye es 
doblemente irrelevante para el porqué de su canto, pero no hay 
razón para que el poeta no pueda decirnos cómo lo siente o, si es un 
buen poeta, para que nos induzca a una condición que se siente de 
la misma manera. 
Si nos ponemos a escuchar el canto de un pájaro, es porque nos 
refuerza el hecho de hacerlo, y la ciencia puede escucharlo por otras 
razones. Puede explorar el grado en el cual los patrones sonoros son 
o llegan a ser reforzantes, y haciendo esto puede contribuir a la 
explicación de por qué la gente compone y escucha música. Las 
condiciones generadas dentro del cuerpo de quien escucha siguen 
siendo privadas para siempre, pero el científico del comportamiento 
todavía puede investigar los efectos reforzantes con los cuales están 

asociados, y posiblemente descubrir cómo se pueden lograr efectos 
más reforzantes. 
Aun el conductista más declarado no solamente tiene 
sentimientos como 
los tienen 
los demás; haciendo balance, 
posiblemente tenga sentimientos mucho más placenteros, porque 
hay estados corporales —asociados, por ejemplo, con un fracaso, la 
frustración o la pérdida— que están muy lejos de ser placenteros o 
reforzantes, y es poco probable que los experimentan quienes 
practican el auto-conocimiento y el auto-control científicos. Es difícil 
entender por qué el interés o el afecto por otra persona podrían 
correr peligro cuando se les comprende mejor. 

EL PROPIO COMPORTAMIENTO DEL 
CONDUCTISTA 

Por ahora, nada más acerca de los malos entendidos y críticas 
mencionadas en la Introducción. Se les podría agregar la acusación 
de que el conductista viola constantemente sus propios principios, 
lo que es más evidente en su utilización continua de términos 
mentalistas. Dice «Yo pienso»; pide a sus lectores que conserven 
algo «en mente»; resume el «propósito» o la «intención» de un 
pasaje, etc. En la muestra que ahora el lector ha tenido oportunidad 
de examinar, creo haber sido consistente en los siguientes aspectos: 
He utilizado términos técnicos cuando se trataba de aclarar un 
punto técnico. He preferido términos técnicos cuando utilizarlos no 
presentaba demasiadas dificultades. En lugar de decir que nuestro 
problema es «crear una preocupación por el futuro», he preferido 
decir que es «inducir a la gente a actuar con respecto al futuro». 
Prefiero la expresión «Se me ocurrió...» a «Me vino la idea...». Pero 
en otras partes he utilizado libremente el vocabulario corriente, 
aceptando la responsabilidad de dar una traducción técnica si se me 
pide. No se puede proceder de otra manera si se quiere que un libro 
de este tipo sea breve y legible. El lector que ponga objeciones a esta 
forma de proceder también debe recriminar al médico que le dice 
que ha cogido un «resfriado» (en lugar de un virus), o al almanaque 
que le dice cuándo sale el sol, y no cuándo se hace visible sobre el 
horizonte a medida que gira la tierra. La conveniencia del 
vocabulario comente no justifica su utilización cuando es más útil la 
alternativa técnica. Por ejemplo, la educación ha sufrido durante 

 

221 

 

222 

 

 

largo tiempo las consecuencias de los esfuerzos realizados por 
analizar la enseñanza y el aprendizaje en términos comunes y 
corrientes. 
La objeción no siempre se refiere al vocabulario. Los que por 
primera vez se acercan a la formulación conductista pueden 
sorprenderse con la mención del auto-control. ¿Acaso éste no 
sugiere una especie de determinación interna? ¿O acaso la felicidad 
no significa que los sentimientos son importantes? Parece que 
también el propio comportamiento del conductista viola sus 
principios, ¿acaso no ha decidido escribir un libro? ¿No es claramente 
responsable de él, puesto que si no lo hubiera escrito, el libro no 
existiría? ¿No insiste a sus lectores para que adopten un punto de 
vista conductista? De acuerdo con las formulaciones tradicionales de 
autocontrol, felicidad, decisión, responsabilidad e insistencia, el 
conductista sería ciertamente inconsistente; pero, de acuerdo con sus 
propias definiciones, no lo es; y cuando se entienden éstas, las 
objeciones pierden fuerza. 
Otra versión se formula así: «Si el comportamiento humano está 
determinado tan completamente como dice el conductista, ¿por qué 
entonces se preocupa por escribir un libro? ¿Cree que importa algo? 
Para responder a esa pregunta tendríamos que pasar a la historia del 
conductista. Nada de lo que él dice sobre el comportamiento 
humano cambia seriamente el efecto de esta historia. Su 
investigación no ha alterado su interés por sus semejantes, o su 
creencia en la importancia de una ciencia o una tecnología del 
comportamiento. Podrían hacerse preguntas similares al autor de un 
libro sobre la respiración: «Si esto es la respiración, ¿por qué 
continúa usted respirando?». 

EL ASPECTO POSITIVO 

El conductismo se ha definido con tanta frecuencia en términos 
de sus supuestos descuidos —aquello que se dice que ha 
descuidado o ignorado—, que cuando se ordenan esos argumentos 
parece que destruyan lo que trataban de salvar. Pudiera dar la 
impresión de que al responder a estas acusaciones yo hubiera 
«abandonado las bases mismas del conductismo», pero lo que he 
abandonado son los vestigios de las primeras formulaciones de la 
posición conductista sometidas a diversas elaboraciones y críticas 
durante sesenta años. Lo que subsiste se puede formular de manera 

positiva: 
1. 
La posición que he tomado se basa, como se le advirtió al 
lector, en una clase particular de ciencia del comportamiento. En 
parte la he escogido, sin duda, no sólo en virtud de mi familiaridad 
con ella, sino principalmente porque tiene ciertas características 
especialmente apropiadas para el razonamiento conductista. 
Analiza datos individuales en lugar de promedios de grupos. La 
complejidad 
del 
ambiente 
experimental 
ha 
aumentado 
gradualmente hasta el punto de que hoy se aproxima a la 
complejidad de la vida diaria —a la cual las extrapolaciones del 
laboratorio se hacen cada vez más útiles. 
2. 
Lo que hemos aprendido a partir del análisis 
experimental del comportamiento indica que el ambiente cumple las 
funciones que antes se asignaban a los sentimientos y a los estados 
internos 
introspectivamente observados del organismo. Sólo 
lentamente se ha reconocido este hecho. Solamente una evidencia 
muy fuerte del papel del ambiente podría compensar los efectos del 
mentalismo que dirige la atención hacia supuestas causas internas. 
3. 
El análisis comportamental reconoce la importancia de la 
investigación fisiológica. Eventualmente se verá que lo que un 
organismo hace se debe a lo que él es; por ahora, él se comporta, y 
algún día el fisiólogo nos dará todos los detalles. También nos dirá 
cómo ha llegado el organismo a esa condición como resultado de su 
exposición previa al ambiente como miembro de la especie y como 
individuo. 
4. 
Entonces se puede dar un paso decisivo en el argumento: 
lo que se siente o se ve por introspección es solamente una parte, y 
una parte sin importancia, de lo que el fisiólogo eventualmente 
descubriría. En particular, no es el sistema el que mediatiza la 
relación entre el comportamiento y su ambiente, que revela el 
análisis experimental. 
Como 
filosofía de una ciencia del comportamiento, el 
conductismo pide el cambio probablemente más drástico jamás 
planteado en nuestro modo de pensar acerca del hombre. Casi 
literalmente se trata de dar un vuelco total a la explicación del 
comportamiento. 

EL FUTURO DEL CONDUCTISMO 

Gran parte de lo que se llama ciencia del comportamiento no es 

 

223 

 

224 

 

 

conductista en el sentido que aquí se presenta. Como hemos visto, 
algunos sectores evitan los aspectos teóricos y se reducen a la forma, 
la topografía o la estructura del comportamiento. Otros recurren a 
los «sistemas nerviosos conceptuales» de los modelos matemáticos y 
de las teorías de sistemas. Una buena parte sigue siendo 
francamente mentalista. Tal vez esta diversidad sea saludable: los 
diversos enfoques se pueden considerar como mutaciones a partir 
de las cuales eventualmente se seleccionará una ciencia del 
comportamiento verdaderamente efectiva. Sin embargo, la situación 
actual no es muy prometedora. Aun dentro de una misma área, es 
raro encontrar dos autoridades que hablen exactamente de las 
mismas cosas, y aunque no hay nada que sea más pertinente a los 
problemas del mundo de hoy, las realizaciones actuales de la ciencia 
del comportamiento no parecen ser muy amplias. (Se ha dicho que 
esta ciencia es «demasiado 
joven» para solucionar nuestros 
problemas. Lo cual constituye un curioso ejemplo de desarrollismo 
en el que la inmadurez representa una especie de exoneración. 
Perdonamos al niño que no camina porque no tiene suficiente edad, 
y, por analogía, perdonamos a un adulto asocial o trastornado 
porque no se ha desarrollado lo suficiente, ¿es que debemos esperar 
hasta el momento en que las ciencias del comportamiento se 
desarrollen para ser efectivas?) 
Afirmo que la ciencia del comportamiento no ha hecho 
aportaciones mayores porque no es muy conductista. Recientemente 
se ha destacado el hecho de que hubo un Congreso Internacional 
sobre la Paz compuesto por estadistas, científicos de lo político, 
historiadores, economistas, físicos, biólogos —y ni un solo 
conductista en el sentido estricto—. Evidentemente, al conductismo 
se le consideraba inútil. Pero debemos preguntar qué logró la 
Conferencia. Estaba compuesta por especialistas de campos muy 
diferentes, quienes probablemente hablaban la lengua franca 
impregnada de sentido común del hombre corriente, con su pesada 
carga de alusiones a la causalidad interna. ¿Qué hubiera podido 
producir la Conferencia de haber sido posible abandonar este falso 
tono? La presencia del mentalismo en las discusiones sobre asuntos 
humanos puede explicar por qué las conferencias sobre la paz se 
efectúan con esa monótona regularidad año tras año. 
Cuando se afirma que un conductismo cabal podría marcar una 
gran diferencia, casi inevitablemente se nos pregunta: «Bueno, 
¿entonces, qué proponen ustedes? ¿Qué harían ustedes acerca de la 

guerra, o con los problemas de la población, o con la contaminación, 
o con las revueltas de la juventud?». Desgraciadamente, entender 
los principios implicados en la solución de un problema no es lo 
mismo que tener la solución. Ser expertos en aerodinámica no es lo 
mismo que saber diseñar un avión; saber geología no es lo mismo 
que saber predecir terremotos, y entender la doble hélice en genética 
no es lo mismo que poder crear una nueva especie. Los detalles de 
un problema deben ser estudiados. Cuando se conocen los 
principios básicos desconociendo los detalles de un problema 
práctico no se está más cerca de la solución que cuando se conocen 
los detalles desconociendo los principios básicos. Pero los problemas, 
aun los más grandes, se pueden solucionar si quienes están 
familiarizados con los detalles adoptan también una concepción 
eficiente del comportamiento humano. 
Cuando decimos que la ciencia y la tecnología han creado más 
problemas que los que han solucionado, nos referimos a la ciencia y 
tecnología física y biológica. Eso no implica que una tecnología del 
comportamiento tenga que suponer nuevos problemas. Por el 
contrario, puede ser justamente lo que se necesita para salvaguardar 
las otras contribuciones. No podemos decir que la ciencia del 
comportamiento haya fracasado, pues apenas se la ha ensayado. Y 
no habrá un ensayo justo mientras no se haya entendido claramente 
su filosofía. Un conocido filósofo social ha dicho: «Solamente con un 
cambio de conciencia se salvará el mundo. Cada uno debe empezar 
consigo mismo». Pero nadie puede empezar consigo mismo; y, si 
pudiera, no sería cambiando su conciencia. 
Si fuera verdad que «hay un peligro mucho mayor que la 
guerra nuclear que surge del interior del hombre mismo en forma 
de temores aplastantes, pánicos contagiosos, necesidades primitivas 
de violencia cruel, y destructividad suicida feroz», estaríamos 
perdidos. Por fortuna, el punto de ataque es más fácilmente 
accesible. Lo que hay que cambiar es el ambiente. Un sistema de 
vida que fomentará el estudio del comportamiento humano en su 
relación con ese ambiente nos situaría en la mejor posición posible 
para solucionar los problemas más importantes. Esto no es un 
chauvinismo, porque ahora los grandes problemas son globales. En 
la concepción conductista, ahora el hombre puede controlar su 
propio destino porque conoce lo que debe hacer y cómo hacerlo. 

 

225 

 

226 

 

 

Bibliografía 

Aunque he tratado de cubrir los puntos esenciales del 
conductismo como filosofía de la ciencia, no be desarrollado 
ninguno de ellos tan completamente como la evidencia existente 
podría permitir. Mayores detalles pueden ser encontrados, desde 
luego, en la literatura de la que, desgraciadamente, no existe un 
buen resumen, y para llegar al cual no pretendo suministrar la clave. 
El lector que desee profundizar un poco mis, utilizando la misma 
terminología de este libro, puede encontrar algunas materias 
discutidas en otros libros míos, cuyas referencias son abreviadas 
como sigue: 
 
 
SHB 

Science and Human Behavior (Nueva York: Macmillan, 1953) 
(Traducción: Ciencia y conducta humana. Barcelona, 
Fontanella, 1970). 
Verbal Behavior (Nueva York: Appleton-Century-Crofts, 
1957). 
Schedules of Reinforcement, con Charles B. Fester (Nueva 
York: Appleton-Century-Crofts, 1957). 
The Technology of Teaching (Nueva York: Appleton-
Century-Crofts, 1968) 
(Traducción: Tecnología de 
la 
enseñanza. Barcelona, Labor, 1970). 
COR Contingencies of Reinforcement: A Theoretical Analysis (Nueva 
York: Appleton-Century-Crofts, 1969). 
Beyond Freedom and Dignity (Nueva York: Knopf, 1971) 
(Traducción: Más allá de la libertad y la dignidad. Barcelona, 
Fontanella, 1972). 
Cumulalive Record: A selection of Papers, 3.ª edición (Nueva 
York: Appleton-Century-Crofts, 
1972) 
(Traducción: 
Registro acumulativo. Barcelona: Fontanella, 1975). 

BFD 

CR 

BV 

SR  

TT 

MATERIAS SELECCIONADAS 

Conductismo. Behaviorism at fifty, COR; SHB, Sección I. 
Introspección. The operational analysis of psychofogical terms, CR, 
Artículo 25; SHB, Capítulo 17; VB, págs. 130-146. 
Dotación innata. The phylogeny and ontogeny of behavior, COR, 
Capítulo 7. Reflejos y reflejos condicionados. SHB, Capitulo 4.  
Conducta operante. SHR, Capítulos 5-12. Programas de refuerzo. SR.  
Conducta verbal. VR.  
Pensamiento. SHB, Capítulo 16. Comportamiento regido por reglas. An 
operant analysis of prohlcm solving, COR, Capítulo 6.  
Comportamiento creativo, CR, Artículos 22 y 23. 
El yo. SHB, Capítulo 17. 
Autocontrol. SHB, Capítulo 15. 
Control de los demás. SHB, Capitulo 20. 
El problema del control. SHB, Secciones V y VI; CR, Parte I; TT, 
Capítulo 9; Compassion and ethics in the care of the retardate, 
CR; BFD Debajo de la piel. The inside story. COR, Capítulo 9. 

REFERENCIAS SELECCIONADAS 

Introducción 
John B. Watson: “Psychology as the Behaviourist Views It.” 
Psychological Review. 1913, 20, 158-177. 

Capítulo 2 
Walter D. Weimer: “On the Return of Plato: Psycholinguistics 
and Plato's Paradoxes of the Meno.” American Psychologist, January 
1973. 

Capítulo 3 
Vannevar Bush, en Fortune. January 1965. 

Capítulo 4 
Arthur M. Wilson: Diderot. Nueva York: Oxford University 
Press, 1972. 

Capítulo 5 
W. C. Stebbins (ed): Animal Psychophysics. Nueva York: 

 

 

227 

 

228 

 

 

Capítulo 14 
Karl R. Popper: Of Clouds and Clocks. San Luis: Washington 
University Press, 1966. 
Isiah Berlín (parafraseando Sorel), en Times Literary Supplement, 
December 31, 1971. 
Sobre Marx y Schiller, ver David McLellan: Man Before Marxism. 
Londres, Macmillan, 1970. 
 
 
La preparación de este libro ha sido posible gracia» al National 
Inititute of Mental Health, Beca número K6-MH-21, 775-01. , 
Agradezco al Dr. Ernest Vargas y al Dr. Julie Vargu su lectura 
critica del manuscrito. 

Appleton-Century-Crofts, 1970. 
O. E. Stratton. Theophrastus and the Greek Physiological Psychology 
Before Aristotle. Nueva York: Macmillan, 1917. 

Capítulo 7 
Los tres psicólogos cognitivos: O. A. Micer, Eugene Calanter y 
Karl Pribram. La declaración citada está tomada de 1a página 101 de 
Beyond the Punitive Sociely, Harvey Wheeler (ed.). San Francisco: W. 
H. Freeman, 1973. 

Capítulo 8 
Cassirer, citado por Arthur M. Wilson: Diderot. 
Stendhal: Journal (XXX abril 1810), Henry Debraye y Louis 
Royer (eds.). París, 1932. 
Wilfred Sellars, de acuerdo con Weimer (referencia en el 
capítulo 2), puede atribuirse “el misterioso (sic) aforismo de que con 
el lenguaje, las acciones del hombre llegan a tener razones al mismo 
tiempo que causas”. 

Capítulo 9 
Michael Polanyi: Personal Knowledge. Chicago: University of 
Chicago Press, 1960. 
P. W. Bridgman: The Way Things Are. Cambridge, Mass.: 
Harvard University Press, 1959. 
Peter Gay: The Enlightenment: An Interpretation. VoL II: The 
Science of Freedom. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1969.  

Capítulo 10 
Hans-Huber Schönzeler: Bruckner. Londres: Calder y Boyar», 
1970. 

Capítulo 12 
“Control as a passing phase”. Ver William Leiss: The Domination 
of Nature. Nueva York: Braziller, 1973. 

Capítulo 13 
Sobre tecnología fisiológica, ver León R. Ka«: The New Biology: 
What Price Relieving Man's Estate? Science. 1971. 174, 779-788. 

 

229 

 

230 

 

CONTENIDO 
 

Prólogo.............................................................................................................................................4 

Introducción.....................................................................................................................................7 

1. 

2. 

3. 

4. 

Las causas del comportamiento........................................................................................12 
ESTRUCTURALISMO...............................................................................................................14 
CONDUCTISMO METODOLÓGICO.......................................................................................15 
CONDUCTISMO RADICAL......................................................................................................18 
UNAS PALABRAS DE ALERTA................................................................................................20 

El mundo debajo de la piel................................................................................................23 
OBSERVACIÓN Y DESCRIPCIÓN DEL MUNDO DEBAJO DE LA PIEL..............................24 
INFORME DE LO QUE SE SIENTE.........................................................................................24 
INFORME DEL COMPORTAMIENTO....................................................................................26 
IDENTIFICACIÓN DE LAS CAUSAS DEL COMPORTAMIENTO PROPIO..........................30 
AUTO-CONOCIMIENTO..........................................................................................................31 

Comportamiento innato.....................................................................................................34 
LOS REFLEJOS Y LOS COMPORTAMIENTOS LIBRES.........................................................34 
PREPARACIÓN PARA AMBIENTES NUEVOS........................................................................38 
PREPARACIÓN PARA AMBIENTES NUEVOS........................................................................39 
ENTREMEZCLAS DE LAS CONTINGENCIAS DE SUPERVIVENCIA Y REFUERZO...........40 
«LA EVOLUCIÓN DE LA MENTE».........................................................................................44 

Comportamiento operante.................................................................................................46 
LOS SENTIMIENTOS DE LOS REFUERZOS..........................................................................46 
QUERERES, NECESIDADES, DESEOS Y ANHELOS.............................................................48 
IDEA Y VOLUNTAD.................................................................................................................51 
PROPOSITO E INTENCIÓN.....................................................................................................54 
SENTIMIENTOS ASOCIADOS CON PROGRAMAS DE REFUERZO.....................................56 
ESTÍMULOS AVERSIVOS Y CASTIGO....................................................................................59 
ESTRUCTURALISMO...............................................................................................................62 
LA MENTE EN EL COMPORTAMIENTO OPERANTE...........................................................66 

5. 

Percibir................................................................................................................................69 
¿PERCEPTOR O RECEPTOR?................................................................................................69 
EL CONTROL DE ESTÍMULOS DEL COMPORTAMIENTO OPERANTE.............................70 
CONDICIONES QUE AFECTAN LO QUE SE VE...................................................................71 
EXPERIENCIA CONTRA REALIDAD......................................................................................73 
LA TEORÍA DE LA COPIA.......................................................................................................76 
VER EN AUSENCIA DE LA COSA VISTA................................................................................77 

 

LA MENTE Y EL CONTROL DE ESTÍMULOS........................................................................81 

6. 

7. 

Comportamiento verbal.....................................................................................................83 
SIGNIFICADO Y REFERENCIA...............................................................................................84 
ORACIONES Y PROPOSICIONES...........................................................................................89 
MANIPULACIÓN DE PALABRAS Y ORACIONES..................................................................90 
COMPORTAMIENTO VERBAL CREATIVO............................................................................94 

Pensamiento........................................................................................................................95 
CONTROL «COGNOSCITIVO» DE LOS ESTÍMULOS...........................................................97 
BÚSQUEDA Y EVOCACIÓN....................................................................................................99 
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS................................................................................................103 
COMPORTAMIENTO CREATIVO.........................................................................................105 
LA ESTRUCTURA DE LA MENTE.........................................................................................107 
LA MENTE PENSANTE..........................................................................................................108 

8. 

Causas y razones...............................................................................................................110 
MANDATOS, CONSEJOS Y ADVERTENCIAS.......................................................................110 
DIRECTRICES E INSTRUCCIONES......................................................................................111 
FOLKLORE, MÁXIMAS Y PROVERBIOS..............................................................................112 
LEYES GUBERNAMENTALES Y RELIGIOSAS.....................................................................113 
LAS LEYES DE LA CIENCIA..................................................................................................113 
COMPORTAMIENTO MOLDEADO POR LAS CONTINGENCIAS VERSUS 
COMPORTAMIENTO GOBERNADO POR REGLAS........................................................................115 
¿ESTÁN LAS REGLAS EN LAS CONTINGENCIAS?.............................................................117 
LA RAZÓN Y LAS RAZONES..................................................................................................118 
RAZONAMIENTO...................................................................................................................119 
RAZONAMIENTO...................................................................................................................123 

9. 

Conocer.............................................................................................................................126 
CLASES DE CONOCIMIENTO..............................................................................................126 
¿VIENE EL CONOCIMIENTO DE LA EXPERIENCIA?........................................................127 
EL CONOCIMIENTO COMO PODER Y CONTEMPLACIÓN..............................................128 
COMPRENSIÓN......................................................................................................................129 
EL CONOCIMIENTO COMO POSESIÓN DE INFORMACIÓN...........................................131 
EL CONOCIMIENTO PERSONAL DEL CIENTÍFICO..........................................................132 
LOS ISMOS..............................................................................................................................133 

10. El mundo interno de la motivación y la emoción...........................................................135 
LAS PERSONALIDADES........................................................................................................135 
LA VIDA DE LA PSIQUE........................................................................................................138 
LOS MECANISMOS DE DEFENSA DE FREUD...................................................................141 
LAS CAUSAS INTERNAS........................................................................................................143 

 

231 

 

232 

 

¿POR QUE MIRAR HACIA DENTRO?..................................................................................146 
LA INUTILIDAD DE LAS CAUSAS INTERNAS.....................................................................150 

11. El yo y los otros.................................................................................................................152 
EL CONOCIMIENTO DE SI MISMO.....................................................................................153 
CONOCIMIENTO DE OTRA PERSONA................................................................................156 
EL AUTO-CONTROL..............................................................................................................160 
CONTROL DE OTRA PERSONA............................................................................................164 
EL YO Y LOS OTROS..............................................................................................................170 

12. El problema del control...................................................................................................172 
CONTRA-CONTROL...............................................................................................................173 
ETICA Y COMPASIÓN...........................................................................................................173 
LA LUCHA POR LA LIBERTAD.............................................................................................178 
EL AMBIENTE SOCIAL QUE CONTROLA...........................................................................182 
LA EVOLUCIÓN DE UNA CULTURA...................................................................................184 

¿Qué hay debajo de la piel?.............................................................................................188 
13. 
CRITERIOS DE COMPARACIÓN..........................................................................................189 
LA FISIOLOGÍA......................................................................................................................192 
¿MENTE O SISTEMA NERVIOSO?........................................................................................195 
EL SISTEMA NERVIOSO CONCEPTUAL..............................................................................197 

14. A modo de resumen..........................................................................................................198 
EL PROPIO COMPORTAMIENTO DEL CONDUCTISTA....................................................222 
EL ASPECTO POSITIVO........................................................................................................223 
EL FUTURO DEL CONDUCTISMO......................................................................................224 

Bibliografía..................................................................................................................................227 
MATERIAS SELECCIONADAS...............................................................................................228 
REFERENCIAS SELECCIONADAS........................................................................................228 

 

 

233 

