LA SOCIEDAD NO PUNITIVA. 
B. F. Skinner 
 
(Conferencia conmemorativa obsequiada por B. F. Skinner luego de recibir un doctorado 
honorífico en la Universidad  Keio de Japón, el 25 de Septiembre de 1979) 

Traducción de: Ps Jaime E Vargas-Mendoza 

 

 

En mi discurso ante la Asociación Psicológica Japonesa, el domingo, señalé la 
importancia de las prácticas culturales para extraer lo mejor de lo que un individuo es 
capaz. Además de la extraordinaria dotación genética de la especie humana, incluida la 
capacidad para cambiar rápidamente mediante los encuentros con nuestro ambiente, un 
individuo solo, sin la ayuda de otros, podría en su tiempo de vida adquirir solo una 
pequeña parte de los repertorios exhibidos por la persona promedio. El contacto con 
otros miembros de nuestra especie y con las prácticas que han evolucionado durante 
siglos, que permiten al individuo aprovechar lo que otros ya han aprendido, produce una 
enorme diferencia. Yo me percato de esas diferencias al exponer hoy mi tema.                  
Los diferentes grupos de personas han desarrollado prácticas diferentes, en la educación, 
en la religión, en el gobierno, en la psicoterapia, en la economía y en la vida diaria.             
El resultado algunas veces ha llevado a la noción del carácter nacional, como si fueran las 
personas las que difirieran en algún aspecto genético y no fuera su cultura. Sin embargo, 
el (cid:272)ie(cid:374)tífi(cid:272)o (cid:272)o(cid:374)du(cid:272)tual (cid:374)o puede ha(cid:272)e(cid:396) (cid:373)u(cid:272)ho (cid:272)o(cid:374) la (cid:374)o(cid:272)ió(cid:374) de u(cid:374) (cid:862)(cid:272)a(cid:396)á(cid:272)te(cid:396)(cid:863). “o(cid:374) las 
prácticas lo que nosotros estudiamos.  Diferentes prácticas generan diferentes problemas 
y no estoy del todo seguro que el tema del que estoy hablando ante esta distinguida 
audiencia el día de hoy, resulte tan importante como en América o si acaso aún resulte 
interesante. No obstante, creo que representa un paso crucial en la evolución de las 
especies y en las prácticas de la cultura. 
 
Muchas de las cosas que enferman al mundo se califican como displacenteras o 
castigantes. Si podemos, las evitamos o nos escapamos de ellas. Es parte de nuestra 
dotación genética que actuemos así ya que son cosas biológicamente dañinas y deben 
haber jugado un papel importante en la selección natural. Tres ejemplos históricos 
sobresalientes, a lo que las especies se han expuesto son el hambre, la enfermedad y el 
trabajo exhaustivo. Las especies han logrado un enorme progreso para enfrentarlos. 
Mediante el descubrimiento de la agricultura y de las formas de almacenar y transportar 
la comida, la humanidad ha podido (al menos en parte) escapar de sufrir hambrunas.     
Con la medicina y la higiene, ha escapado de sufrir enfermedades y muerte prematura. 
Mediante la tecnología física se ha escapado de trabajar exageradamente. El único 
sufrimiento que muchos miembros de la especie humana aún padecen, son los que nos 
infligimos unos a otros. La gente pone en riesgo o destruye la vida, la libertad y la 
propiedad mediante la guerra, el terrorismo y el crimen organizado. Los científicos 
políticos a veces definen al gobierno simplemente como el poder para castigar. La religión 

 

1 

cristiana amenaza con el infierno y sus evangelios continuamente nos recuerdan éste, el 
más terrible de todos los castigos.  La educación tiene una larga historia de castigo. La vara 
y el esparadrapo (un atado de tiras de cuero, que, como la cachiporra de los policías, deja 
pocas marcas permanentes), aún se utilizan en las escuelas Británicas y la pala (o regla) 
está nuevamente en uso en América. Aún sin el castigo corporal, los maestros son todavía 
tan castigantes que muchos de los estudiantes estudian simplemente para evitar las 
consecuencias de no haber estudiado. Los incentivos en la industria son en verdad 
punitivos. Podríamos pensar que el pago semanal es una forma de recompensa, pero no 
funciona así. Establece un estándar de vida, del que el trabajador puede ser desprendido 
cuando se le despide, los trabajadores no laboran los lunes en la mañana por el pago que 
recibirán al fin de la semana, trabajan porque si no lo hacen su supervisor los hecha fuera. 
Bajo la mayoría de los sistemas de incentivos, los trabajadores no se esfuerzan por lo que 
van a recibir sino por evitar lo que podrían perder. La psicoterapia no es la excepción. 
Hubo un tiempo en que los psicóticos se metían en fosos con serpientes (una técnica 
ave(cid:396)siva ve(cid:396)dade(cid:396)a) (cid:455) la de(cid:374)o(cid:373)i(cid:374)ada (cid:862)te(cid:396)apia (cid:272)o(cid:374)du(cid:272)tual(cid:863) pa(cid:396)odiada e(cid:374) la película          
(cid:862)La Na(cid:396)a(cid:374)ja Me(cid:272)á(cid:374)i(cid:272)a(cid:863), e(cid:373)plea la (cid:374)ausea (cid:455) el (cid:272)ho(cid:395)ue elé(cid:272)t(cid:396)i(cid:272)o e(cid:374) u(cid:374) (cid:272)o(cid:374)di(cid:272)io(cid:374)a(cid:373)ie(cid:374)to 
pavloviano, lo que es un poco más  de la forma científica de castigar.  El director de un 
hospital militar en Viet Nam alguna vez me dijo que estaba usando el condicionamiento 
operante con pacientes psicóticos y yo me sentí complacido hasta que me di cuenta que él 
solo decía a sus pacientes que si no iban a trabajar, recibirían terapia de electrochoques.  
Afortunadamente la mayor parte de la psicoterapia no es punitiva. Pero aún en escenarios 
cotidianos, tendemos a usar modalidades de castigo ligeras como la crítica, la queja, la 
necedad, si no es que la agresión física que produce el maltratar a la esposa o a los hijos. 
 
Cuando el tratamiento es muy severo, la gente escapa al castigo, del gobierno 
desertando hacia otros gobiernos, de la religión al convertirse en apóstatas, de las 
escuelas y universidades haciendo trampas o abandonándolas, de la industria mediante el 
ausentismo o la renuncia, de la familia con el divorcio o escapando del hogar. Si aquellos 
que han sido castigados alcanzan el poder, contra atacarán, derrotando al gobierno, 
reformando la religión, vandalizando las escuelas y atacando a los maestros, atacando o 
boicoteando las industrias e involucrándose en activismo social violento.  
 
Nadie desea cualquiera de estas consecuencias del castigo y ciertamente, nadie 
desea ser castigado. ¿Por qué entonces el castigo continúa siendo un instrumento 
importante del control social? ¿Será que genéticamente nos inclinemos a agredirnos unos 
a otros? Ciertamente es fácil dar razones para ser así. Aquellos miembros de la especie 
que se inclinen con más fuerza a defenderse y a defender su propiedad con la fuerza física, 
a actuar agresivamente como predadores y a competir agresivamente en la lucha sexual, 
debieron haber tenido mayor probabilidad de sobrevivir y transmitir sus tendencias.    
Pero también hemos aprendido a castigar. Aparte de cualquier inclinación genética,  las 
cosas que hacemos para lastimar a otros, generalmente tienen consecuencias reforzantes 
para nosotros. Aprendemos a usar medidas aversivas. También aprendemos a aceptar las 
prácticas aversivas de la cultura en la que estamos inmersos. Y aquí vemos una posible 

 

2 

pista para responder nuestro cuestionamiento. Para los que tienen el poder de usarlo, el 
castigo tiene consecuencias reforzantes. La gente a la que castigamos actúa según 
dictamos y las cosas que les arrebatamos en nombre del castigo son las cosas que 
nosotros obtenemos. Las consecuencias no deseadas que he mencionado antes se 
difieren todas. Desafortunadamente, es más probable que seamos afectados por las cosas 
que suceden rápido.  Las recompensas inmediatas del uso del castigo resultan más 
poderosas que las desventajas diferidas y las pérdidas.  
 
¿Habrá una tecnología comparable con la agricultura, la medicina y la ingeniería a 
la que podamos recurrir para encontrar alternativas a esta fuente de enorme sufrimiento 
humano?  Yo creo (cid:395)ue si e(cid:454)iste. Pa(cid:396)a (cid:373)u(cid:272)ha ge(cid:374)te se le (cid:272)o(cid:374)o(cid:272)e (cid:272)o(cid:373)o (cid:862)(cid:373)odificación de 
(cid:272)o(cid:374)du(cid:272)ta(cid:863), pe(cid:396)o esta e(cid:454)p(cid:396)esión ha sido muy mal comprendida. Yo no me refiero a 
modificar la conducta con drogas o electrodos implantados o condicionamientos 
pavlovianos que empleen choques eléctricos o drogas que den nauseas. La expresión se 
inventó para referirse a la conducta cambiada mediante lo que la gente común designa 
(cid:272)o(cid:373)o (cid:862)p(cid:396)e(cid:373)ios(cid:863) o lo (cid:395)ue, e(cid:374) el a(cid:374)álisis e(cid:454)pe(cid:396)i(cid:373)e(cid:374)tal de la (cid:272)o(cid:374)du(cid:272)ta, (cid:374)osot(cid:396)os  
desig(cid:374)a(cid:373)os (cid:272)o(cid:373)o (cid:862)(cid:396)efo(cid:396)za(cid:373)ie(cid:374)to positivo(cid:863). La modificación de conducta, en su 
significado correcto como aplicación del análisis experimental de la conducta es, yo 
considero, el primer esfuerzo organizado para contar con alternativas ante las prácticas 
punitivas. Por supuesto, muchas personas han vislumbrado alternativas al castigo, pero se 
mantiene el hecho de que los principios que han empleado no perduraron mucho en el 
mundo. Y de la misma manera que podemos explicar el uso generalizado del castigo 
señalando que las ganancias son inmediatas y las pérdidas diferidas, así el fracaso en el 
uso de alternativas positivas puede atribuirse al hecho de que  las pérdidas son inmediatas 
y las ganancias diferidas. Cuando reforzamos a otra persona, debemos dar algo que 
poseemos o llevar a cabo algún servicio. Queda como una inversión a futuro el que la 
persona se comporte de manera que nos sea reforzante a nosotros. La modificación de 
conducta está al menos abriendo camino dentro de las prácticas culturales, como una 
alternativa al castigo, pues esta diversidad de consecuencias tanto de recompensa como 
de castigo han sido clarificadas mediante un análisis científico y por el surgimiento de una 
tecnología que a largo plazo, yo creo, será comparable en sus efectos sobre la vida 
humana, a la agricultura, la medicina y la tecnología física en la eliminación de esta fuente 
última de sufrimiento humano. 
 

En lugar de entrar en detalles sobre el estudio científico del reforzamiento positivo, 
voy a describir con sencillez algunos ejemplos. El salón de clases es un buen lugar para 
empezar. El maestro común, probablemente cansado de tener tantos alumnos y 
materiales didácticos mal diseñados, caerá en la tentación de usar el castigo, la crítica o el 
ridículo, si no es que alguna forma de violencia corporal. Es probable que así lo haga 
debido a que, especialmente cuando está ocupado, como todos, tenderá a manejar solo 
aquellas cosas que le llamen la atención. Los alumnos siempre están recordándole al 
maestro que es momento de criticar o de quejarse, pero también que es momento para  
premiar o hacer reconocimientos. La conducta equívoca es la señal para el castigo. 

 

3 

Cua(cid:374)do los alu(cid:373)(cid:374)os se está(cid:374) (cid:272)o(cid:373)po(cid:396)ta(cid:374)do (cid:271)ie(cid:374), el (cid:373)aest(cid:396)o es te(cid:374)tado pa(cid:396)a (cid:862)deja(cid:396)los 
solos(cid:863). Pe(cid:396)o (cid:862)deja(cid:396)los solos(cid:863) es u(cid:374) p(cid:396)i(cid:374)(cid:272)ipio fatal, a los alu(cid:373)(cid:374)os ha(cid:455) (cid:395)ue p(cid:396)esta(cid:396)les 
atención cuando se están comportando bien, no cuando están actuando mal. Puede haber 
un gran cambio en el salón si los maestros aprendieran a utilizar sus oportunidades para 
usar el reforzamiento positivo.  
 
Los maestros también podrían inventar contingencias especiales de reforzamiento. 
Podrían producir reforzadores a través de créditos o de fichas intercambiables por algunos 
de los reforzadores naturales en la vida de los alumnos. Una maestra de sexto año en 
América usa fichas reforzantes y les proporciona una fuerza especial cuando refureza la 
conducta de sus alumnos con el programa que es responsable del poder que tienen los 
sistemas de apuestas, como en las loterías o en los casinos. Esta maestra en particular no 
ha tenido entrenamiento especial como modificador de conducta, pero ha leído de sus 
posibilidades y decidido efectuar un experimento. La escuela está en un barrio pobre y ha 
tenido dificultades. Las familias no ven que los niños hagan sus tareas y en la clase los 
alumnos trabajas ineficientemente. Un lunes por la mañana la maestra puso un pequeño 
trasmisor de radio sobre su escritorio.  Le dijo a la clase que el viernes por la tarde habría 
una rifa y que el estudiante que sacara el boleto ganador se llevaría el radio.                      
Los estudiantes se intrigaron ¿cómo le harían para conseguir boletos? Sería sencillo, les 
dijo la maestra. Si alguien traía su tarea completa, escribiría su nombre en una tarjeta y la 
echaría en una urna. Si en el salón hacían su trabajo completo, harían lo mismo. El viernes 
se revolvía la urna y se sacaba una tarjeta. La maestra se dio cuenta de un cambio 
inmediato en la conducta de sus alumnos. Todos hacían su tarea y lo que se les asignaba 
en el salón. El trabajo de la maestra se facilitó y con gusto gastaba el dinero necesario 
para el premio semanal.  Por supuesto, mientras tanto, los alumnos aprendían bastante al 
estar haciendo sus tareas.  
 
los niños son 
Semejante experimento es a veces criticado. Se dice que 
(cid:862)so(cid:271)o(cid:396)(cid:374)ados(cid:863) pa(cid:396)a ha(cid:272)e(cid:396) su t(cid:396)a(cid:271)ajo. No es e(cid:454)a(cid:272)ta(cid:373)e(cid:374)te (cid:272)ie(cid:396)to.  U(cid:374) so(cid:271)o(cid:396)(cid:374)o es algo (cid:395)ue se 
paga para inducir a alguien para que haga algo ilegal o malo. Los que consideran que el 
reforzamiento positivo es un soborno, tienen una opinión muy devaluada de lo que es el 
trabajo escolar. Uno podría argumentar que sería mejor que los estudiantes trabajaran 
por reforzadores positivos de ese tipo, que para escapar del castigo. Por supuesto que no 
queremos tener estudiantes que continúen estudiando solo cuando ganen boletos de 
lotería. Los comportamientos que adquieran en la escuela deberían ser aquellos que 
eventualmente serán reforzados por las contingencias naturales de la vida cotidiana.       
Las contingencias naturales no pueden meterse en el salón para su uso instruccional.    
Este fue el gran error de comprensión de la filosofía educativa de John Dewey. Debemos 
educar para la vida real, pero no podemos usar la vida real efectivamente en la escuela.  
Las contingencias en el salón de clase deben ser, en cierta medida, artificiales, pero si se 
diseñan con efectividad, producirán comportamientos que beneficiarán a todos en las 
contingencias naturales a las que posteriormente se expondrán los alumnos. 
 

 

4 

Aún en la escuela, reforzadores conspicuos como las fichas o los puntos se 
necesitan solo si el grupo anda fuera de control.  Hay un reforzador natural disponible en 
el salón. Un rasgo genético importante en la especie humana y posiblemente en todas las 
especies, es que el ser exitoso es un  reforzador en sí mismo. Uno empuja y el esfuerzo es 
reforzado cuando el objeto se mueve. Encontrar la respuesta correcta a la pregunta puede 
ser un evento altamente reforzante. En los materiales didácticos tradicionales, el 
estudiante no siempre lo hace bien. Uno de los aspectos esenciales de la instrucción 
programada está en aumentar las posibilidades de que el estudiante de la respuesta 
correcta. Esto se consigue fraccionando el material en pasos pequeños para que se pueda 
dominar cada uno fácil y exitosamente. 
 
   Otra característica de un buen programa es que el progreso del estudiante 
resulta obvio. El estudiante avanza hacia material con el que poco antes no hubiera 
podido manejar apropiadamente. Existen centros de aprendizaje en las escuelas, en 
América, que enseñan a los niños a leer aún cuando provengan de familias analfabetas o 
que no hables inglés. Cada estudiante trabaja a su propio paso, escuchando una grabación 
y respondiendo marcando una hoja de papel tratada químicamente, en la que la respuesta 
del estudiante se muestra inmediatamente como correcta o incorrecta. A los niños les 
gustan estos centros: no hay vandalismo, no tratan de escapar de ellos. El éxito y el 
progreso son muy reforzantes. Siempre están disponibles como una alternativa a las 
prácticas punitivas del salón de clase. 
 
Otro campo en el que la modificación de conducta (o la aplicación del análisis 
conductual) ha sido efectiva, es la industria. La revolución industrial produjo un gran 
cambio en los incentivos del trabajador. Destruyó muchas contingencias naturalmente 
reforzantes. Por mucho tiempo, el viejo artesano quizá trabajaba por dinero o para 
obtener otros bienes, pero cada paso que daba en lo que hacía era reforzado por cierta 
consecuencia inmediata. En la revolución industrial, cuando su trabajo se fragmentó en 
pequeños pasos y estos se asignaron a diferentes trabajadores, no se dejó nada a manera 
de reforzamiento excepto el dinero. Se habían destruido las consecuencias naturales de la 
conducta. Esto es lo que Marx denominó como la alienación del trabajador del producto 
de su trabajo. Además, el sistema se hizo fundamentalmente aversivo. El trabajador no 
trabajaba, como dije antes, por un pago, sino para evitar ser despedido y perder el nivel 
de vida mantenido con el salario.   Los trabajadores laboran bajo supervisión y los 
supervisores, como los maestros, tienden a responder solo cuando tienen oportunidades 
para criticar o quejarse. Cuando se les enseña a buscar oportunidades para alentar en 
lugar de criticar, la conducta de los trabajadores mejora y estos reportan que están a 
gusto con sus trabajos. Una buena ingeniería industrial también intenta dejar clara la 
relación entre el trabajo y el producto último de este. Ciertos problemas de ausentismo y 
de rotación de puestos se han resuelto en algunos casos, implementando un programa de 
reforzamiento parecido al que utilizó la maestra que les conté antes. El empleado que 
asiste a trabajar todos los días, recibe un boleto de lotería, mientras que el que se queda 
en casa pierde esta oportunidad. En América existen algunas objeciones violentas para 

 

5 

dejar usar la modificación de conducta en la industria basándose en afirmar que sirve 
solamente para hacer trabajar más al trabajador y alcanzar mejores 
índices 
administrativos. Esto puede ser frecuentemente cierto y a largo plazo puede resultar un 
argumento derrotado por sí mismo. Por otro lado, actualmente muchos países en el 
mundo sufren por una reducción en la productividad de sus trabajadores. Se dice que es 
una de las principales causas de la inflación. Cualquier método de control necesita estar 
apropiadamente administrado y es cierto que hay que evitar la explotación del trabajador, 
pero si al cambiar los incentivos industriales hacemos posible que los trabajadores laboren 
más productiva y cuidadosamente, al mismo tiempo que disfruten de su trabajo, entonces 
habrá beneficios para todos y particularmente para los trabajadores. 
 
Uno de los primeros escenarios en donde se aplicó el análisis de la conducta fue el 
del cuidado institucional de enfermos psicóticos y personas con retardo mental.            
Aquí, nuevamente, el estándar de la práctica eran las medidas punitivas. Los encargados 
ante cuartos llenos de psicóticos, muchos de ellos sentados por ahí sin hacer nada, es 
probable que respondieran solo ante la conducta inapropiada. Como resultado,  esta 
conducta inapropiada es reforzada por la atención que recibe y consecuentemente hace 
que aumenten las medidas de castigo. Cuando a los encargados se les enseña a buscar 
comportamientos para exaltar, se produce un gran cambio. Los psicóticos y los 
retardados, debido a su condición, no son sensibles a las contingencias reforzantes 
normales de la vida cotidiana.  Necesitan de un ambiente prostético. Los anteojos, los 
auxiliares auditivos, las muletas y las sillas de ruedas son dispositivos prostéticos, que 
permiten a 
las personas una conducta efectiva a pesar de sus discapacidades.                    
Un ambiente prostético es un ambiente en donde aquellos que son insensibles a las 
contingencias de reforzamiento estándar pueden, a pesar de todo, actuar  en forma digna 
y productiva. Una economía de fichas es una medida prostética, que puede permitirles a 
las personas psicóticas o con retardo mental llevar una vida razonablemente digna, a 
pesar de sus desventajas. Las prisiones y las escuelas para delincuentes juveniles  son 
otros lugares en donde la modificación de conducta ha remplazado las disposiciones 
punitivas.  Estas instituciones en el pasado, no solo fueron diseñadas para castigar la 
conducta equivocada de las personas, sino que eran así mismo punitivas durante la 
encarcelación, en el sentido que los prisioneros tendían a recibir atención de las 
autoridades sobre todo cuando se portaban mal. Hay pocos incentivos en una prisión para 
portarse bien. No tiene que ser así. En un experimento efectuado en una correccional de 
delincuentes en América, a los muchachos se les dio la oportunidad. Podían, si querían, no 
hacer nada durante el día. Podían sentarse en una banca, comer alimentos nutritivos 
aunque no muy atractivos, dormir en su dormitorio por la noche. Sin embargo, si ganaban 
puntos, podían obtener alimentos más interesantes, tener acceso a mesas de billar y a 
televisores, rentar una habitación privada o inclusive, rentar un tiempo para alejarse de la 
institución. Podían ganar puntos por servicios sanitarios, pero sobre todo por estudiar 
bajo un sistema de instrucción programada. Muchos de estos muchachos han sido 
abandonados por el sistema educativo en el que estuvieron alguna vez y ahora descubren 
que pueden aprender a leer y escribir y hacer cuentas sencillas.  

 

6 

 
Los jóvenes participaron en el experimento por solo algunos meses, pero la tasa de 
reincidencia cambió mucho. Casi al año de haber sido liberados, 25% de ellos estaban 
nuevamente en problemas, pero se esperaba que fuera un 85%. Al final del segundo año, 
50% estaban en problemas y luego de tres años, no se contó con evidencia de la 
efectividad del programa. Los muchachos habían regresado a un mundo donde prevalecen 
una gran cantidad de contingencias equivocadas. Aun así, ese experimento hizo más que 
pagarse por sí mismo, en lo que al estado concierne.  
 
También ha surgido un serio cuestionamiento sobre programas de este tipo y 
aunque parezca extraño, ha sido en nombre de los derechos civiles. ¿Es que los psicóticos, 
las personas con retardo o los prisioneros no tienen derecho a la comida, a la ropa, a la 
privacidad y a una oportunidad razonable de disfrutar de la vida? ¿No podrán estas cosas 
de las que se les ha privado, emplearse como reforzadores? En algunos estados, se han 
dictado leyes para restringir el uso de la modificación de conducta con base en eso,      
pero sus argumentos se fundamentan en una ostensiva equivocación. Por ejemplo                
¿qué derechos tiene un prisionero?  A la persona que se ha encarcelado y luego se le han 
proporcionado las cosas que necesita para sobrevivir, se le niega un derecho básico.         
Se le destruye como persona al desarticular sus contingencias de reforzamiento. Lo mismo 
les sucede a quienes están en bajo asistencia social. Por supuesto, una sociedad humana 
ayudaría a quienes necesitaran apoyo y no pudieran salir adelante por sí mismos, pero es 
un error muy grande el querer ayudar a quienes pueden por ellos mismos salir adelante. 
Los psicóticos y los retardados que esencialmente se estén ganando la vida con su 
esfuerzo, estarán más felices y con mayor dignidad que quienes reciban un sustento gratis 
y sean tratados con desprecio debido a la ausencia de consecuencias reforzantes por 
portarse mal.  Quienes dicen defender los derechos humanos descuidan el mayor derecho 
de todos: el derecho a obtener reforzamiento.  
 
La psicoterapia cara a cara es otro escenario en el que se usa la modificación de 
conducta y tiene una importancia particular debido a que este tipo de terapia 
generalmente tiene que ver con los efectos que genera el castigo. El psicoanálisis puede 
considerarse como la reversión sistemática de los efectos del castigo que uno hubiera 
recibido estando muy chico, en tanto que el consejo psicoterapéutico consiste sobretodo 
en delinear una forma de vida, un lugar diferente para vivir, un trabajo nuevo, nuevas 
amistades, en donde la conducta del cliente sea reforzada positivamente.  
 
Me gustaría poder decir que el gobierno fuera otro de los campos donde hubiera el 
interés por abandonar las prácticas castigantes, pero las propuestas para trabajar 
mediante reforzadores positivos en el gobierno, generalmente se ven con temor y con 
sorpresa. Jonathan Swift en su gran libro, Los Viajes de Guliver, describía un estado en 
donde la conducta correcta era reforzada y la mala conducta no era castigada, sino que se 
consideraba una sátira. Y mucha gente vio como una amenaza un pequeño experimento 
en una ciudad en América, en donde los automovilistas empezaban a recibir tarjetas 

 

7 

postales (cid:395)ue de(cid:272)ía(cid:374) (cid:862)He(cid:373)os visto (cid:395)ue usted se detie(cid:374)e a(cid:374)te el se(cid:373)áfo(cid:396)o e(cid:374) alto. 
Feli(cid:272)idades(cid:863) “i(cid:374) duda esto (cid:374)o afectó a los verdaderos cafres, pero estoy seguro que 
muchos conductores que recibieron estas postales se detuvieron ante el alto por un 
tiempo después. El problema del uso del castigo para el manejo de la conducta criminal 
tiene una larga historia y no se resolverá fácilmente, pues quienes han sido sus víctimas 
tienden a persistir en el. En América se ha regresado a la pena de muerte y en un 
p(cid:396)og(cid:396)a(cid:373)a de televisió(cid:374) (cid:396)e(cid:272)ie(cid:374)te lla(cid:373)ado (cid:862)Es(cid:272)a(cid:396)(cid:374)io(cid:863), jóve(cid:374)es deli(cid:374)(cid:272)ue(cid:374)tes e(cid:374) pote(cid:374)(cid:272)ia so(cid:374) 
llevados a las prisiones para oír a los presos decir lo que viven en términos brutales.           
El programa ha sido bien visto por la crítica. Se ha dicho que hace que los muchachos se 
(cid:862)e(cid:374)de(cid:396)e(cid:272)e(cid:374)(cid:863), au(cid:374)(cid:395)ue ha(cid:455) (cid:272)o(cid:374)t(cid:396)ove(cid:396)sia. E(cid:374) (cid:272)ual(cid:395)uie(cid:396) (cid:272)aso, i(cid:374)te(cid:374)sifi(cid:272)a(cid:396) el (cid:272)astigo (cid:374)o es la 
solución. En Inglaterra, durante el Siglo XVIII había 200 delitos que se castigaban con la 
muerte. Uno de ellos era el robar pañuelos de seda, pero la multitud que se reunía para 
ver las ejecuciones se mostraba tan interesada en ello que daba a los ladrones de 
pañuelos una gran oportunidad para sustraerlos. Obviamente no se detenían por el 
espectáculo de ver a sus colegas ser colgados. En el largo plazo, la solución al problema 
del crimen no está en castigarlo, sino en eliminar las condiciones bajo las cuales la gente 
comete los crímenes.  Por ejemplo, habría bastante menos crimen si todo mundo tuviera 
un empleo. 
 
Hay quienes se oponen de una manera más general a la modificación de conducta 
o a la aplicación del análisis conductual diciendo que no está bien que una persona 
controle a otra. Hemos tenido tan mala experiencia con el control punitivo, que pensamos 
que todo control es malo. Esta conclusión posiblemente sea uno de los grandes equívocos 
generados por el castigo. Todos estamos involucrados en controlar la conducta, en todo 
momento. Como padres controlamos el comportamiento de nuestros niños y (aunque es 
menos obvio) como niños, controlamos la conducta de nuestros padres. Como maestros 
controlamos la conducta de nuestros estudiantes y como estudiantes, la conducta de 
nuestros maestros. Como patrones controlamos la conducta de nuestros empleados y 
como empleados, la de nuestros empleadores. Como gobernantes controlamos la 
conducta de nuestros gobernados y como gobernados, la de nuestros gobernantes.    
Como conocidos, amigos o amantes, controlamos la conducta mutua de cada uno. Puede 
ser que no sepamos que eso es lo que hacemos, si acaso, algunos de nosotros nos damos 
cuenta de todas las formas en que la conducta es controlada. Podemos o no controlarla 
deliberadamente, esto será, debido a alguna consecuencia particular sobre nosotros.         
A pesar de todo, ejercemos control. El hecho es que con mucha frecuencia lo hacemos 
equivocadamente y lo que está mal, frecuentemente, es el uso del castigo. Entre más 
sepamos sobre el control, más rápido elegiremos otros métodos más aceptables. 
 
Cuando vemos el mundo de hoy con su guerra, terrorismo y violencia en tantos 
luga(cid:396)es, u(cid:374)a so(cid:272)iedad (cid:374)o pu(cid:374)itiva pa(cid:396)e(cid:272)ie(cid:396)a u(cid:374)a (cid:862)utopía(cid:863) e(cid:374) el se(cid:374)tido de algo i(cid:373)posi(cid:271)le.  
Y, ciertamente, es posible que no lleguemos a un mundo pacífico en el futuro inmediato 
aplicando el análisis experimental de la conducta en la diplomacia internacional.                
En cualquier caso,  la paz como ausencia de violencia no es la solución del problema. 

 

8 

Como la permisividad que algunos países recientemente han explorado, no ofrece una 
alternativa efectiva a las medidas castigantes. Quizá nuestra mejor oportunidad este en 
empezar por debajo del nivel de los asuntos internacionales. Si, debido solo a las 
consecuencias positivas, la gente puede adquirir conocimientos y habilidades, trabajar 
productivamente, tratarse bien entre sí y disfrutar de sus vidas, aquellos a quienes les toca 
enfrentar las cuestiones internacionales podrían estar dispuestos a emplear medidas no 
castigantes con mayor eficiencia. Es la infelicidad y el temor lo que hace recurrir a la 
guerra. Las negociaciones entre naciones felices deben resultar más exitosas.  
En cierto sentido, la búsqueda de una sociedad no punitiva no es nada más que la 
búsqueda tradicional de la felicidad. El análisis experimental de la conducta ayuda en esta 
búsqueda al identificar las condiciones esenciales de la felicidad.  Cuando actuamos para 
evitar o escapar del castigo, decimos que hacemos lo que debemos de hacer, lo que 
necesitamos hacer y lo que debemos hacer. Rara vez somos felices. Cuando actuamos 
debido a que las consecuencias son positivamente reforzantes, decimos que hacemos lo 
que queremos hacer, lo que queremos hacer. Y nos sentimos felices. La felicidad no reside 
en la posesión de reforzadores positivos, radica en comportarse debido a que luego 
ocurren los reforzadores positivos. El rico pronto descubre que la abundancia de cosas 
buenas lo hace feliz solamente si esto lo lleva a comportarse de manera que sea 
positivamente reforzado por otras buenas cosas. 
 
No podemos arribar a un mundo feliz simplemente olvidándonos del castigo.      
Hay que resolver otros problemas. La sobrepoblación, la extinción de los recursos y la 
contaminación del ambienta son las consecuencias naturalmente punitivas de nuestro 
comportamiento necio que ahora exhibimos. Si no los resolvemos, seremos castigados por 
el más terrible error en la evolución de la especie humana: el holocausto nuclear. No es 
posible resolver estos problemas con medidas castigantes.  Se necesita una solución 
cooperativa y no una competitiva.  Cualquiera que sea la forma final de tal solución,  todos 
nos acercaremos a ella si utilizamos, lo más frecuentemente que podamos, medidas 
basadas en el reforzamiento positivo, en nuestras escuelas, nuestras industrias, nuestro 
gobierno, nuestras familias y en nuestra vida cotidiana. 
 
 

 

9 

