 

 

 
El Análisis Operacional De Los Términos 
Psicol ógicos 
B. F. Skinner 

(Publicado en Psychological Review, 1945, 52, 270-277. El simposio sobre 
operacionismo realizado en septiembre de 1945. y patrocinado por esa publicaci ón, 
fue sugerido por Edwin G. Boring, quien propuso once preguntas que los 
participantes deb ían formularse a s í mismos. En esta versi ón se han omitido varias 
referencias a tales preguntas y otras han sido reemplazadas por breves 
acotaciones.) 

 

 

«¿Es el operacionismo algo más que una acentuaci ón renovada y 
refinada del método experimental (según lo entend ía ya Galileo, por no 
decir incluso Arqu ímedes), es decir, una formulaci ón del empirismo y 
pragmatismo cient ífico moderno (especialmente de la variedad Peirce-
Dewey), sobre todo de criterios de significaci ón factual y validez 
emp írica?» Una respuesta a esta pregunta definirá la postura a adoptar 
en lo que sigue a continuaci ón. El operacionismo no se mira como una 
nueva teor ía o un modo de definici ón. La literatura ha puesto de relieve 
ciertos aspectos cr íticos o descuidados hasta ahora, pero no ha 
descubierto ningún nuevo 
 y ninguna debiera 
tipo de operaci ón,
diferenciarse. No hay motivos para restringir el análisis operacional a 
constructos de orden superior; el principio es válido para todas las 
definiciones. Esto significa que debemos interpretar una definici ón 
operacional para cada término, a menos que nos sintamos dispuestos a 
adoptar el uso vago de lo vernáculo.  

Puede definirse el operacionismo como la práctica de hablar acerca de: 
1) las propias observaciones, 2) los procedimientos manipulativos y de 
cálculo involucrados al hacerlas, 3) los pasos l ógicos y matemáticos que 
intervienen entre las afirmaciones primeras y las últimas, y 4) nada 
más. Hasta ahora, la principal contribuci ón ha procedido de la cuarta 
provisi ón y, al igual que ella, es negativa. Hemos aprendido c ómo 
evitar perturbadoras referencias demostrando que existen artefactos 

 

1 

 

 

 
que cabe relacionar de una u otra manera con la historia, la filosof ía, la 
ling ü
ística, etc. No se han realizado avances positivos importantes en 
relaci ón con 
tres primeras provisiones, debido a que el 
las 
operacionismo no cuenta con ninguna buena definici ón de una 
definici ón, ya sea operacional o de otro tipo. No ha desarrollado una 
formulaci ón satisfactoria de la conducta verbal efectiva del cient ífico.  

escritores 
de 
la mayor ía 
que 
igual 
al 
operacionalista, 
El 
ístico y semántico, se 
contemporáneos en el campo del análisis ling ü
encuentra en 
la barrera entre 
las 
teor ías de 
referencia de 
«correspondencia» l ógica y las formulaciones emp íricas del lenguaje en 
uso. No ha progresado a través de la mezcla de términos l ógicos y 
populares que normalmente se encuentran en las discusiones casuales 
e incluso supuestamente técnicas del método cient ífico o de la teor ía 
del conocimiento (por ejemplo, la reciente obra de Bertrand Russell An 
inquiry into meaning and truth). Definici ón es un término clave, pero no 
está rigurosamente definido. La aseveraci ón original de Bridgman de 
que «el concepto es sin ónimo del correspondiente conjunto de 
operaciones» no puede tomarse al pie de la letra v tampoco se tiene 
una afirmaci ón igualmente expl ícita, pero satisfactoria. con respecto a 
la relaci ón.
 En lugar de ello, surgen unas cuantas expresiones vagas 
que se repiten con tediosa regularidad siempre que se menciona esta 
relaci ón. Se nos dice que hay que definir un concepto «de acuerdo con» 
ciertas operaciones, que las proposiciones han de estar «basadas en» 
operaciones, que un término denota algo únicamente cuando existen 
«criterios concretos en cuanto a su aplicabilidad», que el operacionismo 
consiste en «referir cualquier concepto para su definici ón 
a... 
operaciones concretas...», etc. Podemos aceptar expresiones de esta 
suerte como bosquejos de un programa, pero no aportan un esquema 
general de definici ón y mucho menos una afirmaci ón expl ícita de la 
re concepto y operaci ón.  
relaci ón ent

La debilidad de las actuales teor ías del lenguaje puede atribuirse al 
hecho de que sigile todav ía incompleta una concepci ón objetiva de la 
conducta humana. La doctrina de que las palabras se emplean para 
expresar o transmitir unos significados sustituye simplemente «la idea» 
por «el significado» (con la esperanza de que los significados, de una 
forma u otra. surjan de debajo de la piel) y es incompatible con las 

 

2 

 

 

 
concepciones psicol ógicas modernas del organismo. Los intentos de 
obtener una funci ón simb ólica del principio del condicionamiento (o 
asociaci ón) se han caracterizado por un análisis muy superficial. 
Simplemente no es verdad que un organismo reaccione ante un signo 
«como lo har ía ante el objeto que suplanta el signo». 1 Solamente en 
un área muy limitada (sobre todo en el caso de respuestas vegetativas) 
podrá considerarse e! signo como un simple est ímulo sustituto en el 
sentido pavloviano. La l ógica moderna, como formalizaci ón de lenguas 
«reales», conserva y ampl ía esta teor ía dualista de1 significado y 
apenas si atraerá al psic ólogo, que reconoce su propia responsabilidad 
al dar un testimonio de conducta verbal.  

No es intenci ón m ía intentar aqu í una formulaci ón más adecuada. La 
revisi ón fundamental es demasiado profunda para que pueda hacerse 
aprisa y corriendo. Con 
todo, quisiera 
tratar de aportar una 
contribuci ón pequeña, pero positiva, a este simposio a través de la 
consideraci ón de unas cuantas cuestiones que surgen en relaci ón con la 
definici ón operacional de los términos psicol ógicos.
 Una gran parte del 
material que sigue a continuaci ón está adaptado de una obra mucho 
más extensa ahora en preparaci ón, cala que el trasfondo necesario está 
elaborado con mucha mayor atenci ón.  

La postura operacional, pese a sus deficiencias, es buena en todas las 
ciencias, pero especialmente en psicolog ía debido a la presencia en este 
campo de un amplio vocabulario de origen antiguo y no cient ífico. No es 
de extrañar que el amplio movimiento emp írico dentro de la filosof ía de 
la ciencia, que Stevens demostr ó
 era el 
tel ón de 
fondo del 
operacionismo, tuviera una vigorosa y pronta representaci ón en el 
campo de la psicolog ía, es decir, el conductismo. A pesar de las 
diferencias que Stevens alega haber encontrado, el conductismo  —al 
menos por lo que respecta a muchos conductistas — no ha sido más que 
los conceptos mentalistas 
un cumplido análisis operacional de 
tradicionales. Podemos no estar de acuerdo con algunas de 
las 
respuestas  —ta les como la disposici ón de imágenes de Watson —
, pero 
las preguntas formuladas por el conductismo fueron estrictamente 
operacionales en esp íritu. Tampoco puedo estar de acuerdo con 
Stevens acerca de que el conductismo norteamericano 
fuera 
«primitivo». Los primeros trabajos sobre el problema de la conciencia 

 

3 

 

 

 
realizados por Watson, Weiss, Tolman, Hunter, Lashley y otros muchos, 
no eran únicamente ejemplos extraordinariamente sofisticados de 
indagaci ón operacional, sino que. además, demostraban la voluntad de 
ocuparse de un campo más amplio de fen ómenos que los actuales 
enfoques más perfeccionados, en especial los ofrecidos por los l ógicos 
(por ejemplo, Carnap), 
interesados en un vocabulario cient ífico 
unificado. Pero e! conductismo, además, no lleg ó a aportar una decisiva 
contribuci ón positiva y, por el mismo motivo, nunca lleg ó
 a completar 
formulaci ón aceptable del «informe verbal». El concepto de 
una 
conducta que desarroll ó
 no 
lleg ó
 nunca a abarcar de manera 
convincente el «uso de términos subjetivos».  

Al tratar de términos, conceptos, constructos, etc., se tiene una gran 
ventaja, especialmente en la forma en que se observan, es decir, como 
respuestas verbales. No existe peligro alguno, pues, al incluir en el 
concepto aquel aspecto o parte de la naturaleza que deslinda. (Algunas 
de las cuestiones actuales parecen confundir concepto con referente; 
por lo menos parecen hacerse triviales cuando, para hacer menos 
probable la mezcla, el concepto o constructo es sustituido por el 
término.) Los significados, los contenidos y las referencias figuran entre 
los determinadores de la respuesta, no entre las propiedades. La 
longitud?» ser ía contestada de manera más 
pregunta: «¿Qué es 
satisfactoria enumerando 
las circunstancias en que se emite 
la 
respuesta «longitud» o, mejor aún, dando una descripci ón general de 
tales circunstancias. Si se revelan dos conjuntos totalmente separados 
de circunstancias hay entonces dos respuestas que tienen la forma 
«longitud», ya que una clase de respuesta verbal no está definida 
solamente por la forma fonética, sino por sus relaciones funcionales. 
Tal cosa se verifica aunque 
los dos conjuntos se encuentren 
íntimamente conectados. Las dos respuestas no están controladas por 
los mismos est ímulos, aunque esté claramente demostrado que los 
diferentes est ímulos surgen de la misma «cosa».  

Lo que queremos saber en el caso de muchos términos psicol ógicos 
tradicionales es, en primer 
las condiciones estimulantes 
lugar, 
espec íficas en que se emiten (esto corresponde a «encontrar los 
referentes»), y, en segundo lugar (y esto es una pregunta sistemática 
mucho más importante), por qué cada respuesta está controlada por su 

 

4 

 

 

 
condici ón correspondiente. Esta no es necesariamente una cuesti ón 
genética. El individuo adquiere el lenguaje de la sociedad; pero la 
acci ón reforzante de la comunidad verbal sigue desempeñando una 
importante funci ón por lo que respecta a mantener las relaciones 
espec íficas entre respuestas y est ímulos, esenciales para el adecuado 
funcionamiento de la conducta verbal. La forma de adquirir el lenguaje 
es, pues, s ó
lo una parte de un problema mucho más amplio.  

Se pueden generalizar las condiciones responsables de la relaci ón 
«semántica» estándar entre una respuesta verbal y un est ímulo 
particular sin entrar en los detalles de la teor ía del reforzamiento. Hay 
tres 
respuesta y un 
importantes: un est ímulo, una 
términos 
reforzamiento, suministrados por la comunidad verbal. (Todos ellos 
necesitan definiciones más cuidadosas que las implicadas en el uso 
normal, pero puede hacerse la argumentaci ón siguiente sin divagar a 
este prop ósito.)
 Las interrelaciones significativas entre estos términos 
pueden expresarse diciendo que la comunidad refuerza la respuesta 
s ólo cuando es emitida en presencia del est ímulo. El reforzamiento de 
la respuesta «rojo», por ejemplo, es contingente a la presencia de un 
objeto rojo. (La contingencia no necesita ser variable.) Un objeto rojo 
se convierte entonces en est ímulo discriminativo, en «ocasi ón» para la 
apropiada emisi ón de la respuesta «rojo».  

Este esquema presupone que el est ímulo actúa tanto sobre el que habla 
como sobre la comunidad reforzante; de otro modo, la adecuada 
contingencia no puede ser mantenida por la comunidad. Poro esta 
provisi ón no aparece en el caso de muchos términos «subjetivos», que 
dan la impresi ón de ser respuestas a est ímulos privados. El problema 
de los términos subjetivos no coincide exactamente con el de est ímulos 
privados, si bien existe una estrecha conexi ón. Debemos conocer las 
caracter ísticas de las respuestas verbales a los est ímulos privados para 
enfocar el análisis operacional del término subjetivo.  

La respuesta «Me duele la muela» se encuentra en parte bajo el control 
de un estado de cosas a las que s ólo el que habla es capaz de 
reaccionar, ya que nadie más llega a establecer el contacto preciso con 
la muela en cuesti ón.
 Nada hay de misterioso ni de metaf ísico en esto; 
el hecho escueto es que cada persona que habla posee un mundo de 
est ímulos, pequeño pero 
importante, que 
le es particular. Que 
5 
 

 

 

 
sepamos, sus reacciones ante el mismo son como sus reacciones ante 
los hechos externos. No obstante, la falta de accesibilidad origina dos 
problemas. El primer obstáculo es que no nos es dado explicar, como 
en el caso de los est ímulos públicos, la respuesta verbal indicando un 
est ímulo controlador. Nuestra práctica es inferir el hecho privado, pero 
ello se opone a la direcci ón de la indagaci ón en una ciencia de la 
conducta en que, entre otras cosas, hemos de predecir la respuesta a 
través de un conocimiento independiente del est ímulo. Con frecuencia 
se supone que se encontrará una soluci ón en unas técnicas fisiol ógicas 
mejoradas. Siempre que sea posible decir qué condiciones dentro del 
organismo controlan la respuesta «Estoy deprimido», por ejemplo, y 
producir dichas condiciones a voluntad, será posible una cierta 
predicci ón y un cierto control caracter ísticos de las respuestas a 
est ímulos externos. Entretanto debemos contentarnos con una 
evidencia razonable, por la creencia de que las respuestas a est ímulos 
públicos y privados son igualmente leg ítimas e iguales en cuanto a su 
género.  

Pero el problema de los acontecimientos privados no se puede resolver 
totalmente con la invasi ón instrumental. Aparte de la claridad con que 
se expongan estos hechos internos en el laboratorio, subsiste el hecho 
de que en el episodio verbal normal aquéllos son totalmente privados. 
No hemos resuelto el segundo problema con respecto a la forma en que 
la comunidad llega a la necesaria contingencia de reforzamiento. 
¿Cómo se refuerza adecuadamente la respuesta «Dolor de muelas» si 
el agente reforzante no tiene contacto alguno con la muela? Por 
supuesto que no se trata de si son posibles las respuestas a est ímulos 
privados. Se producen con bastante frecuencia y deben ser explicadas. 
Pero ¿por qué se producen, cuál es su relaci ón con est ímulos 
consoladores y cuáles, si las hay, son sus caracter ísticas distintivas?  

Existen por lo menos cuatro medios para que una comunidad verbal 
que no tiene acceso a un est ímulo privado pueda generar una conducta 
verbal como respuesta al mismo:  

1) No es rigurosamente cierto que los est ímulos que controlan la 
respuesta deban estar al alcance de 
la comunidad. Bastará con 
cualquier acompañamiento razonablemente regular. Considérese, por 
ejemplo, e1 caso de un ciego que aprendiese los nombres de unos 
6 
 

 

 

 
objetos colocados en una bandeja a través de un maestro que los 
identif ícase visualmente. Los re forzamientos se aportan o se retiran de 
acuerdo con la contingencia entre las respuestas del ciego y los 
est ímulos visuales del maestro, pero las respuestas están totalmente 
controladas por est ímulos táctiles. Un sistema verbal satisfactorio es el 
resultado del hecho de que los est ímulos visuales y táctiles siguen 
estrechamente conectados.  

Del mismo modo, en el caso de est ímulos privados, se puede enseñar a 
un niño a decir «Me duele aqu í», en plena coincidencia con el uso de la 
comunidad, haciendo el reforzamiento contingente a acompañamientos 
públicos de est ímulos dolorosos (un fuerte golpe, un magullamiento de 
los tejidos, etc.). La conexi ón entre est ímulos públicos y privados no 
necesita ser invariable; una respuesta puede condicionarse con un 
reforzamiento puramente peri ódico e 
incluso a pesar de una 
contingencia conflictiva ocasional. La posibilidad de esta conducta está 
limitada por e! grado de asociaci ón de est ímulos públicos y privados, la 
cual aportará un reforzamiento concreto que bastará para establecer y 
mantener una respuesta.  

2) Una base más común para el reforzamiento verbal de una respuesta 
a un est ímulo privado es la aportada por respuestas colaterales al 
mismo est ímulo. Aunque un dentista sea capaz a veces de identificar el 
est ímulo para un dolor de muelas a partir de ciertos acompañamientos 
públicos como en 1), la respuesta «Dolor de muelas» por lo general se 
transmite de acuerdo con fas respuestas que son provocadas por el 
mismo est ímulo, pero que no necesitan ser establecidas por una 
contingencia ambiental. La comunidad infiere el est ímulo privado no a 
partir de unos est ímulos públicos que lo acompañan, sino de unas 
respuestas colaterales, generalmente incondicionadas y por lo menos 
no verbales (la mano en la mand íbula, ciertas expresiones faciales, 
gemidos, etc.). La inferencia no siempre es correcta y la exactitud de la 
referencia vuelve a quedar limitada por el grado de asociaci ón.  

3) Algunas respuestas muy importantes a est ímulos privados son 
descriptivas de la conducta del que habla. Cuando ésta es manifiesta, la 
comunidad basa su reforzamiento instruccional en las manifestaciones 
más evidentes, pero el que habla, posiblemente adquiere la respuesta 
en conexi ón con una abundancia de est ímulos propioceptivos 
7 
 

 

 

 
adicionales.  Éste tal vez llegue a un control prácticamente completo, 
como al describir la propia conducta en la oscuridad. Este ejemplo es 
muy pr óximo al del ciego; el que habla y la comunidad reaccionan ante 
est ímulos diferentes, pero  íntimamente asociados.  

Supongamos ahora que una respuesta dada retrocede al nivel de 
conducta encubierta o simplemente incipiente. ¿Cómo explicaremos el 
vocabulario que se ocupa de este mundo privado? (El descubrimiento 
instrumental de conducta encubierta no es tampoco una respuesta, ya 
que nosotros estamos interesados en c ómo se establecen normalmente 
las respuestas a est ímulos privados, no instrumentalmente.) Hay dos 
posibilidades importantes. La respuesta encubierta persistente puede 
considerarse como un acompañamiento de la manifiesta (acaso parte 
de la misma), en cuyo caso la respuesta al est ímulo privado se imparte 
de acuerdo con el est ímulo público aportado por 
la 
respuesta 
manifiesta, como en 1). Por otra parte, la respuesta encubierta puede 
ser similar a la manifiesta, aunque probablemente menos intensa que 
ella, proporcionando por ello el mismo est ímulo, aunque en forma 
disminuida. Tenemos, entonces, una tercera posibilidad: puede emitirse 
una respuesta en presencia de un est ímulo privado que no tenga 
concomitantes públicos, siempre que sea ocasionalmente reforzada en 
presencia del mismo est ímulo que se produce con manifestaciones 
públicas.  

Los términos que recaen dentro de esta clase son, evidentemente. 
descriptivos s ólo de conducta, más que de otros estados o hechos 
internos, ya que la posibilidad de que el mismo est ímulo sea al mismo 
tiempo público y privado (o, mejor, esté dotado de concomitantes 
públicos o carezca de ellos) parece surgir del hecho único de que la 
conducta sea a un tiempo encubierta y manifiesta.  

4} El principio de transferencia o inducci ón del est ímulo aporta una 
cuarta explicaci ón acerca de c ómo una respuesta a unos est ímulos 
privados puedo mantenerle por reforzamiento público: Una respuesta 
adquirida y mantenida en contacto con est ímulos públicos puede ser 
emitida, a través de la inducci ón, en respuesta a hechos privados. La 
transferencia no se debe a est ímulos idénticos, como en 3), sino a 
propiedades coincidentes. As í pues, describimos estados internos con 
los términos «agitado», «deprimido», «intranquilo», etc., hasta formar 
8 
 

 

 

 
una larga lista. Las respuestas de esta clase son todas metáforas 
(abarcando figuras especiales como la metonimia). El término metáfora 
no se utiliza peyorativamente, sino simplemente para indicar que el 
reforzamiento diferencial no puede consistir en unas respuestas reales 
acomodadas al caso privado. Como apunta la etimolog ía, la respuesta 
es arrastrada a partir del ejemplo público.  

En resumen: una respuesta verbal a un est ímulo privado puede 
mantenerse en vigor a través de un reforzamiento apropiado basado en 
concomitantes o consecuencias públicas, como en 1) y 2), o a través de 
un reforzamiento apropiado concedido a la respuesta cuando ésta se 
hace a est ímulos públicos, en tanto que el caso privado se produce por 
inducci ón cuando los est ímulos son s ó
lo parcialmente similares. Si éstas 
son las únicas posibilidades (y aqu í se ofrece la lista como exhaustiva), 
cabe que entendamos entonces por qué los términos que se refieren a 
hechos privados nunca han formado un vocabulario estable y aceptable 
de uso razonablemente uniforme. Este hecho hist órico confunde a los 
partidarios de la «escuela de la correspondencia» del significado. ¿Por 
qué no es posible asignar nombres a los diferentes elementos de la 
experiencia privada y proceder después a un discurso efectivo y 
coherente? La respuesta se basa en el proceso a través del cual «se 
asignan 
términos a hechos privados». proceso que acabamos de 
analizar someramente en términos de reforzamiento de respuestas 
verbales.  

Ninguna de 
la 
las circunstancias que hemos examinado permite 
aproximaci ón de la referencia a la que, en el caso de est ímulos 
públicos, se 
llega por medio de una precisa contingencia de 
reforzamiento. En 1) y 2), la asociaci ón de hechos públicos y privados 
puede ser deficiente; los est ímulos abarcados por 3) son de alcance 
limitado, y la naturaleza metaf órica de aquellos en 4) implica una falta 
de precisi ón.
 Por lo tanto, es imposible establecer un vocabulario 
cient ífico riguroso para uso público, como tampoco el que habla «se 
conoce a s í mismo» claramente en el sentido de que conocer es 
identificado con comportarse de manera discriminada. En ausencia de 
la «crisis» aportada por el reforzamiento diferencial {gran parte del 
cual es necesariamente verbal), los est ímulos privados no pueden ser 

 

9 

 

 

 
analizados. (Esto tiene poca cosa o nada que ver con la disponibilidad o 
capacidad de los receptores.)  

Las contingencias que hemos revisado dejan también de aportar una 
comprobaci ón adecuada contra la distorsi ón imaginaria de la relaci ón de 
referencia (es decir, como en la racionalizaci ón)
. Las afirmaciones 
acerca de hechos privados pueden estar bajo el control de los impulsos 
asociados con sus consecuencias más que con 
los est ímulos 
antecedentes. La comunidad se muestra escéptica en cuanto a 
afirmaciones de esta suerte, y cualquier intento por parte del que habla 
de comunicarse consigo mismo en relaci ón con su mundo privado 
(como en la elaboraci ón del sistema psicol ógico) está preñado de 
autoengaño.  

Una gran parte de la ambig üedad de los términos psicol ógicos surge de 
la posibilidad de formas de reforzamiento alternativas o múltiples. 
Considérese, por ejemplo, la respuesta «Tengo hambre». La comunidad 
puede reforzarla basándose en la historia de ingesti ón, como en 1), o 
conducta colateral asociada con el hambre, como en 2), o como una 
descripci ón de conducta con 
respecto al alimento o est ímulos 
previamente correlacionados con el alimento, como en 3). Además, el 
que habla (en ciertos casos) cuenta con el poderoso est ímulo de las 
molestias del hambre, cosa que es privada, ya que la comunidad no 
tiene el adecuado contacto con el est ómago de la persona que habla. 
«Tengo hambre» puede, pues, traducirse de diferentes maneras, como: 
«No he comido desde hace mucho tiempo» 1), o «Este manjar me hace 
la boca agua» 2), o «Estoy famélico» 3) (compárese la expresi ón 
«Ten ía más hambre de lo que pensaba», que describe la ingesti ón de 
una cantidad de comida extraordinariamente abundante), o bien 
«Tengo dolores del hambre». Si bien todas estas expresiones pueden 
tenerse por sin ónimas de «Tengo hambre», de hecho no son sin ónimas 
entre s í. Es fácil por lo que respecta a sistematizadores psicol ógicos 
conflictivos citar ejemplos que aboguen en favor o entrenar a personas 
para que emitan la respuesta «Tengo hambre» en conformidad con un 
sistema. Con la técnica del bal ón cabr ía condicionar la respuesta verbal 
exclusivamente ante 
la estimulaci ón por 
las contracciones del 
est ómago. Tal cosa ser ía un ejemplo del caso 1) o 2). O podr ía 
entrenarse a una persona para que hiciese observaciones agradables 

 

10 

 

 

 
acerca de la fuerza de su conducta ingestiva, que podr ía retroceder al 
nivel encubierto, como en 3). La respuesta «Tengo hambre» describir ía 
entonces una tendencia a comer, con escasa o ninguna referencia a las 
contracciones del est ómago. El uso cotidiano refleja un reforzamiento 
compuesto. Podr ía hacerse un análisis similar de todos los términos 
descriptivos de la motivaci ón, emoci ón y acci ón en general, incluyendo 
los actos de ver. o ír, etc., de especial interés aqu í.  

Cuando persisten unas manifestaciones públicas, nunca es patente la 
medida en que el est ímulo privado se impone. En el caso de un dolor de 
muelas, sin duda alguna, domina el hecho privado, pero ello se debe a 
su relativa intensidad y no a ninguna circunstancia de reforzamiento 
diferencial. En una descripci ón del propio comportamiento, el 
componente de tipo privado puede tener mucha menor importancia. 
Una contingencia externa muy estricta tal vez ponga de relieve el 
componente público, sobre todo cuando la asociaci ón con hechos 
privados es deficiente. En un 
vocabulario 
cient ífico 
riguroso 
prácticamente se eliminan los efectos privados. El caso inverso no se 
mantiene. Es evidente que no hay forma alguna de basar una respuesta 
totalmente en el aspecto privado de un conjunto de est ímulos. No es 
posible hacer que un reforzamiento diferencial sea contingente respecto 
de 
lo privado. Este hecho es de extraordinaria 
la propiedad de 
importancia al evaluar términos psicol ógicos tradicionales.  

La respuesta «rojo» es impartida y mantenida (ya sea casual o 
profesionalmente) por reforzamientos que son contingentes a una 
cierta propiedad de est ímulos. Tanto la persona que habla como la 
comunidad (o el psic ó
logo) tienen acceso al est ímulo, por lo que la 
contingencia puede hacerse muy precisa. Nada hay con respecto a la 
respuesta resultante que confunda a nadie. La mayor parte de la 
psicof ísica descansa en este s ól
ido pedestal. No obstante, la postura 
psicol ógica más antigua era que la persona que habla no informara 
acerca de una propiedad del est ímulo, sino de un cierto tipo de hecho 
privado: la sensaci ón de rojo. Tal cosa era considerada como un estadio 
más tard ío de una serie que se iniciaba con el est ímulo rojo. Se supon ía 
que el experimentador manipulaba e! hecho privado manipulando el 
est ímulo. Tal cosa da la impresi ón de ser una distinci ón gratuita, pero 
en el caso de ciertos sujetos es evidente que podr ía generarse por otros 

 

11 

 

 

 
caminos un estadio similar más tard ío (suscitando una «imagen»); de 
aqu í que la autonom ía de un hecho privado, capaz de evocar la 
respuesta «rojo» en ausencia de un est ímulo rojo controlable, parec ía 
quedar probada. Desde luego que una prueba adecuada exige la 
eliminaci ón de otras posibilidades (esto es, que la respuesta sea 
generada por los procedimientos que se destinan a generar la imagen).  

La conducta verbal «descriptiva de imágenes» debe quedar explicada 
en toda ciencia adecuada de la conducta. Las dificultades son las 
mismas tanto para el conductista como para el subjetivista. Si los 
hechos privados son ubres, resulta imposible en cualquier caso una 
descripci ón cient ífica. Si es posible descubrir unas leyes, es posible 
también llegar a una descripci ón leg ítima de la conducta verbal, con o 
sin referencia a las imágenes. Lo mismo por lo que respecta a 
«encontrar los referentes»; el problema que subsiste en cuanto a la 
manera de mantener tales respuestas en relaci ón con sus referentes es 
también soluble. La descripci ón de una imagen resulta un ejemplo de 
una respuesta a un est ímulo privado de la clase (1). Lo que equivale a 
decir que se establecen unos términos relevantes cuando e) hecho 
privado acompaña un est ímulo externo controlable, si bien 
las 
respuestas se producen en otras ocasiones, acaso en relaci ón con el 
mismo hecho privado. Ya se han señalado las deficiencias de tal 
vocabulario.  

Cabe explicar la respuesta «rojo» (cuando menos tan bien como la 
«experiencia» de 
rojo) apelando a pasadas circunstancias de 
reforzamiento. Pero ¿qué decir acerca de expresiones tan corrientes 
como «Veo rojo» o «Tengo conciencia del rojo? Aqu í «rojo» puede ser 
una respuesta tanto a un est ímulo público como privado, sin perjuicio 
para el resto de la expresi ón,
 pero «ver» y «conciencia» parecen 
referirse a hechos que por naturaleza o por definici ón son privados. Tal 
cosa viola el principio de que no es posible que un reforzamiento sea 
contingente respecto de la calidad privada de un est ímulo. No se puede 
limitar una referencia hasta un hecho espec íficamente privado a través 
de ningún método conocido de reforzamiento diferencial.  

La hip ótesis conductista original era, por supuesto, que términos de 
descripciones 
esta 
comportamiento 
propio 
del 
eran 
suerte 
(generalmente encubierto). La hip ó
tesis explica el establecimiento y 
12 
 

 

 

 
conservaci ón de 
la aportaci ón de 
través de 
términos a 
los 
contrapartidas públicas naturales en una conducta manifiesta similar. 
Los términos son en general de la c íase 3). Una consecuencia de la 
hip ótesis es que a cada término se le puede dar una definici ón 
conductual. Con 
todo, 
debemos modificar 
ligeramente 
la 
argumentaci ón. Decir «veo rojo» no es reaccionar ante el rojo (ya que 
esto es un sentido trivial de «ver»), sino ante una reacci ón propia 
frente al rojo. «Ver» es un término adquirido con respecto al propio 
comportamiento en el caso de respuestas manifiestas accesibles a la 
comunidad. Pero, de acuerdo con el actual análisis puede ser evocado 
en otras ocasiones por medio de cualquier concomitante privado de la 
visi ón manifiesta. Aqu í hay un punto en que puede deslizarse una visi ón 
privada no conductual. Pese a que el acompañamiento privado más 
común ser ía la estimulaci ón que subsiste en un acto encubierto similar, 
como en 3), podr ía tratarse de algún tipo de estado o circunstancias 
que adquiere control de la respuesta como en 1) o 2).  

La superioridad de 
la hip ó
tesis conductual no es simplemente 
metodol ógica. El aspecto de ver que es posible definir conductualmente 
resulta básico para el término como establecido por la comunidad 
verbal y por ello de lo más efectivo en el discurso público. Una 
comparaci ón de casos 1) y 3) probar ía también que los términos que 
retroceden al nivel privado, en cuanto la conducta manifiesta se hace 
encubierta, poseen una excelente precisi ón de referencia, como ocurre 
con las respuestas a est ímulos privados.  

tesis complementaria de que ser 
De ah í se sigue, naturalmente, la hip ó
consciente, como forma de reaccionar ante el propio comportamiento, 
es un producto social. La conducta verbal puede distinguirse y definirse 
convenientemente por el hecho de que 
las contingencias de 
reforzamiento son aportadas por otros organismos más que por una 
acci ón mecánica sobre el medio ambiente. La hip ótesis equivale a decir 
que, s ólo porque la conducta del individuo es importante para la 
sociedad, la sociedad a su vez la hace importante para el individuo. El 
individuo se hace consciente de sus actos s ó
lo después de que la 
sociedad ha reforzado respuestas verbales con respecto a su conducta 
como origen de est ímulos discriminativos. La conducta que hay que 
describir (la conducta de la cual hay que ser consciente) puede más 

 

13 

 

 

 
adelante retroceder al nivel encubierto y (para añadir una dificultad 
culminante) lo mismo ocurrirá con la respuesta verbal. Se trata de un 
quiebro ir ónico, dada la historia de la revoluci ón conductista, aquél en 
que, al desarrollar un vocabulario más efectivo para el análisis de la 
conducta, ampliarnos también las posibilidades de la conciencia as í 
definida. La psicolog ía del «otro» no es, después de todo, otra cosa que 
un enfoque directo del «con ócete a t
i mismo».  

El principal objetivo de esta disertaci ón ha consistido en definir una 
definici ón a través de !a consideraci ón de un ejemplo. Para ser 
coherente. el psic ólogo debe tratar de sus propias prácticas verbales al 
desarrollar una ciencia emp írica de conducta verbal. Por desgracia, no 
puede unirse al l ógico cuando define una definici ón como, por ejemplo, 
una «regla para el uso de un término» (Feigl); debe, por el contrario, 
dirigirse a las contingencias de reforzamiento que explican la relaci ón 
funcional entre un término, como respuesta verbal, y un est ímulo dado. 
Ésta es la «base operacional» para su uso de los términos y no se trata 
de l ógica sino de ciencia.  

El fil ósofo dirá que esto es un c írculo vicioso. Argumentará que hay que 
adoptar las reglas de la l ógica para llevar a cabo e interpretar los 
experimentos exigidos en una ciencia emp írica de la conducta verbal 
Pero hablar acerca de lo que es hablar no es más circulo vicioso que 
pensar acerca de lo que es pensar o saber qué es saber. Que esto sea o 
no auparnos con ayuda de los cordones de las botas, el hecho escueto 
es que es posible avanzar en un análisis cient ífico de la conducta 
verbal. Acabaremos por ser capaces de abarcar y acaso de entender 
nuestra propia conducta verbal como cient íficos. Si resulta después que 
nuestra postura final en la conducta verbal invalida nuestra estructura 
cient ífica desde e! punto de vista de la l ógica y valor real, tanto peor 
para la l ógica, que habrá sido abarcada también por nuestro análisis.  

Se rog ó
 a los participantes del simposio que hicieran comentarios 
acerca de todos los trabajos presentados. Dichos comentarios fueron 
publicados en el mismo número de «Psychological Review». Mi 
contribuci ón sigue a continuaci ón:  

En el verano de 1930, dos años después de la publicaci ón de Logic of 
Modern Physics de Bridgman, escrib í un art ículo titulado «El concepto 

 

14 

 

 

 
del reflejo en la descripci ón de la conducta». Posteriormente fue 
presentado como primera mitad de una tesis doctoral, siendo publicado 
en 1931. Aunque el método general, en especial el enfoque hist órico, 
proced ía de Science of Mechanics de Mach, en el segundo párrafo 
reconoc ía yo mi deuda para con Bridgman. Considero que ésta fue la 
primera publicaci ón sobre psicolog ía que conten ía una referencia a 
Logic of Modern Physics 2 y constituye el primer análisis expl ícitamente 
operacional de un concepto psicol ógico.  

Poco después de que 
terminado el art ículo, me encontré 
fuera 
exponiendo una tesis doctoral ante un tribunal de cuyas simpat ías no 
estaba demasiado seguro. No deseando aguardar hasta que hubiera de 
incondicional, 
la rendici ón 
ser necesaria 
levanté bandera blanca. 
Desentendiéndome e 
ignorando 
la ética académica, suger í a un 
miembro del departamento de Harvard que si se dignaban excusarme 
del examen formulario, el tiempo que de otro modo dedicar ía a la 
preparaci ón lo emplear ía en un análisis operacional de media docena de 
términos clave procedentes de la psicolog ía subjetiva. La sugerencia fue 
acogida con una sorpresa de tal calibre que me fue imposible seguir 
izando bandera blanca.  

Lo que quiero señalar es que en aquella época 
 pod ía 
—1930 —
considerar un análisis operacional de los términos subjetivos como un 
mero ejercicio dentro del método cient ífico. Se trataba de un trabajo 
ingrato, necesitado con urgencia por la psicolog ía tradicional, que yo 
estaba dispuesto a llevar a cabo como un servicio público o en pago por 
la remisi ón de unos pecados. Jamás lleg ó
 a ocurr írseme que el análisis 
adoptase otra cosa que un único curso o tuviese alguna relaci ón con 
mis propios prejuicios. El resultado parec ía tan predeterminado como el 
de un cálculo matemático.  

A pisar del actual simposio, sigo siendo de la misma opini ón. Considero 
que los datos de una ciencia de la psicolog ía pueden ser definidos o 
señalados de manera inequ ívoca y que es posible demostrar que un 
conjunto de conceptos resalta de lo más expeditivo según los cánones 
usuales de la práctica cient ífica. Sin embargo, en el campo dominado 
por la psicolog ía subjetiva no se han hecho estas cosas y la pregunta a 
formular es: ¿Por qué no ha sido as í?  

 

15 

 

 

 
La psicolog ía, sola entre las ciencias biol ógicas y sociales, ha pasado 
por una revoluci ón comparable en muchos aspectos a la que al mismo 
tiempo estaba desarrollándose en el campo de la f ísica. Desde luego, 
esta revoluci ón es el conductismo. El primer paso, igual que en la f ísica, 
consisti ó
 en una revisi ón de las bases de observaci ón de ciertos 
conceptos importantes. Pero en la época en que fue publicado el libro 
de Bridgman la mayor parte de los primeros conductistas, al igual que 
todos aquellos que reclamábamos una continuidad sistemática, hab ían 
comenzado a ver que la psicolog ía no exig ía en realidad la redefinici ón 
de los conceptos subjetivos. La re interpretaci ón de un conjunto 
establecido de ficciones explicativas no era el camino para aportar las 
herramientas necesarias entonces para una descripci ón cient ífica de la 
conducta. El prestigio hist órico estaba fuera de lugar. No hab ía más 
motivos para buscar un sitio permanente a la «conciencia», «voluntad», 
«sentimiento», etc., que al «flogisto» o a la «vis anima». Por el 
contrario, los conceptos redefinidos demostraron ser desmañados e 
inapropiados y de hecho el watsonianismo prácticamente se estrell ó
 en 
su intento de hacer que funcionaran.  

Y as í fue como, mientras los conductistas pod ían haber aplicado el 
principio de Bridgman a ciertos 
términos representativos de una 
psicolog ía mentalista (y tuvieron una gran competencia por lo que 
respecta a lograrlo), lo que hicieron fue perder todo interés en la 
cuesti ón.
 Hubieran también podido dedicar el tiempo a mostrar de qué 
hablaba un qu ímico del siglo XVIII cuando dec ía que las sustancias 
metálicas consist ían en una tierra vitrificable amalgamada con flogisto. 
No hab ía duda que tal afirmaci ón pod ía ser analizada operacionalmente 
o trasladada a términos modernos o que los términos subjetivos pod ían 
ser definidos operacionalmente. Pero tales cuestiones s ólo ten ían un 
interés hist órico. Lo que se deseaba era un conjunto nuevo de 
conceptos, derivado de un análisis directo de los datos últimamente 
puestos de relieve, y ello bastaba para absorber todas las energ ías de 
que dispon ían los conductistas. Además, la motivaci ón del enfant 
terrible se hab ía esfumado.  

Creo que el departamento de Harvard hubiera sido más feliz de haber 
aceptado mi ofrecimiento. Lo que surgi ó,
 en cambio, 
fue el 
operacionismo de Boring y de Stevens.  Éste se ha descrito como un 

 

16 

 

 

 
intento de seguir la corriente conductista sin demasiado ruido. No estoy 
de acuerdo. Es un 
intento de 
reconocer 
las más poderosas 
reivindicaciones del conductismo, imposibles ya de desmentir, pero al 
propio tiempo de conservar !as viejas ficciones explicativas. Se ha 
admitido que los datos de la psicolog ía deben ser más conductuales que 
mentales si la psicolog ía ha de ser un miembro de las Ciencias Unidas, 
pero 
la postura adoptada es, simplemente, 
la del conductismo 
«metodol ógico». Según esta doctrina, el mundo está dividido en hechos 
públicos y privados, y la psicolog ía, para cubrir las exigencias de una 
ciencia, debe limitarse a los primeros. Tal cosa no fue nunca buen 
conductismo, aunque result ó
 una postura 
fácil de exponer y de 
defender, a la que recurrieron a menudo los propios conductistas. Es 
poco objetable para el subjetivista, porque le permite conservar «la 
experiencia» para fines de autoconocimiento «no-fisicalista».  

La postura no es genuinamente operacional porque muestra una 
renuencia a abandonar las ficciones. Es como decir que, mientras el 
f ísico debe admitir que se encuentra en la época einsteiniana, es 
verdad, sin embargo, que el 
tiempo absoluto newtoniano corre 
«igualmente sin relaci ón con nada externo». Es una especie de E pur si 
muove a la inversa. Lo que falta es la atrevida e incitante hip ótesis 
conductista de que lo que uno observa y aquello de lo que uno habla es 
siempre el mundo «real» o «f ísico» (o, cuando menos, el mundo de 
«uno»), y que la experiencia es un constructo hipotético derivado que 
s ólo hay que entender a través de un análisis de procesos verbales y 
no, por supuesto, puramente vocales.  

Las dificultades que surgen con motivo de la distinci ón público-privado 
ocupan un lugar destacado en el presente simposio y puede valer la 
pena considerar cuatro de entre ellas.  

1) La relaci ón entre los dos conjuntos de términos que se exigen ha 
demostrado ser ofuscadora. El par que más a menudo se analiza es «la 
discriminaci ón», (pública) y «la sensaci ón» (privada). ¿Es igual una que 
la otra o reducible una a la otra, etc.? Parece que una soluci ón 
satisfactoria ser ía que los términos pertenecen a sistemas conceptuales 
no necesariamente relacionados según una correspondencia de punto 
por punto. No se trata de igualarlos a ellos ni a sus referentes, ni de 

 

17 

 

 

 
reducir uno a otro sino que es cuesti ón de traducci ón y un único 
término de un conjunto puede exigir un párrafo del otro.  

2) La distinci ón público-privado pone de relieve la árida filosof ía de «la 
verdad por consenso». Lo público, de hecho, resulta ser simplemente 
aquello sobre lo cual es posible estar de acuerdo por ser común a dos o 
más participantes en dicho acuerdo. Esto no es parte esencial del 
operacionismo; el operacionismo, por el contrario, nos permite 
prescindir de esta soluci ón tan insatisfactoria del problema de la 
verdad. Los desacuerdos, a menudo, se 
resuelven solicitando 
definiciones, y las definiciones operacionales son especialmente útiles, 
si bien el operacionismo no se ocupa primordialmente de 
la 
comunicaci ón ni de la controversia. Es uno de los principios más útiles, 
precisamente, porque no lo es. El habitante solitario de una isla 
desierta podr ía 
llegar a definiciones operacionales. siempre que 
previamente hubiera estado equipado de un adecuado repertorio 
verbal. El criterio último de la bondad de un concepto no es el que dos 
personas lleguen a un acuerdo, sino que el cient ífico que utiliza el 
concepto esté en condiciones de operar con éxito sobre el material, sin 
ayuda de nadie, si el caso lo requiere. Lo que importa a Robinson 
Crusoe no es si está de acuerdo consigo mismo, sino si va a alguna 
parte con su control sobre la naturaleza.  

Se echa de ver por qué el psic ólogo subjetivista da tanta importancia al 
acuerdo. En un tiempo fue distracci ón favorita la de tomarlo a chacota 
en relaci ón con las correspondencias entre sujetos. «¿Cómo sabe usted 
que la sensaci ón O del verde es igual que la E?», etc. Pero el acuerdo 
por si solo significa muy poca cosa. Varias épocas en la historia de la 
filosof ía y de la psicolog ía han sido testigos de un acuerdo total en lo 
que respecta a la definici ón de los términos psicol ógicos.
 Esto es cosa 
que contribuye a 
la satisfacci ón,
 no al progreso. El acuerdo, 
probablemente, se estrellará en pedazos cuando alguien descubra que 
hay un conjunto de términos que realmente no surtirá efecto acaso en 
un campo hasta aqu í descuidado, aunque tal cosa no convierte el 
acuerdo en clave de la viabilidad. Por el contrario, el efecto es 
totalmente opuesto.  

3) La distinci ón entre público y privado no es en absoluto la misma que 
la existente entre f ísico y mental. Esta es la raz ón que hace que el 
18 
 

 

 

 
conductismo metodol ógico (que adopta el primero) sea muy diferente 
del conductismo radical (que cercena el último término en el segundo). 
El resultado es que, mientras el conductista radical en ciertos casos 
puede tener en consideraci ón los hechos privados (tal vez de manera 
inferencial, aunque no por ello, con menor sentido), el operacionista 
metodol ógico se ha colocado en una situaci ón en que no le es posible 
hacerlo. «La ciencia no tiene en consideraci ón los datos privados», dice 
Boring. (No me gusta pensar en qué lugar deja esta afirmaci ón mi 
contribuci ón al presente simposio.) Pero yo sostengo que mi dolor de 
muelas es tan f ísico como mi máquina de escribir, aunque no sea 
público y no veo por qué una ciencia objetiva y operacional no puede 
considerar los procesos a través de los cuales se adquiere y mantiene 
un vocabulario descriptivo de un dolor de muelas. La iron ía del caso es 
que, mientras Boring debe limitarse a una informaci ón acerca de mi 
conducta externa, yo sigo interesándome por lo que podr ía llamarse 
Boring-desde-dentro.  

4) La distinci ón público-privado conduce, evidentemente, a un análisis 
l ógico  —muy distinto del psicol ógico —
 de la conducta verbal del 
cient ífico, aunque no veo motivos de por qué ha de ser as í. Acaso sea 
porque el subjetivista no se interesa todav ía por los términos, sino por 
aquello que 
términos acostumbraban a representar. El único 
los 
problema que ha de resolver una ciencia de la conducta, por lo que 
respecta al subjetivismo, se encuentra en el campo verbal. ¿Cómo 
explicar la conducta de hablar acerca de hechos mentales? La soluci ón 
debe ser psicol ógica más que l ógica y en el presente art ículo he tratado 
de apuntar un enfoque. La total falta de interés por el problema entre 
los 
plenamente 
queda 
psicol ógicos 
operacionistas 
habituales 
demostrada con el hecho de que los otros únicos miembros de este 
grupo que parecen interesarse por un análisis causal de la conducta 
verbal son los dos que no son psic ólogos (uno de ellos, l ógico).  

Mi reacci ón ante este simposio es, pues, doble. La confusi ón que parece 
haber surgido de un principio que se supone iba a eliminar la confusi ón 
resulta desconcertante. Pero, considerándolo mejor, resulta que la 
posibilidad de un operacionismo genuino en psicolog ía todav ía no ha 
sido plenamente explorada. Con muy poco esfuerzo puedo revivir mi 

 

19 

 
entusiasmo de hace quince años. ( Éste, por supuesto, es un hecho 
privado.)  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

 

 

 

Notas:  

1. Stevens. S. S. «Psychology and the science of science». Psychol. Bull., 1939, 36, 
221-263.  

 la 
2. Lyle H. Lanier me ha señalado el hecho de que Harry M. Johnson comprendi ó
argumentaci ón de Bridgman y aplic ó
 el criterio operacional al concepto de 
intensidad de una sensaci ón casi con un año de anterioridad a la aparici ón de mi 
art ículo (Psychol. Rev., 1930, 37, 113-123).  
 

 

21 

