Conducta 
verbal 
B. F. Skinner 

|] Editorial Trillas 
México 

Traducción: Rubén Ardila 
Revisión técnica: Sara G ómez de Ardila 
Maestra de Ling ü
ística Aplicada 
Universidad de los Andes, 
Bogotá, Colombia. 

Título de esta obra en inglés: 
Verbal Behavior 
Versión autorizada en español de la primera edición 
publicada en inglés por 
©
 1957, Prentice Hall, Inc., Englewood Cliffs, Nueva Jersey, E.UA. 
ISBN 0-13-941591-2 

La presentación y disposición en conjunto de 
CONDUCTA VERBAL 
son propiedad del editor. Prohibida la reproducción 
parcial o total de esta obra, por cualquier medio o método, 
sin autorizaci ón por escrito del editor 

Derechos reservados conforme a la ley 
©
 1981, Editorial Trillas, S. A. 
Av. Río Churubusco 385 Píe., México 13, D. F. 

Miembro de la Cámara Nacional de la 
Industria Editorial. Reg. núm. 158 

Primera edici ón en español, marzo 1981 
ISBN 968-24-0987-X 

Impreso en México 

Título de esta obra en inglés: 
Verbal Behavior 
Versión autorizada en español de la primera edición 
publicada en inglés por 
©
 1957, Prentice Hall, Inc., Englewood Cliffs, Nueva Jersey, E.VA. 
ISBN 0-13-941591-2 

La presentación y disposición en conjunto de 
CONDUCTA VERBAL 
son propiedad del editor. Prohibida la reproducci ón 
parcial o total de esta obra, por cualquier medio o método, 
sin autorización por escrito del editor 

Derechos reservados conforme a la ley 
©
 1981, Editorial Trillas, S. A. 
Av. Río Churubusco 385 Píe., México 13, D. F. 

Miembro de la Cámara Nacional de la 
Industria Editorial. Reg. núm. 158 

Primera edici ón en español, marzo 1981 
ISBN 968-24-0987-X 

Impreso en México 

Prólogo 

Ha tomado mucho tiempo el escribir este libro. En el verano 
de 1934 completé una clasificaci ón de las respuestas verbales, en 
una versi ón temprana de la segunda parte. Se llevaron a cabo 
entonces algunos experimentos de apoyo con el Sumador Verbal, 
y se realizaron análisis estad ísticos de diversas obras literarias, 
de datos tomados de experimentos sobre asociaci ón de palabras 
y de la conducta de adivinar. Todo este material se utiliz ó en 
cursos sobre conducta literaria y verbal en la University of Min-
nesota, a finales de los años 30; en Harvard, en el verano de 
1938, y en la University of Chicago, en el verano de 1939. Un 
manuscrito de esta magnitud debi ó
 haber sido terminado con una 
beca de la Guggenheim Foundation en 1941, pero intervino la 
guerra. La beca se reanud ó
 entre 1944 y 1945, y casi se complet ó 
una versi ón del libro. Fue la base para un curso sobre conducta 
verbal en la University of Columbia en el verano de 1947, cuyas 
notas hizo circular al año siguiente, en forma mimeografiada, el 
doctor Ralph Hefferlein. 
En el otoño de 1947 se extrajo material del manuscrito para 
las conferencias William James de la Harvard University, de las 
cuales han circulado varios centenares de copias mimeografiadas. 
Al preparar las conferencias se encontr ó
 que el manuscrito hab ía 
comenzado a tomar la forma de una revisi ón de la literatura, y 
que el tema central se hab ía oscurecido. Por tanto, al completar 
el manuscrito para su publicaci ón se omitieron los resúmenes de 
la literatura. La terminaci ón del manuscrito final se pospuso en 
favor de un libro general sobre conducta humana (Science and 
Human Behavior), que proporcionar ía 
informaci ón acerca de 
temas no esencialmente verbales. La presente versi ón tiene una 
amplitud de más del doble de las conferencias William James, y 
contiene muchos cambios conforme a los avances recientes en el 
análisis experimental de la conducta, tanto humana como no 
humana. Con la sola excepci ón de los dos últimos cap ítulos, se 
escribi ó
 durante el periodo de primavera de 1955, en Putney, esta-
do de Vermont. 

5 

La obra ha recibido el apoyo generoso de la Society of Fellows 
de la Harvard University (una beca de 3 años), de la University 
of Minnesota (una ausencia sabática de medio año), de la Gug-
genheim Foundation (una beca de un año) y de la Harvard Uni-
versity (las conferencias William James y una ausencia sabática). 
A todas estas instituciones quiero darles las gracias. Desafortu-
nadamente es imposible dar el reconocimiento adecuado por la 
ayuda recibida de estudiantes y colegas durante estos años, y por 
las cr íticas a versiones anteriores del manuscrito, tanto publica-
das como inéditas. El manuscrito final se ha beneficiado mucho 
con la ayuda editorial de Susan R. Meyer y de la doctora Dorothy 
Cohén, así como con la cuidadosa presentaci ón de Virginia N. 
MacLaury. 

B. F. SKINNER 

Cambridge, Mass. 

6 

PROLOGO 

índice de contenido 

Pr ólogo 

UNIDAD 1 

UN PROGRAMA 

Cap. 1. Un análisis funcional de la conducta verbal 
Cap. 2. Problemas generales 

11 
23 

UNIDAD 2 

VARIABLES DE CONTROL 

Cap. 3. El mando 
Cap. 4. Conducta verbal bajo el control de est ímulos 
verbales 
Cap. 5. El tacto 
Cap. 6. Condiciones especiales que afectan el control de 
est ímulos 
Cap. 7. La audiencia 
Cap. 8. La operante verbal como unidad de análisis 

.' 

UNIDAD 3 

VARIABLES M ÚLTIPLES 

Cap. 9. Causación múltiple 
Cap. 10. Estimulaci ón suplementaria 
Cap. 11. Nuevas combinaciones de respuestas 
fragmentarias 

49 

66 
95 

162 
186 
199 

243 
269 

311 

UNIDAD 4 
LA MANIPULACI ÓN 
DE LA CONDUCTA VERBAL 

Cap. 12. Autoclíticos 
Cap. 13. La gramática y la sintaxis como procesos 
autocl íticos 
Cap. 14. La composici ón y sus efectos 

, ^. 

335 

355 
369 

UNIDAD 5 
PRODUCCI ÓN 
DE LA CONDUCTA VERBAL 

Cap. 15. Autocorrecci ón 
^ 
Cap. 16. Condiciones especiales de la autocorrecci ón "* 
Cap. 17. El autofortalecimiento de la conducta verbal 
Cap. 18. Conducta verbal lógica y científica 
Cap. 19. El pensamiento 

Dos epílogos personales 

Apéndice: La comunidad verbal 

Índice anal ítico 

397 
412 
432 
447 
461 

483 

491 

501 

8 

ÍNDICE DE CONTENIDO 

Un programa 

Un análisis funcional 
de la conducta verbal 

Los hombres actúan en el mundo y lo cambian, y a su vez son 
cambiados por las consecuencias de sus actos. Ciertos procesos, 
que los organismos humanos comparten con otras especies, alte-
ran la conducta en forma tal que se logra un intercambio más 
seguro y útil con un medio ambiente en particular. Cuando se ha 
establecido la conducta apropiada, sus consecuencias funcionan 
a través de procesos similares para mantenerla en vigor. Si por 
azar el ambiente cambia, las formas antiguas de conducta des-
aparecen, y las nuevas consecuencias dan origen a formas nuevas. 
La conducta altera el ambiente por medio de acciones mecá-
nicas, y sus propiedades o dimensiones con frecuencia se relacio-
nan en forma directa con los efectos producidos. Cuando una 
persona camina en direcci ón de un objeto, generalmente se en-
cuentra a s í mismo más cercano a dicho objeto; si estira el brazo 
para agarrarlo, la consecuencia ordinaria es el contacto f ísico con 
el objeto; y si lo agarra y lo levanta, o si lo empuja o tira de él, el 
objeto cambia de posici ón en la direcci ón apropiada, según el caso. 
Todo esto se deriva de principios geométricos y mecánicos sen-
cillos. 
Sin embargo, la mayor parte del tiempo una persona actúa 
s ólo en forma indirecta sobre el ambiente del cual surgen las úl-
timas consecuencias de su conducta. Su efecto primario lo ejerce 
sobre otros hombres. En vez de ir a una fuente de agua, una per-
sona que tiene sed simplemente "pide un vaso de agua"; o sea, 
emite una conducta que produce cierta pauta de sonidos, los 
cuales, a su vez, inducen a otra persona a llevarle un vaso de agua. 
Los sonidos mismos son fáciles de describir en términos f ísicos; 
pero el vaso de agua llega al hablante s ólo como resultado de una 
serie compleja de eventos que incluyen la conducta del oyente. 
La última consecuencia, la recepci ón del agua, no posee una rela-

11 

ci ón geométrica o mecánica útil con la forma de comportamiento 
de "pedir el agua". Sin duda, es caracter ístico de tal conducta el 
hecho de que no actúa sobre el mundo f ísico. Nosotros rara vez 
le gritamos a las murallas de Jeric ó
, o le pedimos al Sol que se 
detenga, o a las olas que se queden quietas. Las palabras no rom-
pen huesos. Las consecuencias de este tipo de comportamiento 
son precedidas por un conjunto de eventos no menos f ísicos o in-
evitables que las acciones mecánicas directas, pero que claramente 
son más dif íciles de describir. 
El comportamiento, que es efectivo solamente por la media-
ci ón de otras personas, tiene tantas propiedades distintivas, diná-
micas y topográficas que se justifica, e incluso se exige, que le 
demos un tratamiento especial. Los problemas que surgen de esta 
forma especial de acci ón generalmente se asignan al campo del 
habla o de la lengua. Desafortunadamente el término "habla" se 
refiere principalmente a la conducta vocal, y s ólo con dificultad 
se aplica a los casos en los cuales la persona que sirve como me-
diadora de esta conducta, es afectada visualmente por medio de un 
escrito o de una nota. El término "lengua" está ahora, por fortu-
na, lejos de su relaci ón original con la conducta vocal, pero ha 
llegado a referirse, más que a la conducta de cualquiera de sus 
miembros, a las prácticas de una comunidad ling ü
ística. El adje-
tivo "ling ü
ístico" tiene la misma desventaja. El término "con-
ducta verbal" posee muchas cosas a su favor. Su sanci ón etimo-
l ógica no es demasiado poderosa, pero estudia principalmente al 
hablante individual y, sea que el usuario del término lo sepa o 
no, especifica una conducta que está moldeada y mantenida por 
sus consecuencias mediadoras. Tiene, además, la ventaja de ser 
poco conocida en los contextos tradicionales de explicaci ón. 
Una definici ón de conducta verbal que se refiere a ésta como 
la conducta que es reforzada a través de la mediaci ón de otras 
personas, necesita, como veremos, ciertos refinamientos. Tal de-
finici ón no nos dice mucho acerca de la conducta del oyente, 
aunque habr ía muy poca conducta verbal que considerar si no 
existiera alguien que hubiera adquirido previamente ciertas res-
puestas especiales ante las pautas de energ ía generadas por el 
hablante. Esta omisi ón puede justificarse porque la conducta del 
oyente, cuando actúa como mediador de las consecuencias de la 
conducta del hablante, no es necesariamente verbal en ningún 
sentido particular. No puede, de hecho, distinguirse de la con-
ducta en general; y una descripci ón adecuada de la conducta ver-
bal necesita cubrir s ólo la parte de la conducta del oyente que sea 
necesaria para explicar la conducta del hablante. Las conductas 
del hablante y del oyente, tomadas en conjunto, forman lo que 
podr ía denominarse episodio verbal total. No hay nada en este 
tipo de episodio que sea más que el comportamiento combinado 
de dos o más individuos. Nada "emerge" en la unidad social. El 

12 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

hablante puede ser estudiado cuando actúa como oyente, y el 
oyente cuando actúa como hablante. Las descripciones separadas 
que resultan, completan el episodio en el cual participan ambos. 
Ser ía una tonter ía subestimar la dificultad de este tema. No 
obstante, los avances recientes en el análisis de la conducta nos 
permiten enfocarlo con cierto grado de optimismo. Nuevas técni-
cas experimentales y nuevas formulaciones han demostrado poseer 
un nuevo nivel de orden y precisi ón. Los procesos y relaciones 
básicos que dan a la conducta verbal sus caracter ísticas especiales 
se entienden ahora claramente. Muchos de los trabajos experi-
mentales responsables de estos avances se han llevado a cabo con 
otras especies diferentes de la humana, pero se ha probado que 
los resultados están sorprendentemente liberados de las restric-
ciones relativas a la especie. Los trabajos recientes han demos-
trado que los métodos pueden extenderse a la conducta humana 
sin tener que hacer modificaciones serias. Aparte de la posibili-
dad de extrapolar los hallazgos experimentales espec íficos, la 
formulaci ón proporciona un enfoque nuevo y fruct ífero de la con-
ducta humana en general, y nos permite tratar con mayor efecti-
vidad esa subdivisi ón de la conducta que llamamos verbal. 
La "comprensi ón" de la conducta verbal es algo más que la 
utilizaci ón de un vocabulario consistente con el cual se pueden 
describir los casos espec íficos. No debe confundirse esto con la 
confirmaci ón de ningún conjunto de principios te óricos. Los cri-
terios exigen más que eso. El grado en que comprendamos la 
conducta verbal en un análisis "causal" puede evaluarse por el 
grado en que podamos predecir la ocurrencia de casos espec íficos 
y, eventualmente, en la medida en la cual podamos producir o 
controlar tal conducta alterando las condiciones bajo las cuales 
ocurre. Al presentar este objetivo conviene tener presentes ciertas 
tareas espec íficas de direcci ón. ¿C ómo puede el maestro estable-
cer los repertorios verbales espec íficos que son los principales 
productos finales de la educaci ón? ¿C ómo puede el terapeuta 
descubrir la conducta verbal latente en una entrevista terapéu-
tica? ¿C ómo puede el escritor evocar su propia conducta verbal 
en el acto de escribir? ¿C ómo puede el cient ífico, el matemático 
o el l ógico manipular su propia conducta verbal en el pensamiento 
productivo? Los problemas prácticos de esta naturaleza son, 
claro está, innumerables. Resolverlos no es la finalidad inmedia-
ta de un análisis cient ífico, pero subyacen las clases de procesos 
y relaciones que debe considerar tal análisis. 

FORMULACIONES TRADICIONALES 

Una ciencia de la conducta no llega a este campo especial y lo 
encuentra desocupado. Por el contrario, se encuentra con que se 

CAP. 1. UH ANÁLISIS FUNCIONAL DE LA CONDUCTA VERBAL 

13 

han elaborado sistemas de términos para describir la conducta 
verbal. El vocabulario cotidiano abunda en ellos. La ret órica 
clásica, la gramática, la l ógica, la metodolog ía cient ífica, la lin-
g ü
ística, la cr ítica literaria, la patolog ía del lenguaje, la semántica 
y muchas otras disciplinas han proporcionado términos técnicos y 
principios. Sin embargo, en general, el tema de discusi ón no ha 
sido identificado claramente, ni se han ideado métodos apropia-
dos para estudiarlo. La ling ü
ística, por ejemplo, ha registrado y 
analizado los sonidos del habla y las prácticas semánticas y sin-
tácticas, pero se ha dado prioridad a la comparaci ón de los dife-
rentes idiomas y al descubrimiento de los cambios hist óricos, y 
no al estudio del hablante individual. La l ógica, las matemáticas 
y la metodolog ía cient ífica han reconocido las limitaciones que 
las prácticas ling ü
ísticas imponen al pensamiento humano, pero 
generalmente se han limitado a un análisis formal; en todo caso, 
no han desarrollado las técnicas necesarias para un análisis cau-
sal del comportamiento del hombre que piensa. La ret órica clásica 
fue responsable de la producci ón de un elaborado sistema de 
términos que describen las caracter ísticas de las obras literarias, 
aplicables también al habla de la vida diaria. Igualmente ha pres-
tado atenci ón a los efectos que se producen sobre el oyente. Pero 
la promesa inicial de formar una ciencia de la conducta verbal 
nunca se convirti ó
 en realidad. La cr ítica literaria moderna, a 
excepci ón del uso de algunos términos técnicos del psicoanálisis, 
rara vez va más allá de la terminolog ía que utiliza el hombre co-
mún. Nunca ha surgido un afrontamiento decisivo del problema, 
ni una formulaci ón que sea apropiada para todos los campos es-
pec íficos, bajo los auspicios de ninguna de esas disciplinas. 
Tal vez este hecho sea la causa del surgimiento de la semán-
tica como descripci ón general de la conducta verbal. El estudio 
técnico del significado ya hab ía comenzado como un área de inte-
ística cuando, en 1923, Ogden y Richards1 
rés periférico de la ling ü
demostraron la necesidad de desarrollar una ciencia más amplia 
del simbolismo. Se dec ía que deb ía ser un análisis general de los 
procesos ling ü
ísticos
, aplicable a cualquier campo e independiente 
de interés especial alguno. Se han hecho intentos de llevar a cabo 
esta recomendaci ón, pero no se ha logrado una ciencia adecuada 
de la conducta verbal. Existen actualmente varias ramas de la 
semántica que representan los mismos intereses especiales y em-
plean las mismas técnicas especiales. El método original de Ogden 
y Richards fue filos ófico, con cierta tendencia psicol ógica; algu-
nos de los sistemas más rigurosos son claramente l ógicos. Dentro 
de la ling ü
ística, la semántica continúa siendo el estudio de la 
forma como se expresan y cambian los significados. Algunos se-
mánticos tratan en especial la maquinaria verbal de la sociedad; 

1 Ogden, C. K. y Richards, I. A. The Meaning of Meaning (Nueva York, 1923). 

Í4 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

sobre todo, la propaganda. Otros son esencialmente terapeutas 
que consideran que muchos de los problemas del mundo son, en 
esencia, errores ling ü
ísticos
. La utilizaci ón del término "semán-
tica" demuestra la necesidad de una ciencia de la conducta verbal 
que se separe de los intereses especiales, y que sea útil donde 
quiera que se trabaje con el lenguaje; pero la ciencia en s í no ha 
surgido bajo la égida de las disciplinas antes mencionadas. 
La responsabilidad final debe estar en manos de las ciencias 
de la conducta, especialmente de la psicolog ía. Lo que ocurre 
cuando un hombre habla o responde al lenguaje, es claramente 
un asunto de comportamiento humano y constituye, por tanto, 
una cuesti ón a la que se debe responder con los conceptos y técni-
cas de la psicolog ía como ciencia experimental de la conducta. 
A primera vista no parecer ía ser un problema muy dif ícil de re-
solver. A excepci ón de su nivel de simplicidad, la conducta verbal 
posee muchas caracter ísticas favorables como objeto de estudio. 
Generalmente es posible observarla con facilidad (si no lo fuera, 
no ser ía efectiva como conducta verbal); nunca se ha carecido de 
material para estudiar (los hombres hablan y escuchan mucho); 
los hechos son sustanciales (los observadores cuidadosos gene-
ralmente están de acuerdo acerca de lo que se dijo en un caso 
dado), y el desarrollo del arte práctico de la escritura ha propor-
cionado un sistema ya hecho de notaci ón para dar parte de la 
conducta verbal, el cual es más conveniente y preciso que cual-
quier otro sistema que exista en el área no verbal. Lo que falta 
es un tratamiento causal o funcional satisfactorio. Junto con las 
otras disciplinas que estudian la conducta verbal, la psicolog ía ha 
recogido datos y algunas veces los ha puesto en un orden conve-
niente; pero con esta cantidad de material no ha podido demos-
trar las relaciones significativas que son la columna vertebral del 
acontecer cient ífico. Por razones que en una restrospecci ón no 
son muy dif íciles de descubrir, se han descuidado algunos de los 
eventos que se necesitan en un análisis funcional o en un análisis 
causal. Esto se ha hecho porque el sitio de tales eventos ha estado 
ocupado por ciertas causas ficticias que la psicolog ía ha demo-
rado en revelar. Al examinar algunas de estas causas más de cer-
ca podemos encontrar una explicaci ón de las causas por las cuales 
la ciencia de la conducta verbal ha demorado tanto en desarro-
llarse. 
Se ha supuesto generalmente que para explicar el comporta-
miento, o algún aspecto del mismo, uno debe atribuirlo a eventos 
que ocurran en el interior del organismo. En el área de la con-
ducta verbal esta práctica fue una vez representada por la doc-
trina de la expresi ón de las ideas. Se consideraba que se pod ía 
explicar una afirmaci ón presentando las ideas que expresaba. Si 
el hablante hubiera tenido una idea diferente, habr ía emitido afir-
maciones diferentes o palabras en un orden diferente; si su 

CAP. 1. UN ANÁLISIS FUNCIONAL DE LA CONDUCTA VERBAL 

15 

afirmaci ón era extraña, ello se deb ía a la novedad u originalidad 
de sus ideas; si parec ía vac ía de significado se deb ía, tal vez, a 
que el hablante carec ía de ideas o a que hab ía sido incapaz de ex-
presarlas con palabras; si no pod ía guardar silencio, se deb ía a 
la fuerza de sus ideas; si hablaba mal, se deb ía a que sus ideas 
surg ían lentamente o a que estaban mal organizadas, y as í suce-
sivamente. Todas las propiedades de la conducta verbal parecen 
explicarse en esta forma. 
Esa práctica, obviamente, ten ía el mismo objetivo que un aná-
lisis causal, pero no produc ía los mismos resultados. La dificul-
tad reside en que no pueden ser observadas independientemente 
las ideas acerca de las cuales se dice que los sonidos permanecen 
como sus signos. Si pedimos pruebas de su existencia, es pro-
bable que recibamos como respuesta una reafirmaci ón en dife-
rentes palabras; pero una reafirmaci ón no está más cercana a la 
idea de lo que está la afirmaci ón original. La reafirmaci ón sim-
plemente muestra que la idea no se identifica con una sola ex-
presi ón. De hecho, con frecuencia la idea se define como algo 
que es común a dos o más expresiones; pero nunca llegamos a 
ese "algo", aunque expresemos una idea en todas las formas po-
sibles. 
Otra respuesta común consiste en apelar a las imágenes. Se 
afirma que la idea es lo que pasa por la mente del hablante, lo 
que el hablante ve, oye y siente cuando está "teniendo" la idea. 
Se ha intentado explorar los procesos de pensamiento subyacen-
tes en la conducta verbal pidiéndole a las personas que están pen-
sando que describan sus experiencias de esta naturaleza. Pero 
aunque algunos de los ejemplos seleccionados son a veces convin-
centes, s ólo una reducida parte de las ideas expresadas con pala-
bras puede identificarse con la clase de evento sensorial sobre la 
cual descansa la noci ón de imagen. Un libro de f ísica es mucho 
más que la descripci ón de las imágenes que existen en la mente 
de los f ísicos. 
Existe, sin duda, algo sospechoso en la facilidad con la cual 
descubrimos en un conjunto de ideas esas propiedades requeri-
das para explicar la conducta que las expresa. Es evidente que 
construimos las ideas a voluntad, partiendo de la conducta que de-
seamos explicar; por tanto, no se logra una verdadera explicaci ón. 
Cuando decimos que una expresi ón es confusa porque la idea no 
es clara, parece que estamos hablando de dos niveles de obser-
vaci ón, aunque en realidad s ólo hay uno: es la expresión la que 
no es clara. Esta práctica podr ía ser defendible cuando la inves-
tigaci ón sobre los procesos verbales fuera filos ófica, más que 
cient ífica, y cuando se pudiera imaginar que una ciencia de las 
ideas lograr ía alguna vez presentar la materia en mejor orden; 
pero hoy las cosas son diferentes. Es funci ón de una ficci ón ex-
plicativa satisfacer la curiosidad y acabar con estos problemas. 

16 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

La doctrina de las ideas ha tenido este efecto porque, en aparien-
cia, transfiere problemas importantes de la conducta verbal a una 
psicolog ía de las ideas. Así pues, los problemas parecen ir más 
allá de la gama de técnicas del estudioso del lenguaje, o haberse 
vuelto demasiado oscuros para estudiarlos apropiadamente. 
Tal vez nadie en la actualidad considere la "idea" como una 
ficci ón explicativa. Los modismos y las expresiones que parecen 
explicar la conducta verbal en términos de ideas son tan comu-
nes en nuestro lenguaje que es imposible evitarlos; pero parece 
que no son más que figuras agonizantes del lenguaje. La formu-
laci ón básica, sin embargo, se ha preservado. El sucesor inme-
d ítato de la "idea" fue el "significado", y su lugar está en peligro 
de ser ocupado por otro recién llegado: la "informaci ón". Todos 
estos términos tienen el efecto de desalentar el análisis funcional 
y respaldar, en cambio, algunas de las prácticas que anterior-
mente se asociaron a la doctrina de las ideas. 
Una consecuencia desafortunada de esto es la creencia de que 
el habla tiene existencia independiente de la conducta del ha-
blante. Las palabras se consideran como herramientas o instru-
mentos análogos a las fichas, los contadores o las banderas de 
señales que algunas veces se utilizan con fines verbales. Es ver-
dad que la conducta verbal generalmente produce entidades ob-
jetivas. La corriente de sonidos del habla vocal, las palabras 
escritas en una página, las señales que se trasmiten por medio del 
teléfono o del telégrafo, etc., son registros que deja la conducta 
verbal. La ingenier ía de comunicaciones, la cr ítica literaria, etc., 
pueden ser estudiados como hechos objetivos, como se ha hecho 
de tiempo en tiempo en la ling ü
ística. Pero aunque las propieda-
des formales de los registros de afirmaciones verbales sean inte-
resantes, debemos preservar la distinci ón que existe entre una 
actividad y las huellas que ella deja. En particular, debemos evi-
tar la formulaci ón antinatural de la conducta verbal como la 
"utilizaci ón de las palabras". No tenemos más raz ón para decir 
que un hombre "utiliza la palabra agua" al pedir una bebida, que 
la que tenemos para decir que "utiliza su alcance" al tomar el 
vaso que se le ofrece. En las artes, los oficios y deportes, espe-
cialmente donde la instrucci ón es verbal, con frecuencia se les 
dan nombres a los actos. Decimos que el jugador de tenis utiliza 
un golpe de ca ída o que el nadador realiza un nado de mariposa. 
Nadie se confunde cuando nos referimos al golpe de ca ída o al 
nado de mariposa como cosas; pero las palabras se usan de ma-
nera diferente. Los equ ívocos han sido frecuentes y muchas veces 
desastrosos. 
Una práctica complementaria ha sido la de asignar existencia 
independiente a los significados. Se dice que "significado", al 
igual que "idea", es aquello que se manifiesta o comunica en una 
expresi ón. Un significado explica la ocurrencia de un conjunto 

CAP. 1. UN ANÁLISIS FUNCIONAL DE LA CONDUCTA VERBAL 

17 

particular de palabras, en el sentido de que si hubiera tenido un 
significado diferente por expresar, se habr ía usado un conjunto 
diferente de palabras. Una expresi ón es afectada según su signi-
ficado sea claro, vago, y as í sucesivamente. Este concepto tiene 
ciertas ventajas. Mientras que las "ideas" (lo mismo que los 
"sentimientos" y "deseos", de los cuales también se dice que son 
expresados con palabras) se originan dentro del organismo, existe 
la promisoria posibilidad de quecos significados puedan encon-
trarse fuera de la piel. En este sentido, son tan observables como 
cualquier parte de la f ísica. 
Pero, ¿podemos identificar el significado de una expresi ón en 
forma objetiva? Un buen argumento puede darse en el caso de 
los nombres propios y de algunos sustantivos comunes, verbos, 
adjetivos y adverbios, únicas palabras con respecto a las cuales 
la doctrina de las ideas podr ía apoyarse en las imágenes. Pero 
¿qué decir de palabras tales como átomo o gene o menos uno o 
el espíritu de los tiempos, en las que no es fácil descubrir las 
entidades no verbales correspondientes? Y en el caso de palabras 
como sin embargo, aunque y ¡ouch! parecer ía necesario mirar 
dentro del organismo para descubrir la intenci ón del hablante, 
su actitud, su sentimiento o alguna otra condici ón psicol ógica. 
Incluso las palabras que parecen encajar en un marco de re-
ferencia semántico externo, no carecen de problemas. Puede ser 
cierto que los nombres propios estén en una correspondencia de 
uno a uno con las cosas, suponiendo que cada cosa tenga un nom-
bre propio; pero ¿qué podemos decir de los nombres comunes? 
¿Cuál es el significado de gato? ¿Es algún gato en particular, es 
la totalidad f ísica de todos los gatos o es la clase de todos los 
gatos? ¿O debemos acaso regresar a la idea de gato? Incluso en 
el caso de los nombres propios sigue existiendo una dificultad. 
Suponiendo que existe s ólo una persona que se llame Pedro, ¿es 
él mismo el significado de la palabra Pedro? Es claro que él no 
es enviado ni comunicado cuando utilizamos la palabra. 
La existencia de significados se torna más dudosa todav ía 
cuando pasamos del estudio de palabras aisladas a la observaci ón 
de agrupaciones que "denotan algo". Lo que se dice con una 
oraci ón es algo más que lo que significan las palabras. Las ora-
ciones no se refieren meramente a los árboles, al cielo y a la 
lluvia, sino que dicen algo acerca de estas cosas. Este algo a veces 
se denomina "proposici ón"; es un precursor un tanto más respe-
table del habla, pero muy similar al concepto "idea", el cual según 
las conceptualizaciones antiguas era expresada por la misma ora-
ci ón. Definir una proposici ón como "algo que puede decirse en 
cualquier idioma" no nos dice d ónde están las proposiciones, ni 
de qué están hechas. Tampoco se resuelve el problema al definir 
una proposici ón como todas las oraciones que tienen el mismo 
significado que alguna otra, puesto que no podemos identificar 

18 

UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

una oraci ón determinada como miembro de esta clase si desco-
nocemos su significado. En tal punto nos encontramos ante nues-
tro problema original. 
Ños hemos sentido tentados a tratar de establecer la existencia 
de las palabras y los significados como entidades independientes, 
porque en esta forma tendr íamos una soluci ón bastante elegante 
para ciertos problemas. Las teor ías del significado generalmente 
tratan grupos correspondientes de palabras y cosas. ¿En qué 
forma las entidades ling ü
ísticas corresponden, por una parte, a 
las cosas o eventos y, por otra, a sus significados?, y ¿cuál es la 
naturaleza de la relaci ón entre ellas que llamamos "referencia"? 
Los diccionarios parecen respaldar, en primera instancia, la no-
ci ón de tales arreglos entre palabras y cosas. Sin embargo, los 
diccionarios nos brindan significados; en el mejor de los casos 
dan ejemplos de palabras que poseen el mismo significado. El es-
quema semántico, como generalmente se concibe, tiene propie-
dades interesantes. Los matemáticos, los l ógicos y los te óricos de 
la informaci ón han buscado posibles formas de correspondencia. 
Por ejemplo: ¿hasta qué punto las dimensiones de la cosa comu-
nicada pueden ser representadas por las dimensiones del medio 
a través del cual se comunican? Pero todav ía debe demostrarse 
que tales construcciones poseen alguna estrecha semejanza con 
los productos de las actividades ling ü
ísticas verdaderas. 
En todo caso, la práctica descuida muchas propiedades im-
portantes del comportamiento original y plantea otros problemas. 
No podemos sustituir exitosamente un marco de referencia se-
mántico apelando a la "intenci ón del hablante", sino hasta que 
se pueda dar una explicaci ón psicol ógica satisfactoria de inten-
ci ón. Si el "significado connotativo" sustituye una denotaci ón 
deficiente, se requiere estudiar el proceso de asociaci ón. Cuando 
algunos significados se clasifican como "emotivos", entramos en 
otro campo psicol ógico dif ícil y relativamente poco desarrollado. 
Todos estos esfuerzos intentan preservar la representaci ón l ógica 
mediante el establecimiento de categor ías adicionales para las 
palabras excepcionales, y constituyen una clase de fragmentos que 
consiguen su prop ósito esencial al mostrar lo trillado de la no-
ci ón básica. Cuando intentamos suministrar el material adicional 
que se requiere en esta representaci ón de la conducta verbal, en-
contramos que nuestra tarea se ha formulado en términos dif í-
ciles, si no imposibles. Los datos observables se han adquirido 
con anterioridad y al estudioso de la conducta se le han dejado 
"procesos de pensamiento" vagamente identificados. 
La tendencia a explicar un significado es fácil de entender. 
Preguntamos "¿Qué quiere usted decir con eso?", porque la res-
puesta con frecuencia es útil para nosotros. Aclarar el significado, 
en este sentido, tiene un lugar importante en toda clase de acti-
vidad intelectual. Para los prop ósitos del discurso efectivo, con 

CAP. 1. UN ANÁLISIS FUNCIONAL DE LA CONDUCTA VERBAL 

19 

frecuencia basta parafrasear la pregunta. Es posible que no nece-
sitemos referentes extra verbales, pero la explicaci ón de la con-
ducta verbal no debe generar un sentido de logro cient ífico: no 
se da la explicaci ón de una observaci ón simplemente parafrasean-
do lo que significa. 
Sin duda, podemos definir ideas, significados, etc., en forma 
tal que sean cient íficamente aceptables e incluso útiles para des-
cribir la conducta verbal. Pero el esfuerzo por retener los térmi-
nos tradicionales podr ía ser costoso. Es la formulaci ón general 
la que está equivocada. Buscamos "causas" del comportamiento 
que posean un estatus cient ífico aceptable y que, con suerte, sean 
susceptibles de medici ón y manipulaci ón. Decir que esto es "todo 
lo que queremos decir por ideas o significados", es representar 
mal la práctica tradicional. Debemos encontrar las relaciones 
funcionales que gobiernan la conducta verbal que deseamos ex-
plicar; llamar a tales relaciones "expresi ón" o "comunicaci ón" 
implica correr el peligro de introducir propiedades y eventos ex-
traños y engañosos. La única soluci ón es rechazar la formulaci ón 
tradicional de la conducta verbal en términos de significado. 

UNA NUEVA FORMULACI ÓN 

La direcci ón que debe tomarse en un enfoque alternativo está 
dictada por la tarea misma. Nuestra primera responsabilidad es 
la simple descripción: ¿cuál es la topograf ía de esta subdivisi ón 
de la conducta humana? Una vez que hemos contestado a esta 
pregunta, a menos en forma preliminar, podemos pasar al estadio 
llamado explicación: 
¿qué condiciones son relevantes para que 
se presente la conducta?, ¿cuáles son las variables de las que es 
funci ón? Una vez que las hayamos identificado, podremos expli-
car las caracter ísticas dinámicas de la conducta verbal dentro de 
un marco de referencia apropiado para considerar la conducta 
humana como un todo. Al mismo tiempo, claro está, debemos 
considerar la conducta del oyente. Al relacionar esto con la con-
ducta del hablante, completamos nuestra explicaci ón del episodio 
verbal. 
Pero éste es solamente el principio. Una vez que hemos erigido 
un repertorio de la conducta verbal, surgen una serie de nuevos 
problemas debido a la interacci ón entre sus partes. La conducta 
verbal generalmente es el efecto de causas múltiples. Las varia-
bles separadas se combinan para extender su control funcional, 
y de la recombinaci ón de los antiguos fragmentos surgen nuevas 
formas de conducta. Todo esto tiene sus efectos apropiados sobre 
el oyente, cuya conducta, entonces, debemos analizar. 
Otro conjunto de problemas surge del hecho, con frecuencia 
señalado, de que el hablante por lo regular también es oyente. 

20 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

l reacciona ante su propia conducta en varias formas importan-
tes; parte de lo que dice está bajo el control de otras partes de 
su conducta verbal. Nos referimos a esta interacci ón cuando 
decimos que el hablante califica, ordena o elabora su conducta 
en el momento en que se produce. Cuando la conducta es com-
puesta, la simple emisi ón de respuestas es una caracterizaci ón 
incompleta. Como otra consecuencia del hecho de que el hablante 
también es oyente, parte de la conducta de escuchar resulta se-
mejante a la conducta de hablar, especialmente cuando el oyente 
"entiende" lo que se dice. 
Hablante y oyente, dentro de la misma piel, se dedican a acti-
vidades que tradicionalmente se describen como "pensar". El 
hablante manipula su conducta, la revisa y puede rechazarla o 
emitirla en forma modificada; la amplitud en que lo hace var ía 
en un grado muy grande que está determinado, en parte, por la 
forma en la cual él es su propio oyente. El hablante hábil aprende 
a eliminar la conducta débil y a manipular variables que generan 
y fortalecen nuevas respuestas en su repertorio. Esa conducta 
generalmente se observa en las costumbres verbales de literatura, 
de ciencia y de l ógica. Un análisis de estas actividades, junto con 
los efectos que causa en el oyente nos lleva a la larga a estudiar 
el papel que desempeña la conducta verbal en el problema del 
conocimiento. 
Este libro presenta las principales caracter ísticas de tal tipo 
de análisis. La parte n esquematiza la topograf ía de la conducta 
verbal en relaci ón con las variables de control, y la parte ni es-
tudia algunas de las consecuencias de la interacci ón de variables. 
La parte iv describe la manipulaci ón de la conducta verbal en el 
acto de componer; mientras que la parte v considera las activi-
dades que entran en juego en la correcci ón y producci ón crea-
dora de conducta que generalmente denominamos pensamiento 
verbal. No se presupone que exista ninguna caracter ística exclu-
sivamente verbal, y los principios y métodos que se emplean están 
adaptados para el estudio de la conducta humana considerada 
como un todo. Un tratamiento detallado de la conducta hu-
mana en general desde este mismo punto de vista, puede encon-
trarse en otra obra,2 pues el presente trabajo constituye una 
unidad completa. 
Una caracter ística importante del análisis es que se dirige a 
la conducta del hablante y del oyente individuales; no se utilizan 
conceptos estad ísticos basados en datos de grupos. Incluso con 
respecto al hablante u oyente individual, se utilizan poco los re-
sultados experimentales espec íficos. Los hechos básicos que aqu í 
se analizan los conocen todas las personas instruidas y no es 
preciso darles respaldo estad ístico o experimental, en el nivel de 

' Skinner, B. F. Science and Human Behavior (Nueva York, 1953). 

»? 

CAP. 1. UN ANÁLISIS FUNCIONAL DE LA CONDUCTA VERBAl 

21 

É
rigor que aqu í se requiere. No hemos intentado revisar la "lite-
ratura" relevante; más bien hemos puesto énfasis en el arreglo 
ordenado de hechos bien conocidos, de acuerdo a una formulaci ón 
del comportamiento que se deriva de un análisis experimental 
más riguroso. La presente extensi ón del análisis a la conducta 
verbal es, por tanto, un ejercicio en interpretaci ón más que una 
extrapolaci ón cuantitativa de resultados experimentales rigurosos. 
La falta de rigor cuantitativo se compensa, en cierta forma, 
por la insistencia en que las condiciones a las que nos referimos 
en el análisis sean, en la medida de lo posible, accesibles y mani-
pulabas. La formulaci ón es intr ínsecamente práctica y sugiere 
aplicaciones tecnol ógicas inmediatas casi en cada estadio. Aunque 
no se pone énfasis en los hechos experimentales o estad ísticos, 
el libro no es te órico en el sentido tradicional porque no utiliza 
entidades explicativas hipotéticas. El fin último es la predicci ón 
y el control de la conducta verbal. 

UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

Problemas generales 

LA CONDUCTA VERBAL COMO 
VARIABLE DEPENDIENTE 

Nuestro tema de trabajo es la conducta verbal, y debemos 
aceptarla tal y como se observa. Al estudiar el habla, tenemos 
que explicar una serie de complejas actividades musculares que 
producen ruidos. Al estudiar la escritura o los gestos, nos refe-
rimos a otras clases de respuestas musculares. Se ha reconocido 
desde hace mucho tiempo que ésta es la materia prima de la cual 
están hechos los idiomas, pero el reconocimiento de este hecho 
generalmente se ha calificado en forma tal que destruye su punto 
esencial. Como Jespersen1 dijo hace muchos años: 
"La única 
definici ón impecable de una palabra es que se trata de un hábito 
humano". Desafortunadamente consider ó
 necesario añadir: 
"el 
acto habitual de un individuo, que tiene o puede tener el efecto 
de evocar alguna idea en la mente de otro individuo". En forma 
similar, Bertrand Russell2 afirma que "as í como el acto de saltar 
es una clase de movimiento ... la palabra «perro» es [otra] cla-
se"; pero añade que las palabras difieren de otras clases de movi-
mientos corporales en que aquéllas poseen "significados". En 
ambos casos algo se ha añadido a la descripci ón objetiva. 
Se arguye generalmente que esa adici ón es necesaria, incluso 
cuando la conducta no es verbal. Cualquier esfuerzo por estudiar 
la conducta como un movimiento de las partes de un organismo, 
se encuentra de inmediato con la objeci ón de que no puede ser 
simplemente el movimiento lo que importa, sino más bien lo que 
significa dicho movimiento para el organismo que se comporta o 

i Jespersen, 0. Language (Nueva York, 1922). 
2 Russell, B. Inquiry Into Meaning and Truth (Nueva York, 1940). 

23 

para el observador. Generalmente se afirma que podemos ver 
significados o prop ósitos en el comportamiento y que no deber ía-
mos omitirlos de nuestra explicaci ón. Pero el significado no es 
una propiedad de la conducta como tal, sino de las condiciones 
bajo las cuales ésta ocurre. Técnicamente, en una explicaci ón, fun-
cional los significados se encuentran entre las variables indepen-
dientes, más que en las propiedades de la variable independiente. 
Cuando alguien dice que puede ver el significado de una respuesta, 
quiere decir que es capaz de inferir algunas de las variables de las 
cuales la respuesta generalmente es funci ón. El problema, aqu í 
descrito, tiene especial importancia en el campo de la conducta 
verbal, donde el concepto de significado tiene un prestigio poco 
común. 
Al definir la conducta verbal como aquel comportamiento que 
está reforzado por mediaci ón de otras personas, no especificamos 
—n
i podemos hacerlo —
 ninguna forma, modo o medio. Cualquier 
movimiento capaz de afectar a otro organismo puede ser verbal. 
Podemos señalar la conducta verbal en particular, no s ólo por 
ser la más común, sino porque posee poco efecto sobre el am-
biente f ísico y, por tanto, es casi necesariamente verbal. Pero 
existen extensos lenguajes escritos, lenguajes de signos y lengua-
jes en los cuales el "hablante" estimula la piel del "oyente". La 
conducta audible no vocal (por ejemplo, golpear las manos para 
llamar a un sirviente o hacer sonar un clar ín) y los gestos son 
verbales, aunque no formen parte de un lenguaje organizado. El 
telegrafista hábil, por ejemplo, se comporta verbalmente movien-
do la muñeca. Algunas de estas formas surgen normalmente s ólo 
después de establecida la conducta verbal, pero no es necesario 
que ocurra siempre as í. Escribir a mano y a máquina puede ser 
un acto en esencia verbal o una transcripci ón de una forma verbal 
previa. El señalar las palabras es una acci ón verbal, como sin 
duda lo es todo acto de señalar, dado que es efectivo únicamente 
cuando altera el comportamiento de alguien. La definici ón cubre 
también la manipulaci ón de objetos f ísicos que se lleva a cabo 
debido al efecto que tiene sobre la gente, como en el uso de arreos 
ceremoniales por ejemplo. En el caso de cualquier medio, la con-
ducta es tanto verbal como no verbal al mismo tiempo: no verbal 
en los efectos que posee sobre el medio; verbal en el efecto último 
que tiene sobre el observador. Los lenguajes ceremoniales, los 
lenguajes de las flores, de las joyas, etc., tienen poco interés por-
que poseen vocabularios reducidos y poca o ninguna gramática, 
pero en todo caso son verbales y caen bajo los términos de la 
definici ón. 

Tomaremos a la conducta vocal verbal como representativa 
debido a que es la forma más común de comportamiento. No 
obstante, donde sea necesario o útil se considerarán problemas 
paralelos en otras formas de conducta. 

24 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

Conducta vocal 

La conducta verbal vocal se ejecuta por medio de gran canti-
dad de conjuntos musculares: el diafragma, las cuerdas vocales, 
las cuerdecillas, la epiglotis, el paladar, la lengua, las mejillas, los 
labios y la mand íbula. El registro eléctrico o mecánico de la ac-
ci ón de todos los músculos que intervienen en una expresi ón, ser ía 
el registro más completo de ella. Por el momento esto posee so-
lamente un interés te órico, debido a que no se ha hecho aún nada 
parecido. Afortunadamente, una ciencia de la conducta verbal 
no necesita esperar a que esto se lleve a cabo. Las respuestas 
musculares complejas de la conducta vocal afectan el ambiente 
verbal produciendo "habla" audible, lo cual es un dato mucho 
más accesible. 
El producto acústico de la conducta verbal vocal puede regis-
trarse fonográficamente. El registro puede ser convertido en una 
forma visible y analizado de forma conveniente en un espectro 
de intensidad-tono. El registro acústico es menos exacto que un 
registro de la acci ón muscular porque supuestamente diferentes 
pautas musculares producen los mismos sonidos, pero hacer esto 
es menos factible. Sin embargo, el registro acústico es más con-
veniente porque utiliza menos términos o dimensiones. Probable-
mente nada de importancia se pierde, debido a que el cient ífico 
permanece esencialmente en la misma posici ón que el oyente y, 
para muchos prop ósitos, puede descartar cualquier propiedad de 
la conducta verbal que no produzca una diferencia en el torrente 
de sonidos. Incluso as í, un reporte acústico nos dice más de lo 
que generalmente deseamos saber, excepto cuando los detalles 
acústicos se enfatizan de forma especial y esto pronto se vuelve 
extraño. 
Otra clase de registro se ha hecho posible gracias al descubri-
miento de que el habla puede dividirse en los sonidos que la cons-
tituyen y a la invenci ón de un alfabeto fonético para representar 
estos sonidos. 
(Ambos desarrollos, claro está, precedieron a su 
estudio cient ífico.) Una muestra de la conducta verbal puede re-
gistrarse colocando los s ímbolos apropiados en el orden corres-
pondiente, como se hace, aunque en forma inexacta, al escribir 
con el alfabeto. Hasta donde nos interesa en este momento, un 
registro tal, simplemente posibilita la identificaci ón de algunas 
propiedades acústicas de una expresi ón. La transcripci ón permite 
al lector construir un facs ímil de la conducta que tendrá el mismo 
efecto sobre la comunidad verbal que la muestra original. Es un 
registro práctico y econ ómico, porque una cantidad indefinida 
de eventos acústicos diferentes puede representarse con pocos 
s ímbolos. 
Este uso del alfabeto fonético no tiene que ver con la signifi-
caci ón funcional de las unidades identificadas. Podemos utilizar 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

25 

la ortograf ía del inglés para registrar el canto de las aves (to-whit, 
to-whoo o peewee) o los ruidos de cosas inanimadas (pop y boom), 
en el sentido de que al leer tales registros en voz alta uno cons-
truye un facs ímil razonable de ios cantos o sonidos originales. 
Pero esto no significa que las aves o los tambores hablen con 
"fonemas" del inglés. La funci ón anal ítica (más que transcrip-
ística moderna surge, por una parte, 
tiva) del fonema en la ling ü
de una incursi ón en la fonolog ía  —l
a cual nada tiene que hacer 
aqu í
 y, por la otra, del estudio y comparaci ón de las prácticas 
de comunidades verbales completas. Al ling üista le interesan he-
chos como los siguientes: a) en una comunidad verbal las res-
puestas pin y bin poseen diferentes efectos o se llevan a cabo 
bajo condiciones diferentes, mientras que en otra comunidad ver-
bal tienen el mismo efecto u ocurren bajo las mismas circunstan-
cias; b) en una comunidad verbal las respuestas pit y bit tienen 
diferentes efectos u ocurren bajo diferentes circunstancias, mien-
tras que en otra comunidad verbal tienen el mismo efecto u ocu-
rren bajo las mismas circunstancias; c) en la comunidad verbal 
en la cual pin y bin tienen el mismo efecto, se observa que pit y 
bit también tienen el mismo efecto; mientras que en la comunidad 
en la que pin y bin tienen diferentes efectos, pit y bit tienen tam-
bién diferentes efectos. Estos hechos presentan problemas que se 
encuentran más allá de la mera transcripci ón de la conducta ver-
bal, porque incluyen referencias a las condiciones de ocurrencia 
de la conducta verbal o a sus efectos sobre el oyente. Aqu í trata-
remos en forma diferente estos hechos adicionales. 
El registro de una expresi ón en un alfabeto fonético propor-
ciona, claro está, menos informaci ón acerca de sus propiedades 
que un registro acústico; pero no hay nada que objetar a esto si 
podemos demostrar que las propiedades que se han preservado 
son las propiedades efectivas de la conducta verbal. Esto nos 
lleva a un importante principio en el análisis de la conducta. Es 
preciso distinguir entre un caso de respuesta y una clase de res-
puestas. Una sola respuesta, como caso de la actividad de un 
organismo, puede describirse tan completamente como lo permi-
tan las circunstancias. Pero cuando nos interesa la predicci ón 
de la conducta futura, puede resultar imposible predecir detalla-
damente a partir de un solo caso o, lo que es más probable, puede 
que no sea importante hacerlo. Todo lo que deseamos saber es 
si va a ocurrir o no una respuesta de una clase determinada. Por 
el término "de una clase determinada", entendemos una respuesta 
que muestre ciertas propiedades selectas. Es posible que nos in-
terese saber si un hombre va a abrir una puerta, pero no nos 
importa en qué forma da la vuelta a la perilla. No dejamos de 
lado detalles como el de dar vuelta a la perilla porque esta con-
ducta carezca de leyes o esté indeterminada; tratamos simple-
mente el hecho de abrir la puerta, sin preocuparnos por esos 

26 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

—
detalles. La propiedad del comportamiento, en virtud de la cual 
clasificamos una respuesta como "abrir la puerta", es nuestro 
principal interés. En la misma forma, no necesitamos conocer 
todos los detalles de una respuesta vocal mientras la pauta de 
sonidos que la produce logre un efecto dado sobre una comunidad 
verbal espec ífica. Hay muchas razones prácticas y te óricas para 
registrar y analizar casos determinados de conducta vocal con 
todo el detalle que sea posible, pero esto no coincide con nuestro 
interés en la predicci ón y el control de la conducta verbal, al me-
nos en el estado actual de la ciencia. El "fonema" fue un recono-
cimiento temprano del principio de propiedad que define una 
respuesta. Desafortunadamente para nuestros prop ósitos actua-
les, la extensi ón del concepto a la ling ü
ística diacr ónica y com-
parativa ha oscurecido su relevancia para definir una unidad de 
la conducta verbal en un hablante. 
El problema de los sonidos del habla se aclara más y tal vez 
pierde parte de su importancia cuando la comparamos con otras 
formas de conducta. Si la conducta verbal no fuera nunca vocal, 
no existir ían las ciencias de la fonolog ía y la fonética. No obs-
tante, la mayor parte de los problemas que se consideran en el 
estudio de la conducta verbal seguir ían existiendo. Si en una co-
munidad toda la conducta verbal fuera escrita, tendr íamos que 
identificar las "marcas del habla" y descubrir sus propiedades 
geométricas esenciales. Si un lenguaje as í se pareciera a la escri-
tura moderna, tendr íamos que estudiar un extenso número de 
marcas que funcionaran, digamos, como la letra a, con el fin 
de identificar sus rasgos comunes y descubrir qué propiedades 
podr ían ignorarse al explicarlo. Si una comunidad as í hablara 
s ólo por medio de máquinas de escribir, por ejemplo, la gama de 
propiedades ser ía muy estrecha. La ventaja de un rango estrecho 
para el lector, lo mismo que para el cient ífico, se sugiere con las 
instrucciones tan frecuentes de "por favor escriba a máquina o 
en letras de molde". La grafolog ía nos da una "fonética" rudi-
mentaria de la conducta verbal escrita; aqu í también las "signifi-
caciones" requieren otras técnicas de análisis. 
Una "cita directa" es un registro de conducta verbal que de-
pende más expl ícitamente del conocimiento de las condiciones 
bajo las cuales ocurri ó
 dicha conducta. Con frecuencia, sin em-
bargo, apenas es poco más que una transcripci ón acústica o foné-
tica la que permite al lector reconstruir las propiedades relevantes 
de la conducta original. El registro hablado de alguien que dijo 
Son las cuatro, realmente reconstruye un caso de conducta verbal. 
Un registro escrito permite al lector reconstruirlo por s í mismo. 
Una técnica que permite la reconstrucci ón de un dato es algo 
poco común. La ciencia generalmente no usa ni modelos ni m í-
mica; sus descripciones de los eventos no se parecen directamente 
a éstos. En el campo de la conducta no verbal, generalmente no 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

27 

describimos un comportamiento imitándolo. Sin embargo, al ha-
blar un lenguaje que se está estudiando, el cient ífico usa la imi-
taci ón en lugar del método más común de la descripci ón, el cual 
no tiene una correspondencia de uno a uno con la cosa que se 
describe. 
(Esta distinci ón se discutirá en forma más amplia en 
el cap ítulo 5.) Russell3 ha señalado algunos casos raros de la 
conducta verbal que tienen nombres propios, como el Juramento 
de la Coronaci ón o la Oraci ón del Señor. Mencion ó también el 
método, que se debe a Godel, de asignar números a las palabras 
y, por lo tanto, a todas las oraciones posibles. El sistema de cla-
sificaci ón de una biblioteca permite asignar nombres propios (nú-
meros de identificaci ón) a las grandes muestras de conducta ver-
bal que se conocen como libros. Sin embargo, no es probable que 
esto sea el anticipo de un sistema descriptivo en el cual a todas 
las respuestas verbales se les darán nombres que no guardan más 
semejanza con las cosas nombradas que las semejanzas que exis-
ten entre los eventos y las descripciones en una ciencia cualquiera. 
Sin importar cuan tentador sea utilizar la posibilidad especial 
de una transcripci ón fonética o de una cita directa para recons-
truir la conducta que se está analizando, debe enfatizarse que 
desde el punto de vista del método cient ífico una expresi ón como 
Son las cuatro es el nombre de una respuesta. Obviamente no se 
trata de la respuesta que se está estudiando, porque ésta la eje-
cut ó
 otra persona en alguna otra ocasi ón; simplemente se parece 
a esa respuesta en su forma. Las condiciones responsables de la 
emisi ón de la respuesta original pueden no tener nada en común 
con las condiciones responsables de la emisi ón de la respuesta 
por parte del cient ífico que describe la situaci ón. Esta práctica 
denominada hip óstasis es una anomal ía del método cient ífico. El 
campo de la conducta verbal se distingue por el hecho de que los 
nombres de las cosas de las cuales trata son acústicamente simi-
lares a las cosas mismas. Como ha dicho Quine: "Una cita no es 
una descripci ón sino un jerogl ífico; designa un objeto no descri-
biéndolo en términos de otros objetos, sino retratándolo".4 Quine 
se refiere aqu í al reporte escrito de la conducta verbal. Esto no 
es posible en ninguna otra ciencia, porque en otras ciencias los 
nombres y las cosas nombradas no poseen estructuras similares. 
Una cita generalmente es algo más que una trascripci ón acús-
tica o fonética, un jerogl ífico o un nombre. En primer término, 
es común que la cita divida en partes una muestra continua de 
conducta, aunque esto no es inevitable. Tales divisiones no nece-
sitan reflejar las pausas reales u otras propiedades de las pautas 
temporales o enfáticas de la conducta. Al referirnos a un episodio 
del habla, lo separamos no s ólo en las letras con que se repre-

s Russell, B. Inquiry Into Meaning and Truth (Nueva York, 1940). 
4 Quine, W. V. Mathematical Logic (Nueva York, 1940), pág. 26. 

28 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

sentan sus sonidos, sino en unidades mayores llamadas palabras 
u oraciones, que son a su vez representadas por divisiones espe-
ciales o por puntuaci ón. La diferencia entre un informe fonético 
y una cita directa se nota en el entrenamiento que se requiere 
en ambos casos. Un pequeño repertorio fonético será suficiente 
para trascribir el habla inglesa con fines de reconstrucci ón; pero 
es preciso aprender miles de "palabras" diferentes antes de que 
sea posible escribir efectivamente las citas directas. El proceso 
incluye, claro está "aprender a deletrear" y, en particular, a dis-
tinguir entre hom ófonos. La habilidad se adquiere generalmente 
en el proceso de aprender a escribir y, una vez adquirido, con 
frecuencia se da por hecho. Tendemos a pasar por alto que tuvo 
lugar realmente un proceso de análisis. 
Tendemos también a pasar por alto que en una cita directa 
estamos haciendo inferencias acerca de las condiciones bajo las 
cuales se emiti ó
 la respuesta, o acerca de sus efectos caracter ís-
ticos sobre el oyente. Puede hacerse una trascripci ón fonética 
bastante buena del idioma que uno no habla o, como a veces nos 
demuestran los esten ógrafos, de un lenguaje con el cual estamos 
familiarizados, pero sin reaccionar ante él como oyentes. Sin em-
bargo las unidades de la cita directa especifican respuestas ver-
bales como unidades bajo control funcional. En inglés, al distin-
guir entre through y threw ('a través" y "lanz ó"), o entre send me 
two y send me, too ("env íame dos" y "también env íame"), esta-
mos especificando las condiciones normales bajo las cuales se 
emite la respuesta o sus efectos normales sobre un oyente. En la 
cita indirecta se pone mayor énfasis en estas variables adicionales. 
La respuesta  É
l dijo que iba a ir nos permite hacer solamente una 
reconstrucci ón muy aproximada de la verdadera respuesta verbal, 
ya que de la posible respuesta original Voy a ir, solamente sobre-
vive "ir" y no podemos estar seguros de que el hablante haya 
emitido realmente otra respuesta caracter ística de la misma situa-
ci ón. Pero sabemos con cierta certeza qué clase de situaci ón fue 
y qué clase de efecto pudo haber tenido la expresi ón. 

Una unidad de conducta verbal 

Del registro muscular o acústico de la conducta verbal, segui-
mos a la transcripci ón fonética y llegamos a las citas directas e 
indirectas, y al hacerlo retenemos menos y menos informaci ón 
acerca de un caso espec ífico. Esta pérdida de detalle puede tole-
rarse si las propiedades esenciales necesarias para la predicci ón se 
siguen describiendo. Al mismo tiempo comenzamos a añadir infe-
rencias o hechos acerca de las condiciones bajo las cuales se emiti ó 
la respuesta. Al dedicarnos a predecir o controlar la conducta 
verbal debemos, claro está, tomar en cuenta tales variables adi-
cionales, pero es preciso clarificar su estatus. Las unidades tra-

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

29 

dicionales de la conducta verbal nunca hacen una distinci ón clara 
entre lo que se observa y lo que se infiere. Consideremos, por 
ejemplo, el concepto "palabra". Tal como la usan el hombre 
común y muchos ling üistas, una palabra puede no ser más que 
una expresi ón ("deseo cambiar unas palabras con usted" o "ésta 
es mi última palabra"), puede ser una subdivisi ón convencional 
de una expresi ón ("lo que en inglés ser ían dos o tres palabras, 
en alemán a menudo se dice con una sola palabra"), un elemento 
supuesto o real ("buscar una palabra" o "poner juntas las pala-
bras") o algo que es común a dos o más formas de comporta-
miento ("una palabra puede hablarse o escribirse"). Con menor 
justificaci ón hablamos de la misma palabra en dos idiomas ("el 
inglés y el francés utilizan la misma palabra para decir acordar: 
«accord»"), en dos casos hist óricos de una misma lengua en dos 
formas  íntimamente relacionadas ("«brillante» es una palabra que 
quiere decir lo mismo que «diamante»"). Algunas veces al con-
cepto "palabra" parece ser solamente un elemento estándar del 
léxico (la palabra "fast" [rápido]). 
Lo que necesitamos para nuestros prop ósitos actuales  —
y que 
es algo a lo que ocasionalmente se aproxima al concepto "pala-
bra" en su sentido tradicional —
 es una unidad de conducta com-
puesta de una respuesta de forma identificable que esté funcio-
nalmente relacionada con una o más variables independientes. 
En términos tradicionales, podemos decir que necesitamos una 
unidad de comportamiento definida en términos tanto de "forma 
como de significado". El análisis de la conducta no verbal ha 
aclarado la naturaleza de dicha unidad bajo condiciones de labora-
torio, en las cuales la utilidad de la unidad puede ser sometida a 
pruebas rigurosas. Una extrapolaci ón de este concepto al campo 
verbal tiene gran importancia para el análisis que se presentará a 
lo largo del libro. Las clases de conducta que generalmente nos 
interesan tienen  —como hemos visto —
 un efecto en el medio am-
biente, el cual tiene un efecto en el organismo. Tal conducta puede 
distinguirse de las actividades que se refieren principalmente a la 
econom ía interna del organismo, denominando a las actividades 
que operan sobre el ambiente "conducta operante". Cualquier 
unidad de tal comportamiento es convenientemente denominada 
"operante". Para la mayor parte de nuestros prop ósitos, el tér-
mino "operante" es intercambiable con el término tradicional 
"respuesta" , pero los términos nos permiten distinguir entre un 
caso de conducta ("Fulano de tal se fum ó
 un cigarrillo entre las 2 
y las 2:10 p. m. de ayer") y la clase de conducta ("fumar cigarri-
llos"). El término respuesta se usa con frecuencia para ambas 
situaciones, aunque dif ícilmente implica el segundo significado. 
La descripci ón de un caso de comportamiento no requiere una 
descripci ón de las variables relacionadas con dicho caso ni de 
su relaci ón funcional. El término operante, por otra parte, se re-

30 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

fiere a la predicci ón y control de una clase de conducta. Aunque 
observamos s ólo casos particulares, también nos interesan las 
leyes que especifican las clases. 
Esta distinci ón hace surgir el problema del formalismo. Una 
respuesta, como un caso, puede describirse completamente como 
una forma de conducta. Una operante especifica al menos una 
relaci ón con una variable  —e
l efecto que la conducta tiene sobre 
el ambiente en forma caracter ística, aunque tal vez no en forma 
inevitable —
 y, por tanto, no es una unidad puramente formal. 
Una especificaci ón formal no puede evitarse porque se puede de-
cir que una respuesta es un caso de una operante s ólo si se iden-
tifica objetivamente. Pero no basta con la identificaci ón. Como un 
caso de una operante verbal, la respuesta debe ocurrir como 
una funci ón de cierta variable. En esta forma podemos distinguir 
entre la operante fast ("rápido"), en la cual la variable de con-
trol se comparte con la operante speedy ("veloz"), y la operante 
fast ("adelantado"), en la cual la variable de control es similar a 
la de la operante fixed ("fijo"). 
Un problema de vieja data en el análisis de la conducta ver-
bal, es el relativo al tamaño de la unidad. Las unidades ling ü
ís
-
ticas estándar son de diversos tamaños: por debajo del nivel de 
la palabra están las ra íces y los sufijos o, en forma más rigurosa, 
las unidades menores "con significado" que llamamos morfemas; 
por encima del nivel de la palabra vienen las frases, los modismos, 
las cláusulas, las oraciones y as í sucesivamente. Cualquiera de 
éstas puede tener unidad funcional como una operante verbal. 
Un fragmento de conducta tan pequeño como un sonido aislado 
del habla o incluso un tono o una pauta enfática, pueden estar 
bajo el control independiente de una variable manipulable (encon-
traremos evidencias de estas operantes verbales "at ómicas" más 
adelante). Por otra parte, puede demostrarse que un extenso 
fragmento de conducta  —ta
l vez una frase como la gran mayoría, 
o cuando se dice se hace, o la verdad, toda la verdad y nada más 
que la verdad, o incluso una oraci ón completa como La prisa con-
duce a la ruina —
 var ía si está bajo un control funcional unita-
rio semejante. Aunque partes de estas operantes mayores tengan 
la misma forma como partes de otras operantes o incluso como 
unidades completas, es posible que no exista interacci ón funcional 
entre ellas. Si esto parece contradecir el análisis ling ü
ístico tra-
dicional, debemos recordar que la operante verbal es exclusiva-
mente una unidad de conducta del hablante individual. La unidad 
funcional de una operante mayor y la extensi ón en la que la pre-
sencia de esa operante en el repertorio del hablante pueda afectar 
operantes de forma semejante, es algo que debe decidirse estu-
diando la conducta de dicho hablante. En las prácticas caracter ís-
ticas de una comunidad verbal, puede no ser posible establecer la 
unidad funcional de una muestra de conducta de este tamaño. 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

31 

Observamos que el hablante posee un repertorio verbal, en el 
sentido en que respuestas de varias formas aparecen en su con-
ducta de tiempo en tiempo en relaci ón con condiciones identi-
ficables. Un repertorio, como colecci ón de operantes verbales, 
describe la conducta potencial de un hablante. Preguntar d ónde 
está la operante verbal cuando la respuesta no se está emitiendo, 
es como preguntar d ónde está el reflejo rotuliano cuando el mé-
dico no está golpeando el tend ón patelar. Un repertorio de con-
ducta verbal es una construcci ón conveniente. La distinci ón entre 
"operante verbal" y "palabra" es análoga a la distinci ón entre "re-
pertorio verbal" y "vocabulario". Se dice que una persona posee 
un vocabulario de tantos miles de palabras, si tales palabras se 
observan en su conducta verbal durante un determinado periodo. 
Pero el vocabulario generalmente se considera como un dep ósito 
de herramientas inanimadas, del cual el hablante hace la elecci ón 
apropiada cuando habla. Aqu í no s ólo nos interesa el hecho de 
que se observan ciertas formas espec íficas de conducta verbal, 
sino también que ellas se observan bajo circunstancias espec íficas. 
Estas circunstancias de control añaden un aspecto dinámico al 
"repertorio", que no existe en el "vocabulario". 

Probabilidad de respuesta 

Algunas partes de un repertorio verbal tienen más probabili-
dad de ocurrir que otras. Esta probabilidad es un concepto extre-
madamente importante, pero de muy dif ícil concepci ón. Nuestra 
informaci ón básica no es la ocurrencia de una respuesta dada 
como tal, sino la probabilidad de que ocurrirá en un tiempo de-
terminado. Toda operante verbal puede considerarse poseedora, 
bajo condiciones espec íficas, de una probabilidad asignable de 
emisi ón que es conveniente llamar su "fuerza". Basamos la no-
ci ón de fuerza de la operante en varias clases de evidencia. 

Emisi ón de respuesta 

Si una respuesta se emite, la operante probablemente es fuer-
te. Sin embargo, si las circunstancias son inusitadas, la emisi ón 
es un mejor signo de fuerza. En un tipo de desliz verbal, por 
ejemplo, la respuesta que se introduce o trastorna la conducta 
(véase cap ítulo 11) no es apropiada para la situaci ón inmediata 
y, por tanto, parece ser sumamente fuerte. Una respuesta que 
aparece en circunstancias inapropiadas, dif íciles o ambiguas, pero 
que no es un desliz verbal, probablemente es fuerte por la misma 
raz ón. 
El cient ífico que continúa hablando durante un juego de fút-
bol muy emocionante o en un tren muy ruidoso y el hablante 
que no se deja interrumpir, presentan evidencias de repertorios 

32 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

de conducta muy fuertes. Otras formas de conducta verbal  —po
ejemplo, escribir —
 muestran evidencia de la misma clase. 
Entre las circunstancias inusitadas que presentan evidencia de 
fuerza, podemos incluir los est ímulos verbales inadecuados; del 
hecho de ver uno su nombre escrito en un material poco claro o 
mal expuesto, o de o írlo en una habitaci ón en la que hay mucho 
ruido, por ejemplo, podemos inferir que el nombre de uno tiene 
gran fuerza en el propio repertorio. 

r 

Nivel de energ ía 

La emisi ón de una respuesta es una medida que no admite 
término medio, se emite o no. Nos permite inferir la fuerza s ólo 
en términos de la adecuaci ón de las condiciones bajo las cuales 
ocurre dicha emisi ón. Una segunda clase de evidencia sugiere que 
la fuerza se encuentra en un continuo que va desde cero hasta un 
valor muy alto. Una respuesta puede ejecutarse con cierta ener-
g ía, lo cual no debe confundirse con "fuerza" como sin ónimo de 
"probabilidad". La energ ía parece variar con la probabilidad y 
frecuentemente se acepta como una medida de fuerza.5 Un ¡NO!, 
enérgico y prolongado, no s ólo es una respuesta fuerte, sino que 
sugiere una fuerte tendencia a responder, la cual no podr ía ser 
fácilmente superada por fuerzas que compitieran con ella. Por 
otra parte, un NO breve y t ímido se acepta como un caso de ope-
rante débil, a partir de la cual inferimos alguna inadecuaci ón en 
las variables independientes. La energ ía relativa permite una in-
ferencia semejante. De la respuesta una cometa ROJA, podemos 
concluir que lo rojo tuvo especial importancia para el hablante; 
mientras que de la respuesta una COMETA roja, inferimos la efec-
tividad especial de la cometa misma como una variable. Bajo 
ciertas circunstancias, un cambio en el nivel de energ ía puede 
ocurrir rápidamente, como en el caso del señor Winkle, en Pick-
wick Papers, quien antes de caer en un sueño alcoh ólico grit ó: 

"Denme otra botella", comenzando en voz muy alta 
y terminando en una muy débil. 

Otras propiedades de la conducta verbal var ían con el nivel 
de energ ía. En los niveles bajos la parte de la respuesta que pro-
duce la "voz", baja hasta convertirse en una especie de murmullo 
familiar. En el otro extremo del continuo se afectan propiedades 
topográficas. Debido probablemente al mecanismo del aparato 
fonador, el nivel de tono de una respuesta tiende a variar con la 

s Es posible que la energ ía y la probabilidad covar íen s ólo después de que 
la energ ía de la respuesta se ha reforzado diferencialmente (véase Science and 
Human Behavior, pág. 95). 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

33 

energ ía. Manteniendo iguales las otras cosas, entre más alta sea 
la respuesta, más alto es el tono. El nivel de tono puede, por 
tanto, tomarse algunas veces como un indicador de fuerza. En la 
conducta de los niños pequeños, una "llamada de atenci ón" en voz 
baja y dif ícilmente audible emitida en una situaci ón social deter-
minada y los gritos que surgen de un patio de juegos, sugieren 
la escala de posibles valores. Otras formas de conducta verbal 
poseen generalmente una escala más limitada. 
En la conducta verbal escrita, puede encontrarse cierta indi-
caci ón de fuerza en el tamaño de las letras, en la presi ón de la 
pluma, en los subrayados y as í sucesivamente. En la imprenta, 
el tipo de letra se elige con criterios comparables.  Éstos son aho-
ra principalmente asuntos convencionales, pero mantienen ciertos 
rasgos de la variaci ón original que tienen que ver con la fuerza de 
la operante. 

Velocidad 

Otra propiedad de la conducta verbal emitida es la velocidad 
con la cual las partes sucesivas de una muestra se siguen unas a 
otras, o la velocidad con la que una respuesta aparece después de 
la ocasi ón en la que ha surgido. En general, aceptamos la implica-
ci ón de que la conducta verbal fuerte es rápida y que el lenguaje 
vacilante indica poca fuerza. Una respuesta rápida en un hablante 
nos muestra que él está "fuertemente inclinado a responder"; la 
demora en responder nos lleva a sospechar que posiblemente algo 
falta en las circunstancias de control. La debilidad puede deberse 
a conductas competitivas. Un hombre que está embebido en un 
libro puede responder a una llamada o contestar una pregunta 
con demoras del orden de varios segundos. En los niños peque-
ños, cuando la conducta verbal es débil debido a que todav ía está 
en proceso de ser adquirida, a veces se observan demoras del or-
den de varios minutos. Supongamos que un niño de trece meses 
ha adquirido la respuesta luz. En una ocasi ón se le muestra una 
luz y se le pregunta "¿Qué es esto?, ¿qué es aquello?" No emite 
ninguna respuesta al menos durante un minuto completo y deja-
mos de intentar que responda. El niño regresa a jugar y entonces 
emite la respuesta claramente. En la conducta patol ógica las de-
moras pueden ser aún mayores. Una descripci ón temprana de este 
ejemplo se debe a Head,6 quien le pidi ó
 a uno de sus pacientes 
afásicos que contara; el paciente no lo hizo sino hasta diez minu-
tos después, cuando empez ó
 de repente a decir Uno, dos tres, 
cuatro... Algunas veces inferimos la fuerza de la conducta verbal 
por la velocidad con la que se contesta una carta, y los trazos de 
velocidad que quedan en la escritura nos proporcionan otra evi-

6 Head, H., Aphasia (Nueva York, 1926). 

34 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

dencia similar. El gesto ansioso es un ejemplo de la velocidad de 
la respuesta en otro modo de conducta verbal. 

Repetici ón 

Una posible tercera indicaci ón de la fuerza relativa de una 
respuesta es su repetici ón inmediata. En lugar de decir ¡NO! con 
gran energ ía, uno puede decir ¡No! ¡No! ¡No! Una clase de repe-
tici ón mayor es aquella de ¡Mil veces no! Sin embargo, la energ ía 
y la repetici ón pueden combinarse. Ocasionalmente es posible 
observar una declinaci ón de fuerza cuando las respuestas sucesi-
vas disminuyen en energ ía, tono y velocidad: 
jNO! ¡NO! ¡No! 
no. La repetici ón aparentemente es responsable de una clase de 
expresiones que implican un énfasis especial, por ejemplo: Ven, 
ven, ven, y Ahora, ahora. Expresiones tales como Otra y otra vez, 
redondo redondo o miles y miles, se complican por principios adi-
cionales, pero probablemente muestran también el efecto de la 
fuerza. La respuesta Un error muy, muy grande, sirve en rem-
plazo de Un error MUY grande. La repetici ón puede ser disuelta 
por intervenci ón de la conducta. En la respuesta No, no es así, 
claro que no, no se trata de lo que yo piense, la fuerza excepcio-
nal de la forma no es clara en esta repetici ón. 

Limitaciones en la evidencia de la fuerza 

Es fácil sobrestimar la significaci ón de estos indicadores. Si 
dos o más propiedades del comportamiento indican la misma 
cosa, deben variar juntas; pero la energ ía, velocidad y repetici ón 
no siempre satisfacen esta prueba. Nosotros clasificamos a la 
gente de acuerdo con la fuerza general de su conducta verbal en 
una forma que sugiere que nuestras medidas se asocian muy de 
cerca: Por ejemplo, la persona expansiva (cuando es expansiva) 
habla en voz alta, rápidamente y repite muchMo que dice; mien-
tras que la persona taciturna habla suavemente, en voz baja y 
pocas veces repite lo que dice. Pero en ocasiones extraordinarias 
estas medidas se alteran debido a otras circunstancias, y se hace 
necesario explicar las excepciones. Por ejemplo, una respuesta 
mal memorizada puede demorarse porque es débil, pero durante 
la demora se incrementa el carácter aversivo de la situaci ón y 
cuando finalmente se emite la respuesta, su nivel de energ ía puede 
ser muy alto. La aparente discrepancia entre la demora y el vigor 
de la respuesta, requiere un análisis especial. 
l nivel 
Otra complicaci ón radica en que nuestras medidas  —e
de energ ía, la velocidad de la respuesta y aun la repetici ón —
 en-
tran en la construcci ón de diferentes formas de respuesta. En 
inglés esto no presenta mayor dificultad. Los niveles absolutos 
de tono e intensidad no son "distintivos" ni tampoco son impor-

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

35 

tantes los niveles relativos de tono. Sin embargo, los cambios de 
tono distinguen diferentes tipos de expresiones. La energ ía de la 
respuesta no puede considerarse como un indicador inevitable de 
fuerza al convertir, por ejemplo, DE-sert (desierto) en una res-
puesta diferente a de-SERT 
(postre). La prolongaci ón de un 
sonido no significa necesariamente fuerza cuando sirve como 
"cantidad", y su reduplicaci ón no siempre es un caso útil de repe-
tici ón de la forma. 
La energ ía, la velocidad y la repetici ón, se afectan por las con-
diciones especiales de reforzamiento. Hablamos más enérgica-
mente al sordo y con más lentitud a quien tiene dificultad para 
seguir lo que decimos; pero repetimos en ambos casos. La repe-
tici ón puede ser necesaria en un trasfondo ruidoso (¡Oye! ¡Oye!). 
Cuando le hablamos a una persona a distancia, subimos el nivel 
de energ ía y tono de voz, y prolongamos cada sonido cuando es 
posible hacerlo. Una respuesta alta y rápida tiene mayor proba-
bilidad de conseguir resultados en una situaci ón competitiva que, 
por ejemplo, al hablar en un sal ón de clase. Podemos considerar 
tales condiciones especiales al evaluar cualquier medida determi-
nada s ólo al inferir la fuerza de la operante, no del hecho de que 
la persona habla fuerte, sino del hecho de que habla con un nivel 
de energ ía que está por encima del que ordinariamente prevalece 
bajo las mismas circunstancias. Hay cierto consuelo en el hecho 
de que los cambios de fuerza que se encuentran en estas condi-
ciones especiales generalmente exageran la fuerza "natural". Esto 
puede conducirnos a estimar mal la importancia relativa de un 
indicador, pero no su direcci ón ni su signo. 
Desafortunadamente, otra clase de consecuencias se oponen a 
las evidencias normales de la fuerza de la operante. Los valores 
extremos de cualquiera de estas propiedades interfieren con sus 
efectos sobre el oyente. La comunidad verbal, como un grupo de 
oyentes, obliga a hablar con un nivel estándar de velocidad, ener-
g ía y repetici ón: si un niño habla alto, se le dice que no grite; 
si no modula bien se le pide que hable claro; si vacila al hablar, 
se le pide que se apure; si sus palabras se emiten en desorden, se 
le dice que piense antes de hablar. Repetir lo que uno está di-
ciendo se considera malo, y negar dos veces  —qu
e es solamente el 
resultado inocente de un No fuerte —
 se considera antigramatical 
e il ógico. 
Sin embargo, si los indicadores se oscurecen por estos intere-
ses en conflicto, permanece la evidencia de la fuerza. Aún tene-
mos inferencias prácticas que hacer sobre la conducta de un ha-
blante, de su energ ía, velocidad, y repetici ón. Una nivelaci ón 
completa no se logra nunca, y de hecho es algo a lo cual se opone 
la comunidad verbal. En algunas clases de conducta verbal  —po
r 
ejemplo, al leer en voz alta —
 la variable de control genera com-
portamiento en un nivel constante de fuerza. A excepci ón de las 

36 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

respuestas no familiares o mal aprendidas, un texto generalmente 
no fortalece una respuesta en oposici ón a otra. Pero una serie de 
respuestas de energ ía y velocidad uniformes no es algo efectivo 
para el oyente. El lector, entonces, fortalece la introducci ón de 
falsos signos de fuerza. 
l lee como si su conducta estuviera 
determinada no por el texto, sino por un conjunto de variables 
similares a las del habla "real". Es importante señalar que esto 
lo hace modulando el tono, la energ ía y la velocidad. A partir de 
estos indicadores de fuerza, el oyente infiere un conjunto plausi-
ble de condiciones determinantes. Esto quiere decir que el lector 
ha "interpretado" correctamente el texto. 
También proporcionamos indicadores por otras razones. Si 
nos muestran una importante obra de arte y exclamamos: ¡Mag-
nífico!, la velocidad y energ ía de la respuesta no se pierden. Po-
demos acentuar el efecto repitiendo: 
¡Magnífico, magnífico, sim-
plemente magnífico! Esto lo entienden bien todos los que forman 
parte de una cultura que simula las caracter ísticas de fuerza, sea 
que estén presentes las variables independientes apropiadas, o que 
no lo estén; esto significa que la obra de arte ofrece la ocasi ón 
para que esa conducta verbal se presente naturalmente fuerte. 
Dif ícilmente ser ía éste el caso, si la significaci ón de nuestros in-
dicadores hubiera estado totalmente oscurecida por otras consi-
deraciones. 

Frecuencia global 

Un tercer tipo de evidencia es la frecuencia global con la que 
aparece una respuesta en una extensa muestra de conducta ver-
bal. Por ejemplo, el número de veces que un hablante dice Yo, 
mi, mío, algunas veces se considera como indicativo de la fuerza 
de su conducta con respecto a s í mismo, como variable de control 
—s
u "egocentricidad" o "amor propio". Otras respuestas se han 
usado para indicar otros temas. Con medidas como éstas puede 
demostrarse que los intereses de un escritor cambian de año en 
año, que se torna más o menos preocupado por el sexo, la muerte 
o cualquier otro tema. La práctica reconoce la noci ón general de 
una probabilidad variable de respuesta y la relevancia de la fre-
cuencia global para medirla, pero esta interpretaci ón depende de 
presupuestos que no siempre están justificados. 
Con frecuencia los conteos de palabras intentan desarrollar 
un análisis puramente formal de la variable dependiente. La con-
ducta verbal se estudia sin tener en cuenta las circunstancias bajo 
las cuales se emite. Pero aunque pueda ser útil saber que una 
respuesta determinada se emite con frecuencia, también es im-
portante conocer las condiciones en las que prevalece. Como 
nuestra unidad de análisis no es puramente formal, no podemos 
estar seguros de que todos los casos de una respuesta sean ma-

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

37 

É
nifestaciones de la misma operante. Tampoco podemos estar se-
guros de que la frecuencia no pueda atribuirse principalmente 
a la frecuencia con que se presentan las variables de control. 
En el caso del egocentrismo, el hablante mismo está siempre 
presente y su inclinaci ón cambiante a hablar del tema puede ser 
significativa; pero una respuesta como la palabra nieve var ía su-
puestamente con las estaciones. Es posible que un cambio en la 
frecuencia no refleje un cambio en la tendencia a "hablar de la nie-
ve cuando la nieve está presente", sino que solamente puede 
reflejar ciertas circunstancias cambiantes. Incluso la frecuencia 
de respuestas tales como las palabras Yo, mi y mío, pueden variar 
como una funci ón del oyente a quien se dirige la conducta verbal. 
No se puede usar un cambio de frecuencia para inferir un cambio 
en la tendencia subyacente a emitir tales formas de conducta ver-
bal, a menos que sepamos si el oyente está presente o no. 
Aunque las frecuencias globales son datos interesantes y a me-
nudo satisfactorios, se alejan de nuestro programa de tratar con 
el hablante individual en una ocasi ón determinada. Con frecuen-
cia esos datos son más relevantes para estudiar las prácticas ca-
racter ísticas de una comunidad verbal dada y, por tanto, son la 
• preocupaci ón más común de los ling üistas. Sin embargo algunas 
veces pueden usarse tales datos al inferir los procesos caracte-
r ísticos en el hablante individual. 

La probabilidad y el caso individual 

Aunque el idioma inglés contiene muchas expresiones que su-
gieren que el concepto de probabilidad de la respuesta es un con-
cepto familiar y útil, quedan ciertos problemas por resolver al 
utilizar este concepto en el análisis de la conducta. Bajo condi-
ciones de laboratorio, la probabilidad de la respuesta se estudia 
fácilmente en un organismo individual, como frecuencia de la 
respuesta. Bajo estas condiciones se puede demostrar que los 
cambios simples en la frecuencia de las respuestas son funciones 
precisas de variables espec íficas, y tales estudios proporcionan 
algunos de los datos más confiables acerca del comportamiento 
con que contamos en la actualidad. Pero es preciso pasar del es-
tudio de las frecuencias a la consideraci ón de la probabilidad de 
un solo evento. El problema no es exclusivo del área del com-
portamiento; por el contrario, es un problema fundamental en 
todos los casos en que los datos de una ciencia son probabil ísti-
cos, y esto abarca las ciencias f ísicas en general. Aunque los da-
tos en los cuales basan sus conceptos de probabilidad tanto el 
hombre común, como el cient ífico están dados en forma de fre-
cuencias, ambos se refieren a la probabilidad de un solo evento 
que está por ocurrir. En cap ítulos posteriores consideraremos la 
forma en la cual diversas variables, que se combinan en un mo-

38 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

ment ó
 dado, aportan la fuerza para una respuesta determinada. 
Al hacerlo, parecer ía que fuéramos más allá de la interpretaci ón 
de la probabilidad como frecuencia, pero nuestra evidencia acer-
ca de la contribuci ón de cada variable se basa solamente en las 
observaciones de las frecuencias. 

VARIABLES INDEPENDIENTES Y 
PROCESOS RELACIONADOS 

La probabilidad de que una respuesta verbal determinada ocu-
rra en un momento dado es el dato básico para predecir y con-
trolar la conducta; en un análisis funcional, tal probabilidad es 
la "variable dependiente". Las condiciones y eventos que debemos 
estudiar con el fin de lograr la predicci ón o el control  —est
o es, 
las "variables independientes" —
 es nuestra siguiente preocupaci ón. 

Condicionamiento y extinci ón 

Cualquier operante, verbal o de otra clase, adquiere su fuerza 
y la mantiene cuando las respuestas van seguidas frecuentemente 
por el evento que llamamos "reforzamiento". El proceso de "con-
dicionamiento operante" es más notorio cuando la conducta ver-
bal se adquiere por vez primera. Los padres hacen que el niño 
adquiera un repertorio de respuestas reforzando muchos niveles 
de una misma respuesta. Obviamente, la respuesta debe aparecer 
por lo menos una vez antes de que pueda ser fortalecida por me-
dio del reforzamiento. De esto no se sigue, sin embargo, que 
todas las formas complejas de la conducta del adulto estén en el 
repertorio vocal incondicionado del niño. Los padres no necesitan 
esperar que emerja la respuesta verbal del niño en su forma final. 
Podemos construir respuestas muy complejas en el comporta-
miento de un organismo por medio del procedimiento que se 
ilustra en el siguiente experimento. Queremos condicionar un 
palomo a que camine por el piso de su jaula describiendo la for-
ma de un número 8. Supongamos que el palomo tiene hambre y 
que le podemos dar alimento en forma rápida y conveniente como 
reforzador. No necesitamos esperar hasta que el palomo camine 
en la forma de 8 con el fin de reforzar su conducta. Comenzamos 
reforzando cualquier conducta que sea parte de la pauta final. 
Si el palomo permanece relativamente quieto, podemos comenzar 
a reforzar cualquier ligero movimiento. El ave pronto se tornará 
activa aunque no presente ninguna pauta espec ífica. Entonces 
retiramos el reforzamiento hasta que el ave comience a girar en 
una direcci ón espec ífica, digamos en la direcci ón de las manecillas 
del reloj. El más m ínimo movimiento en esta direcci ón se re-
fuerza de inmediato. Más tarde se retira el reforzamiento hasta 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

39 

que el animal ejecuta un movimiento más amplio. Pronto apa-
recen movimientos circulares completos. Este resultado es la 
mitad del que deseamos. Entonces, la operante se extingue par-
cialmente retirando los reforzamientos hasta que el ave dé vuelta 
en la direcci ón contraria a la de las manecillas del reloj. Puede 
ser necesario reforzar ocasionalmente un movimiento en la direc-
ci ón de las manecillas del reloj. A la larga el ave dará vueltas 
completas en ambas direcciones. Las dos partes de la pauta de 
conducta se han presentado, pero no en el orden requerido toda-
v ía. Entonces podemos esperar a que aparezca la pauta en forma 
de 8 antes de reforzar. Bajo condiciones apropiadas, la relativa-
mente compleja ejecuci ón final puede lograrse en un periodo muy 
corto. 
Al enseñar a un niño pequeño a hablar, las especificaciones 
formales sobre las cuales se hace contingente el reforzamiento al 
principio son muy flojas. Cualquier respuesta que se parezca va-
gamente a la conducta estándar de la comunidad es reforzada; 
cuando dichas respuestas comienzan a aparecer frecuentemente, 
se insiste en una aproximaci ón más cercana. En esta forma se 
pueden lograr pautas de conducta verbal muy complejas. 
(Ve-
remos en el cap ítulo 4 que hay otras maneras de evocar una res-
puesta compleja con el fin de reforzarla. El presente método de 
"aproximaciones sucesivas" s ólo es relevante en los primeros es-
tadios de formaci ón de un repertorio verbal, generalmente.) 
Si las contingencias de reforzamiento se aflojan por alguna 
raz ón, las propiedades de la respuesta verbal experimentan un 
cambio en la otra direcci ón. La degeneraci ón de las formas de 
órdenes militares es un ejemplo de esto. Consideremos a un sar-
gento con un escuadr ón nuevo al que desea condicionar para que 
siga sus  órdenes. El sargento comienza con una respuesta pres-
tada de la comunidad verbal, por ejemplo la respuesta ¡Marchen! 
Al comienzo puede ser necesario que la respuesta se enuncie cla-
ramente, pero el escuadr ón pronto ejecuta la respuesta apropiada 
sin considerar muchas de las especificaciones de la orden, en parte 
porque otros aspectos de la situaci ón comienzan a controlar el 
comportamiento. La forma de la respuesta verbal se degenera 
entonces de forma caracter ística y puede, a la larga, llegar al 
grado de ser una simple emisi ón de aire que produce un sonido, 
pero con poca o ninguna forma. La forma final es efectiva s ólo 
porque la conducta apropiada del escuadr ón sobrevive al dete-
rioro de la conducta del sargento. El escuadr ón, como un grupo 
de oyentes, se ha reacondicionado progresivamente. Sin embargo, 
un nuevo escuadr ón puede recordar la forma más espec ífica de 
respuesta en la conducta del sargento. 
Las consecuencias del reforzamiento siguen siendo importan-
tes después de que se ha adquirido la conducta verbal. Su funci ón 
principal es, entonces, mantener la fuerza de la respuesta. La 

40 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

frecuencia con que el hablante emite una respuesta depende, si 
las demás cosas se mantienen iguales, de la frecuencia global de 
reforzamiento de una comunidad verbal dada. En caso contrario, 
si el refuerzo cesa completamente por algún cambio de circuns-
tancia, la operante se debilita y puede desaparecer en el proceso 
de "extinci ón". 
Por tanto, el reforzamiento operante es simplemente una for-
ma de controlar la probabilidad de ocurrencia de cierta clase de 
respuestas verbales. Si queremos hacer que una respuesta deter-
minada sea altamente probable, arreglamos las cosas para que el 
reforzamiento de muchos casos sea efectivo. Si queremos elimi-
nar una respuesta del repertorio verbal, organizamos las cosas 
para que el reforzamiento de tal respuesta no continúe. Cualquier 
informaci ón acerca de la frecuencia relativa del refuerzo que es 
caracter ística de una comunidad verbal dada, es obviamente im-
portante para predecir dicha conducta. 

Control de est ímulos 

Un niño adquiere su conducta verbal cuando las vocalizaciones 
relativamente carentes de pauta, que se refuerzan selectivamente, 
asumen de manera gradual formas que producen las consecuen-
cias apropiadas en una comunidad verbal dada. Al formular este 
proceso no necesitamos mencionar los est ímulos que ocurren an-
tes de la conducta que se desea reforzar. Es dif ícil, si no impo-
sible, descubrir est ímulos que evoquen respuestas vocales espe-
c íficas en el niño pequeño. No existe un est ímulo que haga decir 
a un niño b, a o e, pero s í es posible hacer que el niño secrete 
saliva colocándole una gota de lim ón en la boca, o hacerle que 
contraiga la pupila colocándole una luz brillante cerca de los ojos. 
Las respuestas no elaboradas a partir de las cuales se constru-
ye la conducta verbal no son "evocadas". Con la finalidad de re-
forzar una respuesta determinada, simplemente esperamos que 
ocurra. 
Sin embargo, los est ímulos previos son importantes en el con-
trol de la conducta verbal; y lo son porque entran en una contin-
gencia triple de reforzamiento que puede expresarse en la for-
ma siguiente: 
en presencia de un est ímulo determinado, una 
respuesta dada va seguida de manera caracter ística de un refor-
zamiento determinado. Tal contingencia es una propiedad del am-
biente. Cuando esta contingencia prevalece, el organismo no s ólo 
adquiere la respuesta que logra el reforzamiento, sino que tal 
respuesta tiene mayor probabilidad de emisi ón en presencia del 
est ímulo previo. El proceso por el cual esto ocurre se denomina 
"discriminaci ón de est ímulos", y se ha estudiado exhaustivamente 
en la conducta no verbal. Muchos ejemplos serán descritos más 
adelante. 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

41 

Motivaci ón y emoci ón 

Aunque el reforzamiento es la base del control de una res-
puesta, no se utiliza como tal reforzamiento cuando ejercemos un 
control posterior. Reforzando con dulces fortalecemos la respues-
ta ¡Dulce!, pero la respuesta se emite s ólo cuando el niño  —como 
se dice usualmente —
 quiere comer dulces. Posteriormente con-
trolamos la respuesta no por medio de más reforzamientos, sino 
deprivando o saciando al niño con dulces. Las respuestas no ver-
bales se controlan en la misma forma. Sea que una puerta se abra 
con una perilla o diciendo ¡Fuera!, hacemos que la respuesta ten-
ga mayor o menor probabilidad alterando la deprivaci ón que se 
asocia con el reforzamiento de pasar a través de la puerta. Si la 
respuesta se ha reforzado en diferentes formas, podemos contro-
larla cambiando no la deprivaci ón, sino el reforzamiento que va 
a llegar. Aumentamos la probabilidad de que un hombre atra-
viese un cuarto colocando en uno de los extremos de la habitaci ón 
un objeto reforzante para él. Removiendo ese objeto o, mejor 
aún, colocándolo cerca del hombre, reducimos la probabilidad de 
que él cruce la habitaci ón. 
Cuando una operante es adquirida se convierte en un miembro 
de un grupo de respuestas que var ían con la deprivaci ón relevan-
te. Un hombre puede conseguir un vaso de agua en muchas for-
mas: estirando la mano y tomando el vaso, abriendo la llave del 
agua, sirviéndose agua de una jarra, etc. La operante verbal 
¡Agua! pronto se convierte en parte de este grupo al reforzarse 
con agua. Las probabilidades de todas las operantes reforzadas 
en esta forma var ían en conjunto. Es más probable que ocurran 
toda clase de respuestas cuando deprivamos a la persona de agua 
o cuando hacemos que la pierda por medio de ejercicios f ísicos 
violentos, dándole a comer sal que es preciso excretar o elevando 
la temperatura del ambiente para que sude, por ejemplo. Por el 
contrario, hacemos que todas estas respuestas tengan menor pro-
babilidad haciendo que el hombre beba gran cantidad de agua. 
Tales operaciones, afirma el hombre común, crean o producen 
un "estado de sed". Este concepto s ólo es válido o útil en la 
predicci ón y control de la conducta, en la medida en que lo son 
las observaciones sobre las cuales descansa el concepto. Los 
eventos importantes son las operaciones que se dice cambian el 
estado de sed. Al predecir y controlar la respuesta verbal ¡Agua!, 
no cambiamos la sed directamente; nos dedicamos a ejecutar cier-
tas operaciones que se dice la cambian. Es más sencillo omitir 
cualquier referencia a un "impulso" ("drive") y decir que la pro-
babilidad de la respuesta ¡Agua! puede cambiarse por tales ope-
raciones. 
Sin embargo, supongamos que nuestro hablante además de 
beber agua, también la ha utilizado para apagar el fuego. Hasta 

42 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

que hayamos sometido a prueba este punto, no podemos estar 
seguros de que la respuesta adquirida cuando se le reforz ó con 
agua teniendo sed, sea emitida cuando se incendie el cesto de la 
basura. Si existe alguna conexi ón funcional, debe encontrarse en 
ciertos eventos comunes al hecho de beber agua y de extinguir el 
fuego. Si la respuesta ¡Agua! ha sido reforzada con la estimula-
ci ón visual proporcionada por el acto previo de llevarla a la boca, 
y si esta estimulaci ón toma parte en el control de la conducta de 
apagar un incendio, entonces la respuesta que se adquiri ó única-
mente bajo la deprivaci ón de agua puede presentarse también en 
el caso de un siniestro. El grupo de operaciones que afecta la fuer-
za de la operante verbal ¡Agua! sugiere, en el lenguaje común, 
cierta "necesidad de agua" en general más que de "sed". Pero es 
preciso, con el objeto de definir la necesidad del agua, examinar 
todos los tipos de conducta en los cuales el agua desempeña un 
papel esencial. Podemos decir que se incrementa la fuerza de cual-
quier respuesta que ha sido reforzada con agua, incluyendo la 
respuesta verbal ¡Agua!, fortaleciendo cualquier conducta que "re-
quiera agua para su ejecuci ón". 
(En términos técnicos, esto se 
describir ía como cualquier comportamiento que esté bajo el con-
trol del agua como est ímulo discriminativo.) 

Control aversivo 

Hay otros tipos de consecuencias que alteran la fuerza de una 
respuesta verbal. La conducta puede ser reforzada reduciendo el 
est ímulo aversivo; cuando éste se reduce, llamamos escape a esa 
conducta. Cuando se reduce alguna condici ón que preceda de for-
ma caracter ística a un est ímulo aversivo, hablamos de evitación. 
Por ejemplo, si la respuesta verbal ¡Basta ya! se refuerza cuando 
origina la interrupci ón de un daño f ísico, la respuesta es un ejem-
plo de escape. Pero la respuesta ¡No me toque! puede ser refor-
zada cuando origina la interrupci ón de la amenaza de daño  —d
e 
eventos que previamente han sido seguidos de daño y que son, por 
tanto, est ímulos aversivos condicionados —
, y a tal conducta se la 
denomina evitaci ón. Cuando un hablante ha tenido una historia 
de esta clase de reforzamiento, controlamos su conducta verbal 
creando las condiciones apropiadas. Le hacemos decir ¡Basta 
ya! con la amenaza de daño, y ¡No me toque!, amenazándolo 
también. 
Una descripci ón completa de la conducta verbal de un hablante 
individual nos llevar ía a revisar otras variables en las áreas de la 
motivaci ón y de la emoci ón, pero aqu í los procesos rara vez, si 
es que alguna, se relacionan espec íficamente con la conducta ver-
bal. En el cap ítulo 8 se discutirán algunos puntos importantes 
sobre este tema. 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

43 

EL OYENTE Y EL EPISODIO 
VERBAL COMPLETO 

Nuestra definici ón de conducta verbal se aplica s ólo al hablan-
te, pero el oyente no puede estar ausente de este análisis. La con-
cepci ón tradicional de la conducta verbal  —discutid
a en el cap í-
tulo 1 —
 generalmente ha dejado impl ícito que ciertos procesos 
ling ü
ísticos básicos son comunes tanto al hablante como al oyente. 
Se sugieren estos procesos comunes cuando se dice que el lengua-
je hace surgir en la mente del oyente "ideas que estaban presentes 
en la mente del hablante", o cuando se considera que la comuni-
caci ón logr ó
 su cometido solamente si una expresi ón tuvo "el mis-
mo significado tanto para el hablante como para el oyente". Las 
teor ías del significado generalmente se aplican tanto al hablante 
como al oyente, como si los procesos de significado fueran los 
mismos para ambos. 
Gran parte de la conducta del oyente no se parece a la del 
hablante, y no es verbal según nuestra definici ón.7 Pero el oyente 
(y lo mismo ocurre con el lector) reacciona ante est ímulos ver-
s productos finales de la conducta que estamos anali-
bales  —lo
zando —
 y es por esto que nos interesamos en la suerte de tales 
est ímulos. 
Por una parte, dichos est ímulos provocan algunas reacciones 
especialmente emocionales, ya que evocan respuestas de las glán-
dulas y de los músculos lisos que están mediados por el sistema 
nervioso aut ónomo. Estos son ejemplos clásicos de los reflejos 
condicionados. Por otra parte, los est ímulos verbales controlan 
gran parte de la conducta esquelética compleja, con la cual el indi-
viduo opera sobre su medio ambiente. Los procesos relevantes 
en ambas áreas se tomarán en cuenta cuando sea necesario. En 
ningún caso los est ímulos verbales difieren en alguna forma par-
ticular de otras clases de estimulaci ón. La conducta de una per-
sona como oyente no se distingue de otras formas de su con-
ducta. 
Sin embargo, nuestro interés en el oyente no se refiere s ólo a 
lo que le pasa a los est ímulos verbales creados por el hablante 
En una descripci ón completa del episodio verbal necesitamos 
mostrar que la conducta del oyente proporciona de hecho las con 
diciones que hemos presupuesto al explicar la conducta del ha 
blante. Si queremos dar una explicaci ón completa de la conducte 
verbal es preciso describir en forma separada pero entrelazada h 
conducta del oyente y la del hablante. Al explicar la conducta de 
hablante presuponemos que hay un oyente que refuerza su com 

7 Veremos más adelante que en muchos casos importantes el oyente tam 
bien se comporta como hablante en forma simultánea. 

44 UNIDAD 1. UN PROGRAMA 

portamiento en ciertas formas. Al explicar la conducta del oyente 
asumimos que hay un hablante cuyo comportamiento tiene cierta 
relaci ón con las condiciones ambientales. Los intercambios entre 
ellos deben explicar todas las condiciones as í adquiridas. La des-
cripci ón del episodio verbal es entonces completa. 

CAP. 2. PROBLEMAS GENERALES 

45 

Variables de control 

El mando 

En una comunidad verbal dada, ciertas respuestas van segui-
das en forma caracter ística por ciertas consecuencias. El acto de 
decir ¡Espera! generalmente va seguido por la espera de alguien, 
y la emisi ón ¡Sh-h! va seguida por el silencio. Gran parte de la 
conducta verbal de los niños pequeños es de esta clase. La pala-
bra ¡Dulce! generalmente va seguida de la recepci ón de un cara-
melo, y la palabra ¡Fuera! por el acto de abrir una puerta. Estos 
efectos no son inevitables, generalmente podemos encontrar una 
consecuencia para cada respuesta que sea más común que cual-
quier otra. Existen paralelos no verbales. Como hemos visto, la 
palabra ¡Fuera! tiene el mismo efecto final que el acto de dar 
vuelta a una perilla y empujar una puerta. Ambas formas de com-
portamiento se vuelven parte del repertorio de un organismo por 
medio del condicionamiento operante. Cuando una respuesta se 
refuerza en forma determinada, su probabilidad de aparici ón en 
la conducta del hablante es una función de la deprivación aso-
ciada con ese refuerzo. La respuesta ¡Dulce! tendrá mayor pro-
babilidad de ocurrencia después de un periodo de deprivación de 
dulces, y menor después de haber comido dulces. La respuesta 
¡Cállate! se refuerza por la reducci ón de una condici ón aversiva, 
y podemos aumentar la probabilidad de que ocurra creando dicha 
condición; esto es, haciendo ruido. 
Es conveniente tener un nombre para el tipo de operante ver-
bal en la cual una respuesta determinada es seguida de manera 
caracter ística por una consecuencia dada en una comunidad ver-
bal. La relaci ón básica se ha reconocido en los análisis sintácticos 
y gramaticales (expresiones tales como "temperamento impera-
tivo" u " órdenes y súplicas" las sugieren por s í mismas), pero no 
se puede utilizar con seguridad ninguno de los términos tradicio-
nales. El término "mando" tiene cierto valor nemotécnico deri-

49 

vado de "comando", "demanda", "contrademanda", etc., y es con-
venientemente breve. Así, un "mando" puede definirse como una 
operante verbal en la cual la respuesta es reforzada por una con-
secuencia caracter ística y, por tanto, está bajo el control funcio-
nal de las condiciones relevantes de deprivaci ón o de estimulaci ón 
aversiva. Los usos adjetivados y verbales del término se explican 
y en contraste con otros tipos de ope-
a s í mismos. En especial  —
rantes verbales que discutiremos más adelante —
 la respuesta no 
tiene relaci ón espec ífica con un est ímulo anterior. 
Un mando se caracteriza por la única relaci ón que existe entre 
la forma de la respuesta y el reforzamiento que recibe en forma 
caracter ística en una comunidad verbal dada. Algunas veces es 
conveniente referirnos a esta relaci ón diciendo que un mando "es-
pecifica" su propio reforzamiento. Las respuestas ¡Oye!, ¡Mira!, 
¡Corre!, ¡Párate! y ¡Di que sí!, especifican la conducta del oyente; 
pero cuando un comensal hambriento dice ¡Pan! o ¡Más sopa!, 
está especificando el reforzamiento fundamental que desea recibir. 
Frecuentemente se especifica tanto la conducta del oyente como 
el reforzamiento último. El mando ¡Pásame la sal! especifica una 
acci ón (pasar) y un último reforzamiento (la sal). 
Un mando es un tipo de operante verbal que se destaca por 
sus variables de control. No es una unidad formal de análisis. No 
puede decirse, si nos basamos solamente en su forma, que ninguna 
respuesta sea un mando. Como regla general, con el fin de iden-
tificar cualquier tipo de operante verbal, necesitamos conocer la 
clase de variables de las cuales la respuesta es funci ón. En una 
comunidad verbal dada, sin embargo, ciertas propiedades forma-
les pueden asociarse tan  íntimamente a clases espec íficas de va-
riables, que es posible inferir estas últimas con seguridad. En el 
presente caso podemos decir que algunas respuestas, simplemente 
por sus propiedades formales, tienen gran probabilidad de ser 
mandos. 
La pauta de respuesta que logra en forma caracter ística el re-
forzamiento dado depende, claro está, del "lenguaje"; esto es, de 
las prácticas de reforzamiento de la comunidad verbal (véase el 
Apéndice). Pero tenemos que explicar no s ólo las relaciones que 
se establecen entre las pautas de respuesta y los reforzamientos, 
sino también el mantenimiento de la conducta del oyente. Cuando 
llegamos a considerar otros tipos de operantes verbales, encon-
tramos que el comportamiento funciona principalmente en be-
neficio del oyente, y en ese caso es fácil explicar su conducta. Sin 
embargo, el mando trabaja principalmente en beneficio del ha-
blante; ¿por qué entonces va el oyente a efectuar la mediaci ón 
necesaria del reforzamiento? 
En otras palabras, lo que necesita explicarse es el episodio 
verbal total. Esto puede lograrse haciendo una lista de todos los 
eventos relevantes tanto en la conducta del hablante como en la 

50 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

del oyente, en su orden temporal adecuado. La deprivaci ón o la es-
timulaci ón aversiva responsables del fortalecimiento de cada con-
ducta deben especificarse, y las contingencias reforzantes deben 
explicar el origen y el mantenimiento continuo de la conducta. 
Con frecuencia ocurren diversos intercambios entre los dos or-
ganismos. 
La figura 1 representa un episodio verbal en el que una per-
sona le pide a otra un pan. El problema de la motivaci ón se re-
suelve al suponer que el hablante tiene hambre y el oyente está 
predispuesto a reforzarlo con pan. El primer intercambio f ísico 
ocurre cuando la simple presencia del oyente da la ocasi ón (ED)* 
para que el hablante emita el mando ¡Pan, por favor! General-
mente el hablante no emite la respuesta cuando nadie está pre-
sente, sino que cuando aparece un oyente se aumenta la probabi-
lidad de emisi ón de la respuesta (cap ítulo 7). La estimulaci ón 
visual, y la de otra clase, proporcionada por el oyente se indica 
por la primera t en el diagrama. La respuesta del hablante (Pan, 
por favor) produce un est ímulo verbal para el oyente. El inter-
cambio aqu í (las primeras  ü) está en la forma de estimulaci ón 
auditiva que presenta la ocasi ón (EDV) para la aparici ón de la 
respuesta no verbal de pasar el pan. Aunque hemos conjeturado 
que el oyente está predispuesto a darle pan al hablante, la con-
ducta no aparece en forma indiscriminada. El mando del hablante 
(Pan, por favor) proporciona la ocasi ón en la que el oyente puede, 
por decirlo as í, dar el pan exitosamente. En la figura, el inter-
cambio de pan se indica por la segunda f. El efecto sobre el ha-
blante consiste en reforzar el mando por medio de la presentaci ón 
de pan, y esto completa la explicaci ón en lo que se refiere al ha-
blante. Esto es caracter ístico de muchas culturas, sin embargo, 
el reforzamiento apropiado de un mando es seguido por otra 
respuesta verbal, cuyo objetivo es asegurar una conducta similar 
en el oyente en el futuro. En el diagrama esto se indica por la 
respuesta verbal Gracias. Esta respuesta se encuentra bajo el con-
trol del est ímulo proporcionado por las partes precedentes del 
episodio verbal, las cuales se indican en el diagrama por el segun-
do ED. La estimulaci ón auditiva (las segundas J,|) proporciona 
un est ímulo reforzante para el oyente, que explica en cierto modo 
la conducta de pasar el pan. Este est ímulo verbal puede también 
contribuir a que se presente la respuesta verbal del oyente (De 
nada) que, al ser o ída por el hablante, refuerza la respuesta Gra-
cias. Estos últimos dos intercambios no son parte integral del 
episodio ling ü
ístico contenido en un mando; complementan nues-
tras hip ótesis acerca de la motivaci ón de los dos individuos. 
(El 
efecto de una respuesta verbal, al servir como reforzamiento, se 
discutirá en el cap ítulo 6.) 

i E = estímulo, R = respuesta. La V identifica los términos verbales. ED es 
técnicamente un estímulo discriminativo, no un estímulo evocador. 

CAP. 3. EL MANDO 

51 

Clases de mandos 

El mando representado en la figura 1, en la que el oyente es-
taba motivado independientemente para reforzar al hablante, se 
denomina comúnmente solicitud. La respuesta sirve s ólo para 
indicar que el hablante aceptará lo que el oyente ya está dispues-
to a darle. Esto es, como ya dijimos, una ocasi ón para poder 
dar exitosamente. Con frecuencia, sin embargo, la respuesta del 
hablante, además de especificar un reforzamiento, puede requerir 
que se establezca una situaci ón aversiva, de la cual el oyente 
puede escapar s ólo si provee la mediaci ón apropiada. Cuando la 
conducta del oyente se refuerza reduciendo una amenaza, la res-
puesta del hablante se denomina orden. Decir ¡Manos arriba! no 
s ólo especifica una forma de acci ón, sino que también constituye 
una amenaza de la cual la v íctima puede escapar únicamente le-
vantando sus manos. La amenaza puede ser trasmitida por una 
entonaci ón caracter ística o puede hacerse expl ícita, como al decir 
¡La bolsa o la vida!, en la cual las dos primeras palabras especi-
fican el reforzamiento y las dos últimas las consecuencias aver-
sivas con las que se amenaza al oyente. Las  órdenes militares se 
obedecen porque llevan impl ícita una clase de amenaza. 

• 

(Audiencia) Pan, por favor 
RV 
ED 
—*
« 
•4 
EDV 
Pan, por favor 

. 

Hablante 

—*

Pan 
Gracias 
RV 
" Eref + ED 
• 
1 U 
R 
^ErefV + ED 
Gracias 
(Se pasa 
el pan) 
Oyente 

De nada 
- ErefV 
tf-
RV_ 
De nada 

. 

Figura 1 

Un paradigma que muestra la interacci ón entre el oyente y el 
hablante, en el caso de una orden, se muestra en la figura 2. Aquí, 
otra vez, el primer intercambio se hace del oyente al hablante. 
La presencia del oyente brinda la ocasi ón para que aparezca la 
conducta verbal (ED) y proporciona también, en este caso, un es-
t ímulo aversivo (Eav) del cual la respuesta del hablante le servirá 
de escape. Supongamos que el oyente se interpone en el camino 
del hablante. La respuesta ¡Muévete de ahí! especifica una acci ón 
por parte del oyente y su entonaci ón constituye una amenaza. Al 

52 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

•D . 
Eu+Ea 

(Audiencia) Muévete de ah í 
+ amenaza 
RV + R3VV 
.,., 
EDV + £avV 

Muévete de ah í 
(amenazado) 

Hablante 

Camino despejado 

^ 

cref 

,_ 

cav, 

Retiro de la 
amenaza 
' <-Rav) 

Rref { = 

• EavV) 

Retiro de la 
amenaza 

Moverse 

Oyente 

Figura 2 

o írla, el oyente (en ||) evoca la respuesta apropiada, que consiste 
en quitarse de ah í, dejando el camino abierto para el hablante, lo 
cual refuerza el mando de este último. El reforzamiento da tam-
bién la ocasi ón para que modifique su conducta, tal vez muy noto-
riamente, en virtud de lo cual se retira la amenaza. Este cambio 
refuerza al oyente para que se quite de ah í (en i). 
Hay otras formas en las que el hablante puede alterar la pro-
babilidad de que el oyente responda en la forma apropiada. Un 
mando que fomenta el reforzamiento generando una disposici ón 
emocional, se denomina comúnmente súplica o ruego. Una pre-
gunta es un mando que especifica la acci ón verbal, y la conducta 
del oyente nos permite clasificarlo como solicitud, orden o súpli-
ca, según sea el caso. En la figura 3 suponemos que el oyente no 
s ólo provee una audiencia para el hablante, sino que también crea 
una situaci ón en la que el hablante se refuerza al o ír el nombre 
del oyente. El mando del hablante ¿C ómo te llamas? se convierte 
(las primeras H) en est ímulo verbal para el oyente que contesta, 
sea por una tendencia a responder al hablante, por una amenaza 

Hablante 

(Audiancia) 

¿Cómo te llamas? 

ED 
f 1 

9 

Rv 
1 1 

EDV+? 
¿Cómo te llamas? 

• 

Juan 

ref ^. EDV 
» r 
H II 
RV 
Juan 

• 

Gracias 

RV 
I 
\ 
Eref 

Gracias 

-*. 

Oyente 

Figura 3 

CAP. 3. EL MANDO 

53 

impl ícita en la respuesta de éste o porque el hablante lo ha pre-
dispuesto emocionalmente para que le conteste. Su contestaci ón 
en t í completa el paradigma para el hablante, pero también sirve 
para que aparezca la respuesta Gracias, que completa el paradig-
ma para el oyente si esto fuera necesario. Si el hablante ha con-
trolado al oyente básicamente por medio de la estimulaci ón aver-
siva, la palabra Gracias puede ser sustituida por algún afloja-
miento visible de la amenaza. 
(Un análisis de esta clase parecer ía violar las dimensiones tem-
porales de la conducta. Todos los eventos representados en cada 
uno de estos paradigmas podr ían tener lugar en dos o tres segun-
dos. Sin embargo, los eventos descritos pueden ocurrir dentro de 
un breve periodo, y es posible demostrar la realidad de este en-
lace interrumpiendo la cadena en cualquier punto. La funci ón del 
paradigma de uni ón es revisar qué tan completa es nuestra expli-
caci ón de la conducta verbal. ¿Se han explicado completamente 
las conductas tanto del hablante como del oyente? ¿Hemos iden-
tificado los estados apropiados de deprivaci ón o la estimulaci ón 
aversiva en todos los casos? ¿Hemos representado correctamente 
el intercambio f ísico real entre los dos organismos? En esta ex-
plicaci ón del episodio verbal debe notarse que no apelamos a 
nada que esté más allá de las conductas separadas del hablante 
y del oyente. Asumiendo las condiciones que proporciona un oyen-
te, analizamos la conducta de un hablante y viceversa; uniendo 
los dos casos, construimos el episodio total y demostramos qué 
tan naturalmente surge y se completa la conducta por s í misma.) 
Algunas otras clases de mandos pueden distinguirse en térmi-
nos de la conducta del oyente. Para mediar el reforzamiento del 
hablante, el oyente debe, en ocasiones, poseer consecuencias de 
las que no participa el hablante, pero que no obstante son refor-
zantes. Cuando los mandos se componen de reforzamientos posi-
tivos, los denominamos consejo (por ejemplo, en Estados Unidos 
se acostumbraba decir a los j óvenes: ¡Vete para el oeste!). Deno-
minamos al mando advertencia cuando el oyente escapa de una 
estimulaci ón aversiva gracias a que se ha realizado la conducta 
determinada por el hablante (por ejemplo, al decir ¡Cuidado!). 
Cuando el oyente ya está inclinado a actuar en una forma deter-
minada, pero se encuentra limitado por una amenaza, por ejem-
plo, el mando que la cancela se denomina comúnmente permiso 
(por ejemplo, al decir ¡Siga!). Cuando el reforzamiento gratuito 
de la conducta del oyente es comunicado por el hablante, el mando 
se denomina oferta (¡Llévese uno gratis!). Cuando el hablante 
emite otra conducta que puede servir como reforzamiento para 
el oyente, el mando es una llamada  —se
a una llamada de atenci ón 
o una llamada "vocativa". 
El clasificar la conducta del hablante en términos de las carac-
ter ísticas de la conducta mediadora del oyente, puede distinguirse 

54 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

de la práctica tradicional de definir solicitudes,  órdenes, ruegos, 
consejos, advertencias, permisos, ofertas y llamadas que surgen 
desde el punto de vista de "la intenci ón" del hablante. En general, 
la intenci ón puede reducirse a las contingencias del reforzamiento. 
En el presente caso, la diferencia sobresaliente se encuentra en la 
conducta del oyente y en las condiciones que la controlan. Pero 
todo esto da como resultado diferentes contingencias de reforza-
miento para el hablante, lo cual produce diferentes propiedades 
dinámicas, diferentes interrelaciones entre las respuestas, diferen-
tes entonaciones y as í sucesivamente. 
Como la conducta verbal en la forma de un mando opera prin-
cipalmente para beneficio del hablante, es probable que mandos 
repetidos lleven al oyente a rebelarse. Por lo anterior, se acos-
tumbra a suavizar o eliminar el carácter de mando. La respuesta 
¡Agua! tiene menor probabilidad de ser exitosa que la respues-
ta Tengo sed, cuya forma es caracter ística de un tipo de operante 
verbal que describiremos en el cap ítulo 5, o que decir ¿Me puede 
dar un poco de agua? que parece llevar únicamente al acto de 
decir Sí. 
(Esto es claro si el oyente dice simplemente Sí.) ¿Le 
molestaría traerme una bebida? también especifica s ólo una res-
puesta verbal (No, claro que no), pero el mando impl ícito puede 
ser efectivo a causa de la deferencia surgida hacia la inclinaci ón 
del oyente. La deferencia expl ícita aparece en las frases tales como 
si no le importa, si usted quiere o simplemente por favor. Cuando 
se enfatizan, tales frases pueden convertir una mera solicitud en 
un ruego más fuerte. 
La inclinaci ón del oyente a responder puede aumentarse por 
medio del halago o de la alabanza, como en la frase Tráeme una 
bebida, mi buen amigo. La Oraci ón del Señor es una mezcla de 
mandos y alabanzas que siguen esta misma pauta. La alabanza 
puede hacerse de forma condicional sobre la ejecuci ón de un re-
forzamiento, como en la frase Sé un buen amigo y tráeme una 
bebida, que puede cambiarse por: Sólo si me traes una bebida 
te llamaré buen amigo. La gratitud puede retirarse hasta que el 
oyente responda, como en la frase Te agradeceré que me traigas 
una bebida. Algunas veces se utiliza un abierto regateo, como en 
el caso de la frase Dame una bebida y te cuento la historia. La 
abundancia de tales técnicas suplementarias simplemente pone én-
fasis en la precariedad del reforzamiento en el caso del mando. 
Cualquier respuesta que se utilice junto a diferentes mandos 
que especifiquen reforzamientos diferentes, viene a estar bajo el 
control de deprivaciones diferentes y adquiere ciertas propiedades 
generales; por favor es el ejemplo mejor conocido, se fortalece 
casi con cualquier estado de deprivaci ón y con frecuencia se emite 
sin especificar la ulterior conducta del reforzador. Mandos de 
menor generalidad incluyen formas enfáticas como ¡As í!, ¡Ahora!, 
¡Entonces ahora! y ¡Aquí!, en las cuales la consecuencia común 

CAP. 3. EL MANDO 55 

es la respuesta del oyente poniendo atenci ón. Como la conducta 
subsecuente del oyente puede ser relevante para muchos estados 
de deprivaci ón, estas respuestas llegan a estar bajo un control 
bastante amplio. Los mandos generalizados que se refuerzan por 
la atenci ón del oyente con frecuencia se utilizan junto a otros ti-
pos de conducta verbal que consideraremos más adelante. 
La relaci ón de mando es más clara cuando está bajo el control 
exclusivo de una respuesta, pero también es efectiva en combina-
ci ón con otras clases de variables. Una persona que tiene hambre 
puede presentar una gran frecuencia de respuestas que, si fueran 
mandos, se dir ía que están especificando la comida  —aunqu
e apa-
recen bajo circunstancias que sugieren más claramente otros ti-
pos de operante verbales que describiremos más abajo. Tal 
"causaci ón múltiple" de una sola respuesta, se estudia en el ca-
p ítulo 9. 

Propiedades dinámicas del mando 

á 

El nivel de energ ía del mando puede variar de muy bajo a muy 
alto en la escala sonora, y la velocidad con la que se emite cuando 
se presenta la ocasi ón puede variar de muy rápida a muy lenta. 
Si la pauta es de cierta longitud puede llevarse a cabo lenta o 
rápidamente; si el reforzamiento no llega de inmediato, la res-
puesta puede emitirse s ólo una vez o puede repetirse. Estas pro-
piedades var ían como resultado de muchas condiciones de la his-
toria pasada y presente del hablante. Los niveles de deprivaci ón 
e intensidad de la estimulaci ón aversiva y el grado en el que un 
oyente determinado, o alguien como él, haya reforzado respuestas 
similares en el pasado (o se haya negado a hacerlo), son cuestio-
nes particularmente importantes. Tales condiciones poseen un 
efecto relativamente mayor sobre el mando que sobre otros tipos 
de conducta verbal (lo cual se discutirá más adelante). La amplia 
gama de propiedades dinámicas que resulta hace que el mando 
sea un tipo de operante muy expresiva. 
La probabilidad e intensidad de la conducta del oyente tam-
bién pueden variar en una gama muy amplia. Si el oyente no está 
predispuesto a actuar, la probabilidad de que sirva de mediador 
para el reforzamiento puede depender de la efectividad del est í-
mulo aversivo que proporciona el hablante. Algunos oyentes están 
n sentido las consecuencias 
acostumbrados a recibir  órdenes  —ha
aversivas incondicionadas de no obedecerlas —
 y responden apro-
piadamente a los mandos simples y directos. Otro tipo de oyentes 
tiene mayor probabilidad de reaccionar ante los mandos suaves. 
La entonaci ón, el volumen de la voz y otras indicaciones que pro-
porciona el hablante, tienen consecuencias aversivas y poseen un 
efecto apropiado. Un ruego vacilante o débil, o una orden similar 
tienen menor probabilidad de ser reforzadas por el oyente. Una 

56 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

respuesta fuerte y amenazadora puede ser reforzada solamente 
si está supeditada a la fuerza relativa del oyente y del hablante. 
Debe notarse que los mandos son caracter ísticos de la mayor par-
te de las instrucciones hipn óticas, y el grado en el cual el sujeto 
coopera o colabora con el que hipnotiza dependerá de las clases 
de variables hasta aqu í consideradas. Tales variables entran en 
lo que se ha denominado la autoridad o el prestigio del hablante. 
El resultado neto da una larga historia de respuestas emitidas 
ante los mandos, es una tendencia general que no siempre es fá-
cil de relacionar con una forma de deprivaci ón o de estimulaci ón 
aversiva. El oyente complace y puede no saber que lo está ha-
ciendo (véase el cap ítulo 5). Un experimento realizado en clase, 
diseñado por F. S. Keller, ilustra este punto. El profesor dice: 
"Antes de sumar estos factores, hay uno adicional que debemos 
mencionar. Lo puedo ilustrar mejor con un ejemplo". Luego se 
vuelve al pizarr ón y escribe: 

5 

Hágalo en papel 

Entonces, el profesor continúa: "Lo que ustedes hicieron fue el 
resultado de la «disposici ón» o «actitud» que ten ían en el mo-
mento en que se les present ó
 la situaci ón de est ímulo. Los ejem-
plos de esto son múltiples y uno puede reemplazarlos por su propia 
experiencia de cada hora. Generalmente uno no sabe cuántas ve-
ces ocurre esto en la vida diaria, pero nuestra generalizaci ón es 
el producto de la experimentaci ón de laboratorio y puede probar-
se fácilmente". Luego el maestro coloca en el pizarr ón: 

4 

Hágalo en papel 

Cuando se compara el número de personas que multiplicaron en 
vez de sumar en el primer caso, con el número de los que multi-
plicaron en el segundo, casi siempre se encontrará que hay más 
personas que multiplicaron en este último. Las palabras subra-
yadas 
(sumar, adicional, múltiples, cuántas veces, producto) que, 
claro está, no se enfatizan en las instrucciones, ejercen cierto 
control sobre la conducta del oyente. 

Tratamiento tradicional 

* 1 

En el tratamiento tradicional de la conducta verbal, el "signi-
ficado" de un mando es, posiblemente, el reforzamiento que le 

CAP. 3. EL MANDO 

sigue de manera caracter ística. El significado del mando ¡Dulce! 
es la clase de objeto que frecuentemente produce esa respuesta 
verbal. Pero lo "que es comunicado" parece ser "la necesidad 
que tiene el hablante del dulce", lo cual se refiere a un estado 
de deprivaci ón que se encuentra bajo control. El concepto de 
mando, o de operante verbal en general, reconoce expl ícitamente 
tanto la contingencia del reforzamiento y la deprivaci ón como la 
estimulaci ón aversiva, y puede tratar estas variables de manera 
apropiada sin tratar de identificar una relaci ón de referencia o un 
proceso de comunicaci ón. 
Aparte de estos problemas de semántica, la formulaci ón tiene 
que considerar algunos problemas gramaticales y sintácticos al 
tratar las propiedades dinámicas de la conducta verbal. El mando 
obviamente sugiere una actitud imperativa, pero las 
interroga-
ciones también son mandos, como lo son la mayor parte de las 
interjecciones, de los vocativos y parte de los subjuntivos y opta-
tivos. Las clasificaciones tradicionales sufren el problema de la 
mezcla en los niveles de análisis. En especial, presentan la influen-
cia de los sistemas descriptivos formales, en los cuales las ora-
ciones se clasifican con poca o ninguna referencia a la conducta 
del hablante. Aqu í es donde son más obvias las limitaciones de 
la gramática y la sintaxis en un análisis causal, ya que se carece 
de las técnicas apropiadas. Como dijo Epicteto: "Cuando usted 
le va a escribir a un amigo, la gramática le dirá c ómo hacerlo; 
pero la gramática no le puede decir si le va a escribir o no". La 
utilizaci ón del mando, como unidad de análisis, no significa que 
pueda evitarse el trabajo del análisis ling ü
ístico, sino que simpli-
fica nuestra tarea al aislar la conducta del hablante individual 
como objeto de estudio, y al poner a nuestra disposici ón las téc-
nicas apropiadas. 
Al elegir entre los sistemas descriptivos, con base en su sen-
cillez y efectividad, no debe ser puesta en la balanza la mayor fa-
miliaridad que tenemos con el enfoque clásico. Consideremos, 
por ejemplo, la siguiente cita: 

En muchos pa íses se ha observado que desde muy temprana edad, 
el niño utiliza una m prolongada (sin vocal) como un signo que 
le sirve de señal para indicar que desea algo; pero, hablando es-
trictamente, no tenemos raz ón para suponer que originalmente el 
niño emite el sonido para intentar esto. No lo utiliza consciente-
mente hasta que ve que los adultos, al oir el sonido, llegan a él 
y averiguan qué es lo que desea.2 

Puede decirse que, aunque esta cita hace comprensible el pro-
blema en conexi ón con un episodio verbal que es narrado de ma-
nera inteligible, aún queda mucho por hacer. Esta no es la des-

2 Jespersen, O., Language (Nueva York, 1922), pág. 157. 

58 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

cripci ón más apropiada para todas las partes implicadas, y los 
términos psicol ógicos que contiene poseen muchos problemas. 
¿C ómo podr íamos hacer para presentar este punto en los pre-
sentes términos? La expresi ón "utiliza una m prolongada como 
un signo que le sirve de señal para indicar que desea algo", se 
convierte en "emite el sonido m en un cierto estado de depriva-
ci ón o de estimulaci ón aversiva". La expresi ón "originalmente no 
emite el sonido para intentar esto", se convierte en "la relaci ón 
entre el sonido y el estado de deprivaci ón o de estimulaci ón aver-
siva es innata, o al menos de origen muy temprano, y la respuesta 
no es verbal según nuestra definici ón". La expresi ón "No se uti-
liza conscientemente...", se convierte en "No está condicionada 
como respuesta verbal...", y la expresi ón"..
. hasta que ve que 
los adultos, al oir el sonido, llegan a él y averiguan qué es lo que 
desea", se convierte en ".. .hasta que la emisi ón del sonido hace 
que los oyentes proporcionen los reforzamientos apropiados para 
una deprivaci ón particular". El pasaje completo podr ía entonces 
traducirse en la forma siguiente: 

Se ha observado que desde muy temprano el niño emite el sonido 
m en ciertos estados de deprivaci ón o estimulaci ón aversiva, pero 
no podemos tener raz ón para referirnos a la respuesta verbal en 
este estadio. El sonido se condiciona como una operante verbal 
sólo cuando la gente, al oir el sonido, llega a él y le proporciona 
el reforzamiento apropiado. 

La distinci ón entre la respuesta aprendida y la no aprendida 
es mucho más fácil de hacer en términos de la historia de refor-
zamiento, que en términos de significado y uso consciente. Llorar 
es un ejemplo importante; la conducta verbal de esta clase es cla-
ramente una respuesta incondicionada en el niño recién nacido, y 
durante cierto tiempo es funci ón de varios estados de deprivaci ón 
y estimulaci ón aversiva. Pero cuando la conducta de llorar va 
seguida por las atenciones de los padres que son reforzantes para 
el bebé, la conducta puede tornarse verbal según nuestra defini-
ci ón. Bajo estas condiciones tal conducta se convierte en una 
unidad de comportamiento diferente porque ahora está bajo el 
control de variables diferentes. Probablemente también ha adqui-
rido propiedades porque los padres pueden reaccionar de manera 
diferente ante las diversas entonaciones o intensidades del llanto. 
La simplicidad de este tipo de traducci ón es muy diferente a 
la simplicidad de la explicaci ón original. La traducci ón es simple 
porque sus términos pueden definirse en relaci ón con operaciones 
experimentales, y porque es consistente con otras afirmaciones 
sobre la conducta verbal y no verbal. La explicaci ón original es 
simple porque nos es familiar y parece apropiada para el discurso 
casual. 
Ésta es la diferencia entre la simplicidad sistemática de 
la ciencia y la comprensibilidad directa de la explicaci ón en tér-

CAP. 3. El MANDO 

59 

minos del hombre común. Los Principia, de Newton, pueden no 
ser tan simples para el hombre común, pero en un sentido son 
más simples que cualquier otra cosa que él mismo pudiera decir 
sobre el tema. 

EL MANDO EXTENSO 

Un mando toma una forma determinada debido a las contin-
gencias de reforzamiento mantenidas, ya sea por el oyente o por la 
comunidad verbal considerada como un todo. Las condiciones de 
est ímulo que prevalecen cuando se emite una respuesta tal y se 
refuerza, no entran en nuestra definici ón de la unidad. Cuando 
un mando se refuerza por una reducci ón de est ímulos aversivos 
incondicionados o condicionados, es preciso, claro está, tomar en 
cuenta los est ímulos que se presentan antes de la respuesta; pero 
éstos cumplen una funci ón diferente a los est ímulos que hasta 
aqu í hemos considerado. Los est ímulos que afectan al hablante 
antes de la emisi ón de la conducta verbal, con frecuencia son im-
portantes y nunca son completamente irrelevantes, como veremos 
en los pr óximos cap ítulos. La probabilidad de emisi ón de una 
respuesta es mayor cuando las condiciones de est ímulo son seme-
jantes a aquellas que predominaban antes del reforzamiento; pero 
las circunstancias pasadas y presentes no necesitan ser idénticas. 
Sin duda, cualquier aspecto o elemento de la situaci ón presente 
que se parezca a la situaci ón que exist ía en el momento del re-
forzamiento, quizá contribuya en algo a la probabilidad de la res-
puesta. 
Un ejemplo de control de est ímulos extenso se observa cuando 
la gente manda a las muñecas, los bebés o los animales no entre-
nados. Estos "oyentes" no pueden reforzar la conducta en su 
forma caracter ística. Sin embargo, poseen suficientes caracter ís-
ticas en común con oyentes que previamente han dado reforza-
miento como para controlar la respuesta, al menos cuando ésta 
posee suficiente fuerza. El hecho de que el reforzamiento sea 
improbable o imposible puede afectar sus propiedades dinámicas. 
La respuesta puede ser débil, emitida en forma caprichosa o ir 
acompañada de un comentario apropiado (cap ítulo 12). Por otra 
parte, tal conducta ocurre cuando sus aspectos "irracionales" no 
son vistos por el hablante. Adquirimos y retenemos la respuesta 
¡Alto.1 porque muchos oyentes dejan de hacer lo que están ha-
ciendo cuando la emitimos, pero como resultado podemos decir 
¡Alto! a un autom óvil con malos frenos, o a una bola que está a 
punto de caer sobre una mesa de juego. 
El mismo proceso nos conduce al caso extremo de emitir man-
dos en ausencia de cualquier oyente. El hombre aislado que está 
muriendo de sed grita ¡Agua!; un rey a quien nadie presta aten-

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

ci ón exclama ¡Un caballo, un caballo, mi reino por un caballo! 
Estas respuestas son "irracionales" en el sentido en que no pue-
i den tener ningún efecto momentáneo sobre el medio ambiente, 
i pero el proceso subyacente a ellas está sujeto a leyes. A través de 
i un proceso de inducci ón de est ímulos, las situaciones .que se pa-
: recen a las anteriores llegan a controlar la conducta y, en el caso 
extremo, una respuesta muy fuerte se emite cuando no puede de-
tectarse un est ímulo de intensidad comparable. 
Hay muchos casos comunes no verbales de inducci ón de est í-
mulos. Puede ser cierto que uno no pueda abrir una puerta sin 
que ella exista o comer una cena sin que existan alimentos, pero 
en un estado de gran fuerza, incluso las partes de la conducta más 
práctica ocurrirán en ausencia de la estimulaci ón que se requiere 
para su correcta ejecuci ón. Un jugador de béisbol que ha dejado 
caer la bola en un momento crucial puede hacer una simulaci ón 
(pantomima) del tiro correcto con la mano vac ía. Una persona 
sedienta puede "fingir" que bebe de un vaso vac ío. Muchos ges-
tos parecen haberse originado como extensiones "irracionales" de 
respuestas prácticas. El oficial de tránsito, por ejemplo, extiende 
la mano con la palma hacia adelante a un autom óvil que llega, 
como si pudiera detenerlo por medio de este gesto f ísico. El gesto 
funciona como una respuesta verbal, pero esto ejemplifica la ex-
tensi ón de una respuesta práctica, a través de la inducci ón de 
est ímulos, hacia una situaci ón en la cual es imposible el reforza-
miento normal. La conducta verbal puede liberarse con mayor 
facilidad del control de est ímulos, debido a que su misma natura-
leza no requiere apoyo ambiental; esto es, que los est ímulos no 
necesitan estar presentes para dirigirla o para formar v ínculos 
importantes en el encadenamiento de respuestas. 

Mandos supersticiosos 

Existen mandos que no pueden explicarse arguyendo que res-
puestas de la misma forma se han reforzado bajo circunstancias 
similares en el pasado. El jugador de dados, por ejemplo, dice 
¡Que caiga siete!, aunque nunca antes haya dicho esto y nunca 
haya ca ído un siete en sus dados. El reforzamiento accidental de 
la respuesta parece ser la explicaci ón. El estudio experimental 
de la conducta no verbal ha demostrado que el reforzamiento que 
es s ólo intermitente, como el proporcionado cuando por azar cae 
siete en los dados, es suficiente para mantener la fuerza de una 
respuesta. El jugador puede admitir que no existe una conexi ón 
mecánica entre su respuesta y el comportamiento de los dados, 
pero retiene la respuesta con cierta fuerza y continúa emitiéndola 
ya sea caprichosa o seriamente cuando está bajo suficiente "es-
trés", debido a sus "consecuencias" ocasionales. Los mandos que 
especifican la conducta de objetos inanimados con frecuencia re-

CAP. 3. EL MANDO 

61 

ciben cierto reforzamiento en este sentido. Por ejemplo, la res-
puesta Sopla, sopla, viento invernal, se emite cuando el viento ya 
está soplando, y la correlaci ón entre el comportamiento y el efec-
to, puede producir un cambio en la fuerza de la operante. 
Otros mandos "irracionales" deben su fuerza a efectos colate-
rales que estrictamente no están especificados en la forma de la 
respuesta. Muchas respuestas de mandos se refieren a la conducta 
emocional, aunque ésta  —debid
o a la forma especial en la que se 
condiciona —
 no pueda ejecutarse para ordenar las verdaderas 
respuestas emocionales de parte del oyente. El mando Seca tus 
lágrimas no tiene efecto sobre la secreci ón lacrimal. No podemos 
trazar un paradigma similar al de la figura 1, en el que el mando 
tenga la forma de ¡Llora, por favor!, debido a que no podemos 
completar la explicaci ón de la conducta del oyente. Sin embargo, 
debido a otras razones, una respuesta verbal puede ser parte de 
una pauta mayor que produzca lágrimas en el oyente o lector sen-
sibles. Un hablante emocionado complementará sus respuestas con 
efectos sonoros muy generosos, debido a que la entonaci ón y otras 
propiedades son importantes al evocar conducta de tipo emocio-
nal. No decimos ¡Alégrate! en tono bajo, porque no queremos 
dejar sobre el oyente s ólo el efecto del mando. Sin embargo, si 
tal respuesta se pronuncia adecuadamente puede tener el mismo 
efecto. El proceso general no es caracter ístico del mando, y el 
mismo resultado se obtiene con frecuencia (y tal vez con mayor 
facilidad) sin la forma de mando. 

El mando mágico 

Existen mandos que no pueden explicarse mostrando que han 
tenido el efecto especificativo o alguno similar en ocasiones seme-
jantes. El hablante parece crear nuevos mandos por analog ía con 
los antiguos. Si ha logrado de manera efectiva pan y mantequilla 
por medio de mandos, puede tratar de hacerlo para lograr jam ón, 
aunque no lo haya conseguido nunca por medio de un mando. 
El poeta exclama ¡Milton, deberías estar vivo en este momento!, 
aunque nunca antes le haya hablado a Milton, ni haya resucita-
do a nadie con una respuesta como ésta. La relaci ón especial 
que se establece entre respuesta y consecuencia, ejemplificada por 
el mando, establece una pauta general de control sobre el ambien-
te. En momentos de suficiente estrés, el hablante simplemente 
describe el reforzamiento apropiado para un estado particular de 
deprivaci ón o estimulaci ón aversiva. La respuesta debe, claro está, 
ser parte de su repertorio verbal, como algunos otros tipos de 
operantes verbales (cap ítulos 4 y 5). 
Esta clase de operante extensa puede denominarse mando má-
gico. No es todo el campo de la magia verbal, pero es su ejemplo 
más común. Basados en nuestros éxitos anteriores, bajo circuns-

62 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

tancias favorables de reforzamiento, comenzamos a cambiar el 
mundo sin que exista beneficio para el oyente. Sin imaginar c ómo 
el universo pudo haber sido creado a partir de la nada, supone-
mos que se hizo con una respuesta verbal; fue suficiente decir, 
con bastante autoridad: ¡Hágase la luz! La forma Hágase proviene 
de situaciones en las cuales ha sido efectiva (Hágase este trabajo), 
pero no especificamos al oyente quién hará efectiva esta instancia. 
El deseo frecuentemente toma la forma de un mando, y debe 
clasificarse como un mando mágico si las consecuencias especifi-
cadas no han ocurrido nunca como resultado de una conducta 
verbal similar. El hablante puede especificar algún estado de co-
sas reforzante, ya sea para s í mismo (¡Oh, quisiera estar en Ingla-
terra, ahora que es abril!) o para otras personas (¡Feliz cumple-
años!). En la maldición,
 el mando especifica las condiciones de 
castigo. La maldici ón es más claramente un mando cuando le 
exige al oyente que se dé su propio castigo; el mando ¡Ve y lán-
zate de cabeza al lago!, es algo más expl ícito en cuanto al modus 
operandi que el mando ¡Que tengas mala suerte! 
La forma puedes se asocia con mandos en muchas formas. 
Puedes irte (You way go) es un permiso  —e
n contraposici ón a 
puedes ir (you can go), expresando una capacidad f ísica y, como 
hemos visto, el permiso de esta clase es un tipo de mando. ¿Puedo 
irme? es un mando para una acci ón verbal que toma la forma de 
permiso. En puedo (posiblemente) 
ir, o tal vez iré, decir puedo 
es ejemplo de una clase de conducta verbal (que se discutirá en 
el cap ítulo 12) que está cerca de un mando. En la frase Puede 
que siempre seas feliz, o en Puede que sufras los 
tormentos de 
Job, la forma es, en cierta medida, un mando generalizado (com-
parado a por favor). En la forma extensa Quisiera que 
(o Mi 
deseo es que) siempre seas feliz, la forma puedes mantiene la mis-
ma funci ón "optativa". Quisiera es otro mando común generali-
zado (Dios quisiera que yo fuera un capullo). ¡Oh! cumple a veces 
la misma funci ón (por ejemplo, en el deseo de Browning de estar 
en Inglaterra en abril), pero también sirve para señalar el carác-
ter de mando de los vocativos (¡Oh capitán, mi capitán!) y de las 
preguntas ¡Oh!, ¿qué te pasa, caballero?). Cuando la respuesta 
acompañante no se emite en la forma de un mando (Oh los ban-
cos de Brignáll están salvajes y despejados), la part ícula Oh puede 
considerarse como un llamado a la atenci ón del oyente o lector. 
Esta es, evidentemente, su funci ón en frases tales como ¡Oh, qué 
bella mañana!, en la cual funciona en gran parte como el mando 
Mira, que es mucho más espec ífico y que veremos más adelante. 

El mando en la literatura 

Como sugieren varios de estos ejemplos, ciertas formas de con-
ducta literaria son ricas en mandos. Algunos de ellos son voca-

CAP. 3. EL MANDO 

63 

tivos (Lector, me casé con él), algunos mandan la conducta verbal 
(Llámame Ismael) y otros demandan la atenci ón del lector (Escu-
chen, hijos míos, y oirán...). Debido a la tenue relaci ón que 
existe entre escritor y lector, muchos de estos mandos son nece-
sariamente mágicos. Los poemas l íricos, en particular, son ricos 
en mandos literarios. En muchas antolog ías de poemas l íricos 
ingleses, de entre sus primeras l íneas, aproximadamente el cua-
renta por ciento tienen una forma que es caracter ística de los 
mandos. El quince por ciento de éstos especifican la conducta 
del lector; debe prestar atenci ón, con ojos y o ídos. El poeta se 
afecta aqu í por los reforzamientos responsables de las formas vul-
gares Mira, Ve, Escucha, que simplemente sirven para llamar la 
atenci ón hacia el hablante (Escucha, ¿has visto a Jorge?; Mira, 
¿me puedes ayudar?, u Oye, ¿a qué te dedicas ahora?). La expre-
si ón mira, también se usa para llamar la atenci ón hacia algo que 
se está describiendo (Se puso de pie, mira, y yo le dije...). La 
variante poética de Mira es Contempla. El poeta manda al lector 
a ver algo que se pos ó
 sobre la hierba, y a que le preste atenci ón 
no s ólo a sus palabras, sino también a la alondra. Le manda, 
igualmente, que hable (Dime, ¿dónde está la raza bella?), que se 
calle (Oh, nunca digas que soy de mal corazón) y que coopere 
en varios asuntos prácticos relativos a las deprivaciones del poeta: 
Ven, besémonos; Ven a vivir conmigo y sé mi amada; Retira, oh, 
retira esos labios, o Bébeme con tus ojos. Estos no siempre son 
e si produjeran el reforzamiento apro-
mandos mágicos  —aunqu
piado esto caer ía de sorpresa —
, pero otros ejemplos parecen serlo 
necesariamente (Ve y tráeme una estrella). Cuando se manda al 
lector a que altere o controle sus emociones (Entonces  ódiame si 
llora conmigo; no me quieras más), tales especificacio-
quieres; 
nes, como hemos visto, no pueden seguirse al pie de la letra, pero 
los resultados colaterales pueden no ser inapropiados. 
En otro quince por ciento de las primeras l íneas de la l írica, 
el poeta empieza por dirigirse a alguien o a algo que está al lado 
del lector. A las rosas de Crimson se les pide que hablen, a las 
serpientes de lengua bifurcada se les pide que desaparezcan, y a 
Ulises, valiente griego, se le pide que aparezca. El diez por ciento 
restante de los mandos probables son afirmaciones simples (Vn 
libro de versos debajo de la rama...) o afirmaciones precedidas 
por las part ículas Sea, puede, Oh, quisiera. 
La riqueza de estos ejemplos tomados en la literatura, ejempli-
fica un principio general que será confirmado de nuevo en cap ítu-
los posteriores. La llamada "licencia poética", no es un término 
vac ío de sentido. La literatura es el producto de una especial 
práctica verbal que manifiesta conductas que, de otra forma, per-
manecer ían latentes en los repertorios de la mayor parte de los 
hablantes (véase el cap ítulo 16). Entre otras cosas, la tradici ón 
y la práctica de la poes ía l írica a üentan la emisi ón de conductas 

64 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

que están bajo control de deprivaciones fuertes; en otras palabras, 
respuestas en forma de mandos. Es evidente que el poeta l írico 
necesita muchas cosas con gran intensidad: Necesita un lector, 
su atenci ón y participaci ón; después de eso, necesita que alguien 
o algo se lo traiga o se lo retire. La conducta verbal que se for-
talece como resultado de estas diversas deprivaciones se emite, a 
pesar de su inefectividad o debilidad manifiestas, debido a la 
práctica poética. La forma l írica justifica o permite la conduc-
ta "irracional" y, al hacerlo, proporciona al estudioso de la con-
ducta verbal un material especialmente útil. 

CAP. 3. EL MANDO 

65 

Conducta verbal bajo el control 
de estímulos verbales 

:

.

.

-

" 

•-
• 
'
• 
• 
• 
•'
'
'
• 
J 
La relaci ón espec ífica entre respuesta y reforzamiento que de-
fine un mando no involucra, como hemos visto, un est ímulo es-
pec ífico previo. Sin embargo, los est ímulos anteriores no son 
irrelevantes. Ya hemos citado un ejemplo de un est ímulo de con-
trol. La conducta verbal se refuerza s ólo a través de la mediaci ón 
de otra persona, pero no requiere la participaci ón de ella para su 
ejecución. Cuando la conducta verbal se emite en ausencia de un 
oyente, generalmente no se refuerza. Después de reforzarse repeti-
damente en presencia de un oyente y de extinguirse en su ausen-
cia, el hablante termina por emitir su conducta s ólo en presencia 
de un oyente. Prácticamente toda conducta verbal está contro-
lada por una audiencia, como veremos en el cap ítulo 7. 
Si una respuesta determinada es reforzada s ólo en una ocasi ón 
especial, el mando puede llegar a estar bajo un control de est í-
mulos más estrecho. Un niño que haya adquirido el mando ¡Dul-
ce! puede emitir la respuesta sin importarle las circunstancias 
externas, y as í lo hará si la deprivaci ón es grande. Sin embargo, 
la respuesta tiene mayor probabilidad de aparecer en presencia 
de alguien que previamente haya reforzado con dulce, y es aún 
más probable si tal persona tiene dulces. Podemos demostrar 
tres niveles de probabilidad de respuesta que resultan de tres 
frecuencias relativas de reforzamiento. Cuando no está presente 
ningún oyente, la probabilidad de reforzamiento es baja y no es 
probable que se emita la respuesta. Cuando aparece un oyente 
se aumenta la probabilidad del reforzamiento, as í como la proba-
bilidad de que surja una respuesta. Si el oyente saca dulces de su 
bolsillo, un mayor incremento en la probabilidad del reforzamien-
to va seguido por un mayor aumento en la probabilidad de que 
el niño diga ¡Dulce! Pero aunque en el segundo caso la aparici ón 
de una persona que haga las veces de oyente aumenta la probabi-

•
•
•
•
lidad de que aparezcan muchas formas de conducta verbal (como 
veremos en el cap ítulo 7), la aparici ón del dulce en el tercer esta-
dio tiene un efecto especial sobre la respuesta ¡Dulce! 
Cuando la respuesta aparece bajo estas circunstancias, el niño 
no está "nombrando" o "describiendo" el dulce. Estos términos 
se utilizan en forma más apropiada para describir respuestas que 
no muestran una relaci ón con ningún reforzamiento espec ífico 
(ver cap ítulo 5). En gran parte de la conducta verbal, una forma 
determinada de respuesta no produce un reforzamiento espec ífico 
y, por tanto, es relativamente independiente de cualquier estado 
especial de deprivaci ón o de estimulaci ón aversiva. En vez de 
esto, el control lo ejercen los est ímulos anteriores. Veremos más 
adelante que la utilidad de la conducta verbal para con el grupo, 
considerado como un todo, depende en gran parte de esta condi-
ci ón. Sin considerar por el momento las ventajas espec íficas, po-
demos volver directamente a la técnica que se emplea para colocar 
una respuesta verbal bajo el control de est ímulos. 
Un paso dirigido hacia la destrucci ón de la relaci ón con un 
estado particular de deprivaci ón, consiste en reforzar una sola 
forma de respuesta, de manera que ésta sea apropiada a muchos 
estados diferentes. Si hemos reforzado una respuesta seleccionada 
con alimento cuando el organismo tiene hambre, podemos tam-
bién reforzarla con agua cuando tiene sed. Podemos entonces 
aumentar la fuerza de la respuesta deprivando al organismo de 
comida o de agua. Este proceso puede continuarse hasta que no 
hayamos agotado todos los reforzamientos asociados a formas o 
modos de deprivaci ón, o a la liberaci ón de toda clase de condicio-
nes aversivas. La respuesta existir ía entonces con cierta fuerza, 
excepto cuando el organismo estuviera completamente satisfecho 
y libre de estimulaci ón aversiva. 
El efecto que tiene este procedimiento para liberar una res-
puesta de una condici ón de control espec ífica, generalmente se 
logra en otra forma. En lugar de usar una gran variedad de re-
forzamientos, cada uno de los cuales es relevante para un estado 
espec ífico de deprivaci ón o de estimulaci ón aversiva, se acomoda 
una contingencia entre una respuesta verbal y un reforzador ge-
neral condicionado. Cualquier evento que precede de forma ca-
racter ística a muchos reforzadores diferentes, puede usarse como 
reforzador para llevar la conducta bajo el control de todas las 
condiciones apropiadas de deprivaci ón y de estimulaci ón aversiva. 
Una respuesta que se caracteriza por ir seguida de un reforzador 
general condicionado, posee propiedades dinámicas similares a 
aquellas que habr ía adquirido si todos los reforzadores espec ífi-
cos en cuesti ón la hubieran seguido. 
Un reforzador condicionado general bastante común es 
la 
"aprobaci ón". Muchas veces es dif ícil especificar sus dimensiones 
f ísicas; puede ser poco más que una reverencia o una sonrisa de 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

67 

parte de alguien que, de manera caracter ística, proporciona una 
gran variedad de reforzamientos. Algunas veces  —como veremos 
en el cap ítulo 6 —
 la aprobaci ón tiene una forma verbal: ¡Bien! 
o ¡Bueno! Como estos "signos de aprobaci ón" frecuentemente 
preceden a los reforzamientos espec íficos apropiados para mu-
chos estados de deprivaci ón, es probable que la conducta que re-
fuerzan permanezca fuerte durante mucho tiempo. 
Al destruir la especificidad del control ejercido sobre una de-
terminada forma de respuesta por medio de una condici ón espe-
c ífica de deprivaci ón o de estimulaci ón aversiva, parecer ía que 
dejáramos indeterminada la forma de la respuesta. Antes pod ía-
mos producir la respuesta ¡Agua! deprivando al organismo de 
agua, y la respuesta ¡Comida! deprivándolo de alimento. Pero, 
¿qué es lo que toma el lugar de la deprivaci ón en el control de la 
respuesta que se ha logrado por medio de un reforzamiento gene-
ralizado? La respuesta, claro está, es algún est ímulo presente en 
la situaci ón. Al destruir la especificidad de una relaci ón, posibi-
litamos el establecimiento de otra. Podemos usar nuestro refor-
zador generalizado para fortalecer la respuesta a en presencia del 
est ímulo a, la respuesta b en presencia del est ímulo b, etc. Si un 
hablante emite la respuesta a, o la respuesta b, no es ya una cues-
ti ón de deprivaci ón, sino del est ímulo presente. Es esta relaci ón 
de control en la conducta verbal la que demuestra ser de gran 
importancia para el funcionamiento del grupo. 
Otro reforzador generalizado común es el escape de la estimu-
laci ón aversiva, o su evitaci ón. Un hombre puede estimular aver-
sivamente a otro de muchas formas: dándole una paliza, limitán-
dole sus movimientos o deprivándolo de reforzadores positivos, 
para no mencionar muchos casos de "daño verbal". Esta estimu-
laci ón se puede usar para fortalecer la conducta verbal, o de otro 
tipo, ya que su terminaci ón es reforzante. Los est ímulos aversi-
vos condicionados 
(est ímulos que frecuentemente preceden o 
acompañan a la estimulaci ón aversiva) 
también son reforzantes 
cuando su retiro es contingente sobre la conducta. 
El retiro de la estimulaci ón aversiva puede generalizarse casi 
del mismo modo que la aprobaci ón. Ya hemos apelado a este tipo 
de control al explicar las causas por las que el oyente refuerza 
un mando que especifica o implica una amenaza, y que también 
determina la conducta que debe ejecutar el oyente para reducir 
la amenaza. La amenaza impl ícita en el mando ¡Un vaso con 
agua! se reduce dándole al hablante el vaso con agua. El princi-
pio explica también la conducta del hablante. La liberaci ón de la 
amenaza impl ícita en la frase Di "no lo quise hacer", se logra 
diciendo No lo quise hacer. En la anterior situaci ón no hay 
necesariamente violencia, ya que existen formas moderadas de es-
timulaci ón aversiva. Una pregunta contiene una ligera amenaza 
generalizada en el sentido de que, si no respondemos seguirá la 

68 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

censura. La amenaza débil que surge durante una pausa en la con-
versaci ón se disipa al ejecutar cualquier forma de conducta verbal. 
El control de la conducta verbal que se ejerce por una 
amenaza es más eficaz, desde el punto de vista del bienestar del 
grupo, cuando no permanece ninguna conexi ón espec ífica entre 
una respuesta y el tipo de estimulaci ón aversiva de la cual se libe-
ra. El hablante que conversa sin necesidad por un excesivo "deseo 
de agradar" (como efecto de la aprobaci ón excesiva), se asemeja 
al hablante que compulsivamente "busca algo que decir" bajo la 
estimulaci ón aversiva generalizada. La forma del comportamiento 
se determina de manera trivial (cap ítulo 8). 
Al analizar el control de est ímulos de la conducta verbal, con-
viene distinguir entre los casos en los cuales los est ímulos de 
control son verbales, y aquéllos en los que no lo son. El presente 
cap ítulo se limita a estudiar las respuestas que están bajo el con-
trol de est ímulos verbales audibles o escritos que han sido pro-
porcionados por otra persona o por el hablante mismo. Puede 
nacerse una distinci ón ulterior en términos de las semejanzas que 
existen entre las formas de est ímulo y respuesta. Las tres cate-
gor ías principales que vamos a discutir son las conductas ecoica, 
textual e intraverbal. 
Aqu í nos interesa solamente el efecto que los est ímulos verba-
les tienen al evocar respuestas verbales. Por supuesto, hay otros 
efectos además de éste. El oyente reacciona ante los est ímulos 
verbales en una gran variedad de formas, algunas de las cuales 
se analizan en éste y en los siguientes cap ítulos. Una descripci ón 
resumida se presentará en el cap ítulo 6. 

CONDUCTA ECOICA 

En el caso más simple, en el cual la conducta verbal está bajo 
el control de est ímulos verbales, la respuesta genera una pauta 
de sonidos similar a la de los est ímulos: por ejemplo, al escuchar 
el sonido barbudo, el hablante dice barbudo. La evidencia de una 
tendencia a comprometer tal tipo de conducta "ecoica" proviene 
de muchas fuentes. Los mandos de la forma general Di "X" pro-
ducen, de forma caracter ística, respuestas en el oyente que tienen 
una correspondencia exacta entre el sonido del est ímulo y el so-
nido de la respuesta. Pero es común en la conducta ecoica apa-
recer en ausencia de un mando expl ícito. En el experimento 
estándar de "asociaci ón de palabras" se presenta una palabra est í-
mulo y se le pide al sujeto que diga la primera palabra que se le 
ocurra, en respuesta a ella. Pero es necesario instruir al sujeto 
para que no repita la palabra est ímulo; aún as í, aparece una con-
ducta ecoica fragmentaria en lo que se denominan "asociaciones 
por sonido": respuestas que son aliteradas, que riman o que son 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

similares en cualquier otra forma a la palabra est ímulo. Una 
conducta autoecoica fragmentaria (véase más adelante) puede 
mostrarse en formas reduplicativas como troche y moche, al oro 
y al moro, a diestra y siniestra. La conducta ecoica patol ógica se 
manifiesta en la "ecolalia", en la cual un fragmento del habla es-
cuchado por el paciente, se puede repetir muchas veces. La con-
ducta ecoica se observa con más frecuencia en combinaci ón con 
otros tipos de control (véase el cap ítulo 9). En una conversaci ón, 
por ejemplo, una respuesta ligeramente at ípica, con frecuencia se 
asimila y pasa de un hablante a otro. Las dos mitades de un diá-
logo generalmente tienen más palabras en común que dos mo-
n ólogos de un mismo sujeto. Si un hablante dice incre íble en 
lugar de insospechado, el otro hablante, debido a la relaci ón pre-
sente, también dirá increíble. 
La conducta ecoica fragmentaria se evidencia cuando un ha-
blante adopta el acento o los ademanes de otro en el curso de una 
conversaci ón. Si un miembro de un grupo cuchichea, quizá por-
que padece laringitis, otros miembros tienden a hacerlo también. 
En La guerra y la paz, de Tolstoi, una mujer imita a su padre mo-
ribundo tratando de hablar por signos como hablaba él, como si 
ella también tuviera dificultad para articular. 

El reforzamiento de la conducta ecoica 

En el niño el repertorio ecoico se establece por medio del re-
forzamiento "educacional", debido a que tal repertorio es útil para 
los padres, maestros y otras personas; posibilita un corto circuito 
en el proceso de aproximaci ón progresiva, ya que se puede usar 
para evocar nuevas unidades de respuesta sobre las cuales luego 
pueden hacerse contingentes otros tipos de reforzamiento. El re-
forzamiento educacional se suple regularmente con la ayuda de 
mandos del tipo Di "X cosa", donde el oyente, volviéndose ha-
blante, se refuerza si su respuesta produce la pauta de sonido 
"X". El procedimiento se sigue usando en la educaci ón formal 
para permitir al maestro establecer nuevas formas de comporta-
miento o para poner una respuesta bajo nuevas formas de control 
de est ímulos como, por ejemplo, al nombrar objetos (ver cap ítulo 
5). En todos casos explicamos la conducta reforzante del oyente, 
señalando un progreso en la posibilidad de controlar al hablante 
a quien él refuerza. Sin embargo, es esencial que un reforzamien-
to espec ífico se introduzca en el paradigma. En la figura 4, por 
ejemplo, encontramos que el primer intercambio tiene lugar del 
oyente al hablante cuando el oyente constituye una audiencia ver-
bal y manda una respuesta al decir Di "barbudo". Para el ha-
blante esto funciona como el est ímulo verbal en la operante ecoica 
"barbudo". Cuando ésta es o ída por el oyente (en  ü), la respuesta 
del hablante refuerza el mando Di "barbudo". Suponemos que el 

70 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Audiencia + 
Di "barbudo" 

ED + EDV + Eav 

R 

Di "barbudo" 

barbudo 
. RV 
w 
P~ Er =E 
barbudo 

Hablante 

Reducci ón de 
la amenaza 

• Eref(=-Eav) 

• RV o no 

Reducci ón de 
la amenaza 

Oyente 

Figura 4 

¿Conse-
->- cuen-
cias? 

oyente está operando bajo circunstancias en las cuales es refor-
zante escuchar al hablante decir X cosa. Quizá entonces pueda 
dar nuevos pasos que tienen consecuencias reforzantes o, como 
en el caso de un padre, él es reforzado cuando su hijo adquiere 
un repertorio verbal. En cualquier forma, él actúa para librarse 
de la amenaza impl ícita en su mando: Di "barbudo" y en esta 
forma da el reforzamiento para la respuesta ecoica del hablante. 
La conducta ecoica sigue recibiendo refuerzo aun cuando el 
oyente no esté ya expl ícitamente "educando" al hablante. Por 
ejemplo, ocasionalmente uno es reforzado por repetir algo a una 
tercera persona cuando ésta actúa como oyente y da refuerzo por 
razones que se discutirán en el cap ítulo 5. También hay muchas 
fuentes indirectas de refuerzo ecoico; por ejemplo, se nos refuerza 
para repetir formas verbales ecoicas emitidas por otra persona 
en una conversaci ón porque estas formas tienen mayor probabi-
lidad de ser partes efectivas de sus repertorios. Las respuestas 
ecoicas son útiles y se refuerzan cuando sirven de relleno. Al res-
ponder a la pregunta ¿Qué sucederá en la situación internacional 
durante las próximas semanas?, el estudiante puede comenzar di-
ciendo Durante 
las próximas semanas, 
la situación 
internacio-
nal ..., lo cual puede ser puramente ecoico, pero es autorrefor-
zante si permite hacer una pausa para componer el resto de la 
oraci ón, sobre todo si la situaci ón exige rapidez. 
La conducta ecoica se refuerza cuando reinstala el est ímulo y 
permite al hablante reaccionar ante él en otras formas. Si nos 
han dado instrucciones complicadas a seguir, puede ser ventajoso 
repetirlas ecoicamente: si se nos dice que doblemos a la derecha, 
podemos responder con mayor exactitud si primero repetimos en 
forma verbal: a la derecha. Hay situaciones estándar en las cua-
les la repetici ón de las instrucciones se refuerza espec íficamente: 
el jefe de cocina de una cafeter ía repite la orden que le trae el 
mozo, as í como el ingeniero de un buque repite la orden que le 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 71 

•
fue dada por el oficial del puente. Al confirmar la orden recibida, 
la respuesta ecoica establece un v ínculo entre la conducta del 
mozo o del oficial con su terminaci ón (véase cap ítulo 8), y esto 
puede ser reforzante tanto para el jefe de cocina como para el 
ingeniero. Más aún, se supone que se cumplen mejor las  órdenes 
que se repiten. Al pedir una aclaraci ón (¿Dijiste "barbudo"?) o 
una ampliaci ón (¿"barbudo", qué barbudo?), se repite la respues-
ta en forma ecoica y el resultado puede ser reforzante. En la 
parte v encontraremos otros refuerzos indirectos de la conducta 
ecoica, en las ventajas que obtiene el hablante en cuanto ser que 
piensa. 

Lo que no es conducta ecoica 

r 

La conducta ecoica se puede confundir fácilmente con las res-
puestas que son autorreforzantes, debido a que éstas se asemejan 
al habla que hemos o ído de otras personas en alguna ocasi ón. 
Cuando una pauta de sonido ha sido asociada con eventos refor-
zantes, se convierte en un refuerzo condicionado. Si alguien re-
fuerza la conducta repetidamente con el est ímulo verbal ¡Bien!, 
no debemos excluir la posibilidad de que el hablante se refuerce 
a s í mismo en la misma forma. El niño que está solo en la guar-
der ía puede reforzar automáticamente su propia conducta vocal 
exploratoria al producir sonidos que ha escuchado en el habla de 
otras personas. La propiedad autorreforzante puede ser una sim-
ple entonaci ón o algún otro aspecto especial de un hablante dado 
o de los hablantes en general. Un niño cuya madre se dedica con 
frecuencia a jugar bridge, puede imitar con exactitud el ruido 
ininteligible de un cuarto lleno de gente hablando. El adulto ad-
quiere pautas de entonaci ón que son automáticamente reforzan-
tes, porque son caracter ísticas  —digamos
 de personas de pres-
tigio. Formas verbales espec íficas surgen por el mismo proceso. 
El niño adquiere, con frecuencia, conducta verbal en la forma de 
alabanzas que usan otras personas para reforzarlo: Juanito es un 
niño bueno, en la misma forma en que un adulto puede alardear 
de su propia habilidad "para oir sus propias alabanzas". El pro-
ceso es importante en el moldeamiento automático de formas es-
tándar de respuesta. Sin embargo, esto no se puede calificar como 
conducta ecoica, porque no hay un est ímulo verbal de forma co-
rrespondiente que lo preceda de inmediato. 
También es preciso distinguir la conducta ecoica de la repro-
ducci ón posterior de plácticas incidentales. La respuesta que da-
mos a la pregunta ¿Qué te dijo Fulano de Tal ayer? no es conducta 
ecoica. Como se nota en la respuesta a la pregunta ¿Cómo estaba 
vestido Fulano cuando lo viste ayer?, se trata de un ejemplo de 
un tipo de operante verbal que se describirá posteriormente. 
Puede haber una correspondencia formal entre el est ímulo escu-

72 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

—
chado ayer y la respuesta de hoy (una correspondencia que en 
realidad puede tener consecuencias trascendentes), pero esto no 
la vuelve conducta ecoica, falta una relaci ón temporal muy espe-
cial. Por supuesto, un repertorio ecoico puede entrar en la me-
diaci ón de tal conducta. 
También debe distinguirse la conducta ecoica de la reproduc-
ci ón posterior del habla como un resultado de la "instrucci ón", lo 
cual se discutirá en el cap ítulo 14; cuando el hablante emite res-
puestas adquiridas de la conducta verbal de otros que poseen una 
correspondencia formal con dicha conducta, pero que en este caso 
están bajo el control de otros est ímulos, ya sea verbales o de 
otra clase. 
La conducta ecoica no depende de ningún instinto o facultad 
de imitaci ón. La similitud formal del est ímulo y la respuesta no 
necesita hacer que esta última tenga mayores probabilidades de 
ocurrir, ni proporciona ninguna ayuda para su ejecuci ón. De he-
cho, no hay similitud entre una pauta de sonidos y las respuestas 
musculares que producen una pauta similar. En el mejor de los 
casos, podemos decir que la autoestimulaci ón resultante de una 
respuesta ecoica se asemeja al est ímulo. El parecido puede tomar 
parte en el refuerzo de la respuesta, incluso en la relaci ón ecoica, 
pero no tiene el efecto de evocar la respuesta. El loro no hace 
eco a un est ímulo verbal porque dicho est ímulo establezca un con-
junto de eventos que lleven naturalmente a una serie de activida-
des musculares que producen los mismos sonidos; la capacidad 
de distinguir del loro tiene que reforzarse cuando emite sonidos 
que se asemejan a aquellos que ha escuchado. Lo que es "instin-
tivo" en el loro, si algo lo es, es la capacidad para ser reforzado 
de esta manera. La conducta ecoica, como toda conducta verbal, 
es moldeada y mantenida por ciertas contingencias de refuerzo. 
La similitud formal entre el est ímulo y la respuesta es parte fun-
damental de estas contingencias y solamente se puede explicar 
señalando la importancia de tal similitud para la llamada comu-
nidad reforzante. 
El que un est ímulo verbal no tenga la tendencia a generar una 
respuesta con la misma pauta de sonidos, queda suficientemente 
claro al examinar el largo proceso por medio del cual se adquieren 
las operantes ecoicas. La conducta ecoica temprana de los niños, 
es a menudo muy amplia; los padres deben reforzar imágenes 
imperfectas para mantener la conducta en toda su fuerza. Pode-
mos decir que el niño "no tiene forma de saber c ómo ejecutar 
una respuesta particular por primera vez"; estrictamente hablan-
do, debemos decir que la respuesta todav ía no es una funci ón de 
ninguna variable que pueda estar disponible por los padres. Nada 
en la pauta que va a ser repetida en forma ecoica servirá hasta 
que ocurra alguna conducta ecoica superpuesta. "Tratar de emi-
tir el sonido correcto", como tratar de encontrar un sombrero 

CAP. 4. 

IA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

73 

perdido, consiste en emitir tantas respuestas diferentes como sea 
posible hasta que aparezca la correcta. 
Teobaldo, en el libro Way of All Flesh de Samuel Butler, utiliz ó 
la técnica equivocada: 

[Ernest was] very late in being able to sound a hard "c" or "k", 
and, instead of saying "Come", he said "Tum ..." 
"Ernest", said Theobald..., "don't you think it would be very 
nice if you were to say 'come' like other people, instead of 'tum'?" 
"I do say tum", replied Ernest... 
Theobald noticed the fact that he was baing contradicted in a 
moment... 
"No, Ernest, you don't", he said, "you say nothing of the kind, 
you say 'tum', not 'come'. Now say 'come' after me, as I do". 
"Tum", said Ernest... 
"... Now, Ernest, I will give you more chance, and if you don't 
say 'come', I shall know that you are self-willed and naughty." 
... The child saw well what was coming, was f rightened, and, 
of course, said 'tum' once more. 
"Very well, Ernest", said his father, catching him angrily by 
the shoulder. "I have done my best to save you, but if you will 
have it so, you will", and he lugged the little wretch, crying by 
anticipation, out of the room.* 

Cuando se ha adquirido alguna conducta ecoica, se simplifica 
la adquisici ón de una nueva unidad y la conducta exploratoria 
puede hacerse aún más limitada. Al adquirir un repertorio ecoico 
el hablante hábil aumenta la probabilidad de repetir correctamen-
te en forma ecoica nuevo material, aprendiendo no a responder 
como ya lo ha hecho en forma ineficaz, sino en la misma forma 
en que aprende a no buscar su sombrero donde ya lo ha buscado. 
A un est ímulo nuevo se le dan respuestas parcialmente ecoicas 
como resultado de contingencias anteriores similares. El proceso 
de aproximaci ón procederá con mayor rapidez si el hablante puede 
hacer frente a un sonido determinado paso a paso, buscando una 

* (Ernesto estaba) muy atrasado como para ser capaz de pronunciar un 
sonido fuerte como "c" o "k", y en vez de decir "Come" (del inglés "to come", 
venir), dec ía "Tum" ... 
"Ernesto", le dijo Teobaldo, "¿no piensas que ser ía mejor que dijeras «come» 
como todo el mundo, en vez de decir «tum»?" 
"Yo digo tum", replic ó
 Ernesto. 
Teobaldo not ó el hecho de que lo estaba contradiciendo en un momento... 
"No Ernesto, no lo haces", dijo, "tú no dices nada de eso, tú dices «tum», 
no «come». Ahora di «come» después de m í, como yo lo hago". 
"Tum", dijo Ernesto. 
"Ahora Ernesto, te daré una oportunidad más, y si no dices «come» sabré 
que eres un terco y un desobediente". 
El niño se dio cuenta de lo que ven ía, se asust ó
una vez más. 
"Muy bien, Ernesto", dijo su padre tomándolo furiosamente por los hombros, 
"He hecho lo mejor que he podido, pero si tú lo quieres as í, pues as í será", y 
se llev ó al pobre infeliz, llorando anticipadamente, fuera de la habitaci ón. 

 y claro está, dijo «tum» 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

pauta que corresponda parcialmente, la cual es, entonces, repe-
tida y distorsionada por medio de modulaciones expl ícitamente 
adquiridas. Cuando se carece de tales instrumentos, incluso un 
fonetista con experiencia, lo único que puede hacerse es continuar 
respondiendo hasta que aparece una respuesta ecoica apropiada. 
El proceso de "encontrar" un sonido pone de relieve el hecho 
bien conocido de un niño pequeño que emite muchos sonidos del 
habla que más tarde le será dif ícil emitir al aprender un segundo 
idioma. Esto no se debe a que la enunciaci ón se haya vuelto más 
dif ícil o a que el aparato fonador se haya deformado. El desarrollo 
de un amplio repertorio ecoico apropiado para un determinado 
idioma hace que sea más dif ícil repetir ecoicamente est ímulos 
verbales que no pertenecen a dicho idioma. Cuando surge la oca-
si ón para una nueva respuesta ecoica (como cuando alguien dice 
Di "th" a una persona de habla francesa), aparece una forma es-
tándar pero no exacta probablemente algo como el sonido z, que 
es la pauta ecoica más cercana a su lengua materna. La fuerza 
de esa conducta en el hablante adulto hace que reemplace las 
respuestas exploratorias que se aproximar ían más a la pauta del 
est ímulo y ser ían más fáciles para el niño pequeño. El mismo 
principio es evidente, a otro nivel, en las etimolog ías rudimenta-
rias; por ejemplo, en Estados Unidos existe una variedad de ci-
ruela llamada Reine Claude (Reyna Claudia) a la que algunos 
granjeros estadounidenses llaman Rain Cloud (Nube de Lluvia). 
En este caso, tales granjeros están repitiendo, en forma ecoica, 
una extensa pauta verbal con la respuesta de su repertorio que más 
se le aproxima. Si existe una respuesta as í, predomina sobre 
una nueva forma compuesta de unidades ecoicas más pequeñas 
—un
a forma que, incidentalmente, es probable que tenga menos 
efectos reforzantes sobre el hablante mismo. 

La operante ecoica más pequeña 

¿Cuál es la unidad más pequeña de conducta verbal? La uni-
dad acústica o geométrica más pequeña disponible para describir 
el habla o la escritura como eventos f ísicos, no es lo que nos inte-
resa en este momento. La pregunta se refiere a la respuesta más 
pequeña que se encuentre bajo el control funcional de una sola 
variable. La conducta ecoica ofrece ventajas especiales al tratar 
este problema, debido a la correspondencia formal que existe en-
tre est ímulo y respuesta producto, que puede demostrarse al nivel 
de los "sonidos del habla" o de las propiedades acústicas. 
En una respuesta ecoica emitida correctamente la correspon-
dencia formal es generalmente buena. La consonante inicial del 
est ímulo se parece a la consonante inicial en los sonidos produci-
dos por la respuesta, y as í sucesivamente. Pero esto no quiere 
decir que exista, de manera necesaria, una conexi ón funcional 

CAP. A. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

75. 

entre cada par de tales propiedades o caracter ísticas. La operante 
puede poser una pauta mayor. El qu ímico puede repetir la pala-
bra diaminodifenilmetano correcta y fácilmente, mientras que un 
hombre de inteligencia similar, si no tiene experiencia en qu ími-
ca, puede necesitar muchos ensayos antes de producir la respuesta 
en su forma correcta. Esto no significa que el qu ímico posea una 
habilidad especial para unir grandes series de sonidos aislados; 
es con su experiencia cotidiana con la que ha formado estas uni-
dades ecoicas mayores. Pueden ser unidades tan grandes como 
alamino y difenilmeta.no, o simplemente diamino, fenil y metano. 
Quizá las part ículas il y ano posean alguna unidad funcional; pero 
el hombre común no posee ninguna de estas unidades en su re-
pertorio. Por ejemplo, aquella persona de habla francesa quien 
primero trata de repetir en forma de eco el sonido inglés th, pro-
bablemente emitirá s ólo una aproximaci ón muy grotesca, similar 
a las unidades establecidas en su propio repertorio. Diamino, en 
el caso del hombre común, puede producir la palabra dinamo, por 
ejemplo. Por otra parte, el qu ímico encuentra que su repertorio 
especial le sirve muy poco en las pautas ecoicas complejas de 
otros vocabularios técnicos. 
Las primeras operantes ecoicas adquiridas por un niño tien-
den a ser pautas integrales bastante amplias y sirven muy poco 
para permitirle repetir en forma ecoica nuevas pautas. Un reper-
torio de unidades al nivel de "sonidos del habla" separables se 
desarrolla más tarde, y con frecuencia muy lentamente. Las res-
puestas ecoicas pequeñas pueden ser reforzadas por los padres 
y otras personas con el claro prop ósito de construir un reperto-
rio. Al niño se le pide que repita pequeñas pautas sonoras tales 
como a, sp, y as í sucesivamente. Un repertorio ecoico básico pue-
de adquirirse al mismo tiempo que otras formas de conducta ver-
bal, o incluso que unidades ecoicas mayores. El niño puede emitir 
respuestas tan amplias como s ílabas, palabras e incluso frases, 
como operantes ecoicas unitarias. Sin embargo, para ayudar a 
un nuevo est ímulo ecoico, hecha mano de su repertorio de sonidos 
aislados. 
Ese repertorio ecoico m ínimo tiene importancia  óptima para 
evocar una respuesta con el fin de construir otras clases de con-
trol de est ímulos. Suponiendo que deseamos enseñarle a un niño 
a nombrar el caimán en el zool ógico. Como veremos en el cap í-
tulo 5, deseamos hacer esto reforzando la respuesta caimán en 
presencia del caimán. Pero no podemos esperar hasta que tal 
respuesta aparezca espontáneamente; el método de configuracio-
nes progresivas puede tomar demasiado tiempo. Si podemos evo-
car la respuesta como un conjunto de pequeñas unidades ecoicas 
que nunca antes se presentaron en ese orden, la conducta puede 
reforzarse apropiadamente y el caimán, como un est ímulo, adqui-
rirá cierto control sobre la respuesta. Contingencias más o menos 

76 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

; 

similares surgirán sin que se lleve a cabo un arreglo educacional 
deliberado en el discurso de la vida diaria. Adquirimos una gran 
parte de nuestro repertorio verbal repitiendo en forma ecoica la 
conducta de otros bajo circunstancias que finalmente controlan 
la conducta de manera no ecoica. La ventaja que se logra puede 
proporcionar otro ejemplo más de refuerzo indirecto de la con-
ducta ecoica que persiste en la vida adulta. 
Un programa educacional que ponga énfasis en las correspon-
dencias m ínimas que existen entre el est ímulo verbal y la respuesta 
verbal, no es necesario en el desarrollo de un repertorio ecoico 
básico. Las operantes ecoicas m ínimas parecen volverse funcio-
nales cuando se han arreglado las correspondencias más amplias. 
El niño que ha adquirido una docena de respuestas ecoicas com-
plejas, todas las cuales comienzan con el sonido b, puede repetir 
ecoicamente en forma correcta una tredécima pauta que comienza 
con b, hasta el momento de iniciar la respuesta mayor igualmen-
te con el sonido b. Cuando esto ocurre, debemos reconocer la inde-
pendencia funcional de una operante ecoica tan pequeña como b. 
Incluso un repertorio bastante grande de operantes ecoicas no 
implica, sin embargo, que se vaya a desarrollar un conjunto com-
pleto de unidades al nivel de los sonidos del habla. La gente inte-
ligente se equivoca al tratar de responder ecoicamente a palabras 
y nombres, con los cuales no está familiarizada, aunque no con-
tengan nuevos sonidos ling ü
, y es evidente la existencia de 
ísticos
grandes diferencias individuales en la tendencia a hacer esto. 
¿Cuál es el tamaño de la unidad m ínima que se logra por este 
proceso? Cuando se establece un repertorio ecoico elemento por 
elemento, como en el refuerzo educacional, las unidades de co-
rrespondencia se refuerzan como tales de manera espec ífica, pero 
el producto final no es claro, si se trata de un repertorio de ope-
rantes mayores o incluso de operantes educacionales pequeñas. 
(No nos estamos refiriendo a las dimensiones necesarias para re-
presentar el habla con el fin de registrarla cient íficamente, porque 
tales dimensiones pueden no ser nunca funcionales en el proceso 
conductual.) El sonido del habla (o el "fonema" del ling üista) 
no es necesariamente la unidad más pequeña. El m ímico hábil 
posee lo que podemos llamar un repertorio bien definido que le 
permite repetir ecoicamente nuevas pautas sonoras con exactitud. 
También le permite imitar entonaciones, acentos y manerismos 
vocales, lo mismo que sonidos no verbales, como los ruidos pro-
ducidos por las aves, los animales y las máquinas. 
El grado de exactitud en el cual insiste una determinada co-
munidad reforzante, es un asunto de gran importancia. En gene-
ral, el hablante no hace más de lo que se le exige que haga. En 
una comunidad verbal que no insiste en una correspondencia pre-
cisa, el repertorio ecoico puede ser flojo y no puede aplicarse con 
éxito a las nuevas pautas. Algunas veces un repertorio ecoico 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

77 

incluye relaciones estables entre los est ímulos y las respuestas 
que no encajan exactamente; por ejemplo, la persona que "cecea" 
puede "aparear" el sonido s con th y seguir haciéndolo con el 
beneplácito de la comunidad que da el refuerzo. 
La posibilidad de un repertorio m ínimo explica la facilidad 
aparente con que muchos hablantes presentan conducta ecoica. 
Podr ía decirse que el est ímulo ecoico "le dice al hablante más 
expl ícitamente lo que tiene que decir", que los objetos o propie-
dades de los objetos que se están "nombrando" en otro tipo de 
operante verbal (cap ítulo 5). Si podemos repetir ecoicamente los 
nombres de las cartas de un juego más rápidamente por, periodos 
mayores sin cansarnos, de lo que podemos nombrar las cartas, 
esto se debe probablemente a las ventajas de un repertorio ecoico 
m ínimo. Los efectos especiales de un repertorio m ínimo, sin duda 
han llevado a creer en una facultad o proceso de imitaci ón, en 
el cual la similitud formal de est ímulo y respuesta se considera 
que tiene alguna significaci ón funcional, pero en realidad la ven-
taja de la conducta ecoica puede explicarse en otras formas. 
Otros tipos de operantes verbales también originan reperto-
rios m ínimos, pero vamos a encontrar que en ningún otro caso 
es posible reducir las correspondencias funcionales entre est ímu-
los y respuestas a unidades tan pequeñas, o a tan pequeño número 
de unidades. La conducta ecoica es, entonces, excepcional debido 
a que ocasiones nuevas pueden dar origen a respuestas exactas. 
También es excepcional al grado que el refuerzo de tal conducta 
contribuye al fortalecimiento general del repertorio básico y, por 
tanto, al fortalecimiento de todas las operantes ecoicas. En la 
conducta verbal onomatopéyica se encuentra una ventaja similar 
a la del repertorio ecoico, como veremos en el cap ítulo 5. 
El problema de la unidad ecoica más extensa no puede solu-
cionarse fácilmente. No podemos repetir en forma ecoica un es-
t ímulo verbal indefinidamente prolongado, en parte debido a que 
las primeras partes de dicho est ímulo se vuelven demasiado remo-
tas en el tiempo, en parte porque diferentes porciones interfieren 
unas con otras, y en parte porque otras clases de respuestas (es-
pecialmente las respuestas  íntraverbales que se discutirán más 
adelante), entran en juego. Un caso claro es la repetici ón de una 
serie de d ígitos. La longitud de los est ímulos verbales que pueden 
repetirse en forma ecoica var ía con muchas condiciones  —tale
s 
como la motivaci ón o la fatiga —
 y se reduce rigurosamente en 
algunos casos de afasia. 

Conducta autoecoica 

Como un hablante generalmente se oye hablar y, por tanto, se 
estimula verbalmente, puede también emitir respuestas ecoicas 
consigo mismo. Tal conducta es potencialmente autorreforzante 

78 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

si fortalece la estimulaci ón que usa en el control de su propia con-
ducta verbal. Cuando el individuo responde primero, ya sea ha-
ciendo eco de la conducta verbal de otra persona o por alguna 
otra raz ón, y continúa haciéndose eco, aparece lo que podr íamos 
llamar conducta autoecoica y, al aparecer, lo hace en forma pato-
l ógica a la que se denomina "palilalia". Un informe temprano 
sobre este tema1 describ ía a un hombre que estaba acostumbrado 
a leer en voz alta las leyendas que aparec ían en la pantalla de un 
cine mudo, y luego empezaba a repetirlas una y otra vez. Cuando 
 y exclam ó: "¡Por amor de Dios, Roberto, 
su esposa se molest ó
cállate", el hombre replic ó
 'No puedo callarme, no puedo callar-
me, no puedo callarme...", hasta que la voz se convirti ó en un 
murmullo inaudible. La frase que continúa a "dándole vueltas 
a uno en la cabeza" (que corresponde a la expresi ón francesa 
ritournellé) es posiblemente una manifestaci ón normal del mismo 
efecto. 
Es dif ícil demostrar que existe una relaci ón puramente ecoica 
si las variables responsables del primer caso de una respues-
ta pueden continuar operando para producir el segundo caso. 
La repetici ón puede ser solamente evidencia de fuerza excesiva. La 
"perseveraci ón verbal" psic ótica o "verbegeraci ón" 
("verbigera-
tion": repetici ón de palabras y oraciones sin sentido) que muestre 
una repetici ón de forma puede ser autoecoica, o puede ser el 
simple efecto "no corregido" de otros tipos de variables. Sin 
embargo, al analizar el proceso causativo múltiple del lenguaje 
normal es de utilidad apelar a la posibilidad de la conducta auto-
ecoica. En toda clase de conducta autoecoica tenemos que con-
siderar la posibilidad de que el est ímulo verbal sea encubierto. 

CONDUCTA TEXTUAL 

Un texto es un tipo común de est ímulo verbal que controla 
la conducta verbal. Como ocurre con el est ímulo ecoico, es el 
producto de una conducta verbal previa que no vamos a consi-
derar por el momento. Cuando un niño aprende a leer, se estruc-
turan muchas operantes verbales en las cuales las respuestas 
espec íficas caen bajo el control de est ímulos visuales (o táctiles 
como en el caso del sistema Braille). Debido a que los est ímulos 
están en una modalidad (visual o táctil) y las pautas que se 
producen por la respuesta en otra (auditiva), falta la correspon-
dencia de forma que hace posible la definici ón detallada del re-
pertorio m ínimo de la conducta ecoica. Sin embargo, continúa 
existiendo el problema del repertorio m ínimo. Un texto puede estar 
en forma de dibujos (siempre que la respuesta consista simple-

i Critchley, MacDonald, Journal of Neurology and Psychopathology, 8 (1927), 

23. 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO El CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

mente en emitir una forma vocal apropiada para cada dibujo), 
de pictogramas formales, de jerogl íficos, de caracteres o de las 
letras o s ímbolos de un alfabeto fonético (no importa qué tan 
exacta o consistente sea la manera como el alfabeto registra el 
habla vocal). El repertorio textual m ínimo dependerá de la natu-
raleza del texto. 
Un hablante que está bajo el control de un texto es, obvia-
mente, un lector. Su conducta en respuesta a tales est ímulos ver-
bales puede presentar muchas caracter ísticas interesantes, que se 
describirán en los cap ítulos 5 y 6. Aqu í nos interesa s ólo su con-
ducta vocal, tal como está controlada por el est ímulo escrito e 
impreso. Como el término "leer" generalmente se refiere a mu-
chos procesos al mismo tiempo, aqu í usaremos el término más 
estrecho de "conducta textual". En la operante textual, entonces, 
una respuesta vocal está bajo el control de un est ímulo verbal no 
auditivo.2 
La conducta textual, como la conducta ecoica, generalmente 
primero se refuerza por razones expl ícitamente "educacionales". 
Las personas interesadas proporcionan refuerzos condicionados 
generales para las respuestas verbales que se encuentren en cier-
tas relaciones espec íficas con las marcas que se ven en una pági-
na. Si un niño responde diciendo gato en presencia de las marcas 
GATO y no en otra forma, recibe aprobaci ón; si responde diciendo 
perro en presencia de las marcas PERRO y no en otra forma, tam-
bién recibe aprobaci ón y, as í sucesivamente. El por qué la fami-
lia, la comunidad y las agencias educativas arreglan en esta forma 
las situaciones de refuerzo, es algo que debe explicarse en térmi-
nos de las últimas ventajas que se obtienen logrando que haya 
un miembro del grupo más que sepa leer y escribir. Sin embargo, 
en una formulaci ón expl ícita, es preciso especificar los eventos 
reforzantes reales que entran en juego. 
La conducta textual recibe refuerzo no educacional cuando a 
una persona se le paga para que lea en un acto público, para que 
le lea a un ciego, etc. Los efectos colaterales de la lectura que ya 
se mencionaron, y los que se discutirán en los cap ítulos 5 y 6, 
proveen refuerzo automático. Sin duda, la conducta textual está 
reforzada tan fuertemente, que es probable que uno lea no s ólo 
cartas, libros y peri ódicos, sino carteles sin importancia, propa-
gandas en el tren, y carteleras. Las consecuencias automáticas se 
usan para motivar al lector principiante cuando un libro de texto 
se diseña para que sea "de interés". Sin embargo, tal refuerzo 
no es contingente sobre la exactitud de la respuesta en la forma 
necesaria para moldear la conducta hábil. 

2 La lectura no es una habilidad o una capacidad sino una tendencia. Cuando 
decimos que una persona es "capaz de leer" queremos decir que se comportará 
en ciertas formas, bajo las circunstancias apropiadas, con un est ímulo verbal no 
auditivo. 

80 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Una demostraci ón primitiva, pero clara del modus operandi 
del refuerzo automático se le proporciona al lector principiante, 
quien debe o írse pronunciar una palabra  —ta
l vez varias veces — 
antes de reaccionar ante ella con la conducta adquirida previa-
mente en su calidad de oyente. En la lectura silenciosa la auto-
estimulaci ón de la conducta textual se reduce en una escala tal 
que no puede ser observada durante mucho tiempo por los demás; 
pero al responder a materiales verbales nuevos (por ejemplo, a 
instrucciones complejas) la conducta textual incluso de un lector 
experto, puede asumir proporciones notorias, como al comenzar 
a fortalecer la autoestimulaci ón leyendo en voz alta. Una retro-
alimentaci ón audible es relativamente más importante al leer 
música. Muchos músicos y cantantes nunca aprender a leer en 
silencio y pueden encontrar necesario, al interpretar un texto mu-
sical, tocar unos cuantos compaces o al menos silbar o cantar en 
voz alta. Las actividades silenciosas comparables proporcionan 
est ímulos inadecuados para identificar una respuesta. 
La conducta textual puede ser reforzada porque ayuda a la 
adquisici ón de otros tipos de operantes verbales. Justo como 
la conducta ecoica capacita al maestro para evocar una respuesta 
con el fin de reforzarla con respecto a otros tipos de est ímulos, 
el texto evoca conducta verbal bajo condiciones que conducen a 
otros tipos de control. Un diccionario ilustrado, al evocar res-
puestas textuales en presencia de dibujos, construye un repertorio 
con base en el cual los dibujos  —
o las cosas representadas en 
ellos —
 se nombran o describen posteriormente. Un diccionario 
sin ilustraciones posee una funci ón similar para construir los 
repertorios "intraverbales" que se discutirán más tarde en este 
(La importancia de los repertorios verbales generados 
cap ítulo. 
o el papel que juegan las respuestas textuales en 
por los textos  —
la adquisici ón de conducta verbal —
 se observa en el omnipresente 
libro de texto, y en la presencia de librer ías y bibliotecas de las 
instituciones educativas.) 
Nunca se ha propuesto seriamente la existencia de una tenden-
cia innata a leer, por analog ía con una supuesta tendencia a imi-
tar un est ímulo en forma ecoica. Sin embargo, los repertorios 
textual y ecoico poseen propiedades dinámicas semejantes. Los 
est ímulos verbales ejercen la misma clase de control sobre ambas 
clases de respuestas, y las contingencias de refuerzo que estable-
cen las dos clases de conductas son similares. Un texto, como un 
elemento del lenguaje auditivo, es simplemente la ocasi ón para 
que una respuesta particular sea reforzada por una comunidad 
verbal. Sin embargo, dos diferencias importantes se siguen del 
hecho de que el producto de una respuesta textual no es similar 
al est ímulo. 
El tamaño de la unidad funcional más pequeña de la conducta 
textual, ha sido un problema de interés práctico en la educaci ón. 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

81 

¿Es preferible enseñar a un niño a leer por medio de letras o so-
nidos aislados?, ¿o por medio de s ílabas, palabras, o unidades 
mayores? Sin tener en cuenta c ómo se le enseña, el lector hábil 
acaba por poseer operantes textuales de muchos tamaños dife-
rentes; puede leer una frase de varias palabras como unidad o 
puede leer una palabra sonido por sonido. Un repertorio básico 
aproximadamente al nivel de las letras o de los sonidos aislados, 
puede tardar más tiempo en desarrollarse cuando estamos refor-
zando solamente unidades mayores pero, no obstante, como ocurre 
en la conducta ecoica, acaba por aparecer sin direcci ón especial. 
Sin embargo, existe un l ímite a este proceso. Si el texto es fo-
nético, el desarrollo de un repertorio m ínimo se detiene al ni-
vel fonético. El repertorio más detalladamente definido de la 
m ímica que entra en juego en la conducta ecoica, depende de 
la similitud de dimensiones del est ímulo y la respuesta que por 
definici ón no se encuentra en la conducta textual. Si un texto no 
es fonético, no se impone tal l ímite. 
La distinci ón se ilustra con el caso del cantante que canta de 
o ído y lee música mirando el texto. Todo cantante hábil desarro-
lla un repertorio ecoico; cualquier pauta mel ódica que se encuen-
tre dentro de su nivel de tono puede ser reproducida por el 
cantante con exactitud, y el grado de definici ón del repertorio 
m ínimo con el cual esto se hace, puede volverse más y más peque-
ño, casi sin l ímite alguno. A la larga las dimensiones del est ímulo 
se componen de un rango continuo de frecuencias a las cuales las 
dimensiones de la respuesta corresponden en forma más o menos 
precisa. Sin embargo al repentizar de un texto impreso, los sis-
temas dimensionales se presentan diferentes. La respuesta sigue 
siendo representable como un punto en un rango continuo de 
frecuencias, pero el texto se compone ahora de un arreglo geo-
métrico de puntos discretos. El buen repentizador con tesitura 
bien definida puede satisfacer contingencias de refuerzo muy es-
trictas; una nota dada en un pentagrama, es la ocasi ón en la que 
se refuerza un tono de determinada tesitura. Pero no hay raz ón 
para que dicho texto deba tener puntuaci ón; se han utilizado cuar-
tos de tono y te óricamente no hay raz ón para que no se puedan 
utilizar subdivisiones más finas. Los puntos de la escala, enton-
ces, se unen en una l ínea, cualquier posici ón que corresponda a 
una posici ón en el continuo de tonos de la respuesta (compárese 
la notaci ón para "glissando"). Esto aún no es conducta ecoica, 
porque el est ímulo es visual y la respuesta auditiva, pero el grado 
de definici ón de este repertorio puede ser tan exacto como el 
caso de la respuesta ecoica, en el cual el cantante reproduce un 
tono que ha o ído. Como esta condici ón prevalece s ólo en el caso 
de un texto que puede ser representado en una dimensi ón o, cuan-
do mucho, en muy pocas dimensiones, tiene poca importancia en 
el análisis de la conducta verbal en general. 

82 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Una segunda diferencia entre las conductas textual y ecoica se 
sigue también de la diferencia en la similitud formal que existe 
entre el est ímulo y la respuesta producto. En la conducta ecoica, 
la correspondencia en que se basa el refuerzo puede servir como 
reforzador condicionado automático. El hablante que es también 
un oyente hábil "sabe cuándo ha repetido ecoicamente una res-
puesta correcta" y es reforzado en esta forma. Tal refuerzo hace 
que la forma de la respuesta esté más y más cercana a la forma 
del est ímulo, siendo el l ímite la correspondencia más precisa po-
sible, sea con respecto a la capacidad vocal del hablante, o a su 
capacidad para juzgar la similaridad. 
(Cualquier interferencia, 
sea con el est ímulo ecoico o con la estimulaci ón generada por la 
respuesta ecoica, puede señalar la existencia de una topograf ía 
defectuosa, como se observa en la conducta verbal del sordomudo.) 
Sin embargo, el refuerzo automático de leer un texto "intere-
sante" solamente tiene el efecto de incrementar la probabilidad 
de ocurrencia de dicha conducta; esto no refuerza diferencial-
mente formas correctas a nivel fonético. 
Es posible hacer algunas autocorrecciones en muestras gran-
des de conducta textual. Uno puede responder primero con una 
s ílaba, palabra o frase mutilada y luego cambiarla por una forma 
correcta que "suena bien" o "tiene sentido". Esto depende del 
condicionamiento previo a la respuesta del oyente, y una respuesta 
generalmente "suena bien" o "tiene sentido" s ólo si es de tamaño 
suficiente. Una comparaci ón del est ímulo y respuesta producto 
no puede moldear la conducta del lector por debajo del nivel, 
quizá, de la s ílaba, más que del sonido de la conducta ecoica. La 
mala pronunciaci ón, incluso por encima del nivel de la s ílaba, es 
una caracter ística que generalmente se presenta en la conducta 
textual y, por esta raz ón, con frecuencia es fácil detectar un reper-
torio de conducta verbal que sea básicamente, o al menos en su 
origen, textual. 

Conducta autotextual 

La lectura de un texto escrito por uno mismo es algo tan fre-
cuente que su importancia nos puede pasar desapercibida. Con 
frecuencia creamos un texto ("tomamos notas") para controlar 
nuestro propio comportamiento posteriormente. Por ejemplo, nos 
recordamos a nosotros mismos que tenemos que hacer algo, o 
nos ayudamos a decir algo, como ocurre al dictar una conferencia 
o al recordar un pasaje que hemos le ído. Existen ventajas espe-
ciales, como veremos en la parte v, al "pensar en un problema", 
revisar las notas o al "aclarar nuestros pensamientos". La natu-
raleza relativamente permanente de un texto, en comparaci ón con 
el est ímulo ecoico, hace que la conducta autotextual sea general-
mente más importante que la autoecoica, y aquélla demuestra de 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

83 

manera más obvia las ventajas ocasionales de la conducta auto-
ecoica que se mencionaron en el cap ítulo anterior. 

TRANSCRIPCI ÓN 

La única conducta verbal que hemos considerado hasta ahora 
ha sido la vocal. El hablante crea una pauta auditiva que se re-
fuerza cuando afecta al oyente en forma de est ímulo auditivo. 
Una respuesta que crea un est ímulo visual con un efecto similar 
es también verbal según nuestra definici ón. Como la conducta 
verbal puede consistir en escribir más que en hablar, es preciso 
considerar otras correspondencias entre las dimensiones del est í-
mulo y de la respuesta. 
Escribir, al contrario de hablar, requiere apoyo por parte del 
ambiente externo, y esto ocurre s ólo con un "medio". Debemos 
tratar por separado al menos tres estadios: 1. obtener los ins-
trumentos o materiales necesarios: 2. hacer marcas de formas 
diferenciadas en el papel, y 3. trasmitir estas marcas al lector. 
El estadio 2 es el más importante para nuestro análisis, pero si 
no se da el estadio 1  —po
r ejemplo, porque no hay materiales a 
mano o porque las respuestas en esta etapa son muy débiles— 
no se emitirá una respuesta en el estadio 2 a pesar de que pueda 
tener gran fuerza. La conducta escrita es una forma que conviene 
considerar al discutir la composici ón y la correcci ón. En la con-
ducta vocal se hace a veces una distinci ón entre la mera emisi ón 
de una respuesta y la emisi ón en tal forma que afecte a un oyente 
(cap ítulo 15), pero esto es mucho menos obvio que la distinci ón 
anterior entre los estadios 2 y 3. 
Cuando el est ímulo y la respuesta son escritos, pueden encon-
trarse en sistemas dimensionales similares y en este caso se siguen 
todas las caracter ísticas de la conducta ecoica, s ólo que ahora se 
expresan en términos visuales más que auditivos. El moldeamien-
to automático de respuestas que resulta de una comparaci ón con 
un est ímulo de dimensiones similares, fue el objetivo propuesto 
por la técnica de copiar materiales escritos como instrumento 
para enseñar a escribir. El repertorio m ínimo puede estar per-
fectamente definido; en la misma forma como la conducta ecoica 
se asemeja a la m ímica, podemos decir que la conducta de co-
piar se asemeja al dibujo. Sin duda, copiar un manuscrito en un 
alfabeto que no conocemos es idéntico a copiar una serie de dibu-
jos. Dibujar, al igual que hacer m ímica vocal, requiere un reper-
torio sumamente complejo. Es tan dif ícil dibujar bien como lo 
es hacer buena m ímica, y existen grandes diferencias individuales 
en la habilidad para ejecutar estas conductas. 
Copiar un texto en un alfabeto que conocemos difiere del acto 
de dibujar, en lo que respecta al tamaño de la unidad "ecoica". 

84 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

El copista hábil pose un pequeño número de respuestas estándar 
(las formas en las cuales produce las letras del alfabeto) que se 
encuentran bajo el control de una serie de est ímulos (las letras 
del texto). El refuerzo último depende de la correspondencia 
entre la unidad de respuesta y la unidad de est ímulo, pero en la 
misma forma como conducta ecoica puede parecerse a una pauta 
mal reproducida (que difiere en tono, velocidad, entonaci ón y 
otras propiedades), as í también el repertorio con el cual uno copia 
un texto puede producir formas visuales que difieran, dentro de 
l ímites bastante amplios, del est ímulo visual. Al copiar de ma-
terial impreso a material manuscrito, o de mayúsculas a minúscu-
las, las semejanzas geométricas entre est ímulo y respuesta pueden 
ser m ínimas o no existir. No se presenta entonces un efecto auto-
correctivo: tales clases de escritura a partir de una copia no se 
semejan a la unidad del repertorio de dibujo. 
Una respuesta escrita puede también estar controlada por un 
est ímulo vocal, como ocurre al tomar un dictado. Las unidades 
de respuesta más comunes de un idioma determinado permiten 
que se haga una transcripci ón del texto. El repertorio m ínimo 
de un taqu ígrafo o esten ógrafo presenta una correspondencia muy 
eficiente entre las propiedades visuales de la pauta producida por 
la respuesta y las propiedades auditivas del est ímulo. La unidad 
de correspondencia puede ser bastante grande, como en la pala-
bra signo, o tan pequeña como una caracter ística que represente 
la presencia o ausencia de vocalizaci ón. Estas correspondencias 
son totalmente convencionales, y no se ha reclamado la existen-
cia de un mecanismo innato similar a la imitaci ón, aunque es 
posible que la conducta del esten ógrafo hábil se vuelva tan "na-
tural" como la conducta ecoica del m ímico hábil. 
La transcripci ón  —se
a al copiar material escrito o al tomar 
dictados —
 recibe muchos refuerzos especiales educativos y eco-
n ómicos, y sigue siendo mantenida por otras consecuencias en la 
vida diaria. Vemos funcionando estos repertorios cada vez que 
las personas 
trascriben conducta verbal con cualquier prop ó-
sito. Las relaciones que as í se establecen son efectivas, aunque 
no tan obvias, cuando una respuesta de una transcripci ón se 
introduce en otra conducta escrita. Por ejemplo, al escribir una 
carta cuando alguien está hablando, podemos transcribir una pala-
bra que escuchamos aunque no tenga relaci ón con las variables 
responsables del resto de la carta. En una forma similar, al es-
cribir mientras se lee, podemos copiar una palabra que distor-
sione el comportamiento que se está llevando a cabo 
(véase 
cap ítulo 11). 
Otras formas de conducta verbal (por ejemplo los gestos) 
pueden presentar correspondencias entre la respuesta y el est ímu-
lo que den lugar a problemas semejantes relacionados con la uni-
dad m ímica del repertorio. 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

CONDUCTA INTRAVERBAL 

En la conducta ecoica, y al escribir a partir de una copia, exis-
te una correspondencia formal entre est ímulo y respuesta pro-
ducto. En la conducta textual, y al tomar dictados, existe una 
correspondencia exacta entre diferentes sistemas dimensionales. 
Pero algunas respuestas verbales no muestran una corresponden-
cia exacta con los est ímulos verbales que las evocan. Tal es el 
caso cuando la respuesta cuatro se presenta ante los est ímulos 
verbales dos más dos, o la respuesta la bandera ante los est ímu-
los símbolo de la patria, o la respuesta París a los est ímulos la 
capital de Francia, o 1066 ante el est ímulo Guillermo el Conquis-
tador. Esta conducta controlada por tales est ímulos podemos lla-
marla intraverbal. Como no nos estamos refiriendo a correspon-
dencias formales, podemos considerar tanto est ímulos vocales y 
escritos como respuestas vocales y escritas, en las cuatro combi-
naciones al mismo tiempo. 
Muchas respuestas intraverbales son relativamente comunes. 
Las f órmulas sociales con frecuencia presentan esta clase de con-
trol; por ejemplo, ¿cómo está usted?, puede ser simplemente un 
est ímulo para la respuesta muy bien, gracias, que es una respuesta 
meramente intraverbal. La respuesta por favor con frecuencia es 
poco más que un apéndice intraverbal dirigida a un mando. La 
"conversaci ón intrascendente" es en gran medida intraverbal, y 
la conversaci ón seria no siempre es claramente otra cosa. Ejem-
plos más importantes se encuentran en la determinaci ón de se-
cuencias gramaticales y sintácticas (cap ítulo 13). Con frecuencia 
¿por qué? es el est ímulo para la respuesta porque ..., no importa 
qué otra cosa pueda seguirse de ah í. Cuando se recita un largo 
poema, podemos explicar la mayor parte de él solamente supo-
niendo que una parte controla a otra en forma intraverbal. Si 
interrumpimos al declamador, puede ser que pierda este control, 
pero al recordar cierta parte de su discurso, lo restaurará recrean-
do el est ímulo verbal adecuado. El alfabeto se adquiere como 
una serie de respuestas intraverbales, as í como aprendemos a 
contar, sumar, multiplicar y decir las tablas matemáticas en ge-
neral. La mayor parte de los "hechos" hist óricos se adquieren y 
retienen como respuestas intraverbales. Lo mismo ocurre con 
muchos hechos cient íficos, aunque las respuestas en este caso es-
tán frecuentemente bajo otra clase de control que se discutirá 
en el siguiente cap ítulo. Con frecuencia una pregunta se presenta 
como el est ímulo para una amplia respuesta, que no tiene otra 
variable de control importante sino ésta. Los puntos a completar 
en un examen objetivo estimulan las respuestas intraverbales en 
la misma forma. Muchas metáforas aparentes y alusiones litera-
rias tienen solamente un origen intraverbal. En expresiones tales 
como estaba tan afinado como un viol ín, o en ten ía cara de pune-

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

tazo, no es necesario buscar los procesos que toman parte en la 
metáfora verdadera (cap ítulo 5), pero podemos buscar una ex-
plicaci ón para las respuestas viol ín y puñetazo en la historia intra-
verbal del hablante. Las "alusiones no relevantes" de Fowler3 
pueden explicarse en la misma forma. En la respuesta La mora-
leja de esto, como diría Alicia..., la palabra est ímulo moraleja, 
evoca la respuesta intraverbal como diría Alicia. 
(El hecho de 
que una alusi ón literaria puede dar color o prestigio, se relaciona 
con otra variable que consideraremos en el cap ítulo 6.) 

Encadenamiento 

Un eslab ón cualquiera en una cadena de respuestas intraver-
bales no está bajo el control exclusivo del eslab ón anterior. Ve-
mos esto cuando una cadena (por ejemplo, decir de memoria el 
alfabeto, dar el valor de e a veinte sitios, o recitar un poema) se 
interrumpe y no puede restaurarse diciendo únicamente el último 
eslab ón que se emiti ó
. El primer paso (l ínea inicial del poema). 
Al hacer cierta repetici ón para continuar con lo interrumpido, se 
consiguen más est ímulos remotos de control y puede ser efectivo. 
Por otra parte, los errores "haplol ógicos" muestran el poder oca-
sional de un solo eslab ón. Esto ocurre cuando dos eslabones son 
idénticos; el hablante llega al primero y continúa dando las res-
(La haplograf ía  —u
puestas que siguen al segundo. 
n error simi-
lar que se comete al copiar un texto —
 es, como podr ía esperarse, 
mucho más común que su contraparte intraverbal. La conducta 
e mira el texto original y luego la copia, 
compleja del copista  —qu
para volver de nuevo a "la misma palabra" —
 es relativamente 
inafectado por los est ímulos más remotos.) 
Muchas caracter ísticas importantes de las respuestas verbales 
encadenadas, o de las intraverbales en general, se aclaran compa-
rándolas con la conducta musical. El salto anticipante haplol ógico 
hacia una frase terminal, la incapacidad haplol ógica inversa para 
encontrar la última frase debido a que los eslabones anteriores 
siguen actuando, y cierta repetici ón de la partitura que general-
mente se necesita para empezar a tocar in medias res, se presen-
tan como paralelos claros cuando se toca de o ído. La música 
también proporciona evidencia de la importancia de la autoesti-
mulaci ón en las cadenas "intraverbales". El cantante que no puede 
producir notas del tono adecuado, puede "desentonar la melod ía" 
al leer o cantar de o ído o con nota. 
Ejemplos comunes del encadenamiento intraverbal se descri-
ben con el término "préstamo literario". Toda la conducta verbal 
es, claro está, prestada en el sentido en que se adquiere de otras 

3 Fowler, H. W. Modern English Usage (Londres, 1930). 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

87 

personas. Gran parte de ella comienza como conducta ecoica o 
textual, pero no continúa como tal cuando el est ímulo ecoico o tex-
tual no se presenta durante mucho tiempo. Una organizaci ón 
"prestada" de palabras en un pasaje literario generalmente indica 
las conexiones intraverbales que se adquirieron en el momento 
del contacto original con la fuente. Probar que hubo un "présta-
mo" es un asunto de lograr demostrar qué pasajes paralelos no 
pueden explicarse en ninguna otra forma. Las secuencias intra-
verbales se adquieren deliberadamente debido a la utilidad que 
tiene para el escritor al seguir el principio de R. L. Stevenson del 
"imitador perseverante" o al alentar las múltiples fuentes litera-
rias del cap ítulo 9. 

"Asociaci ón de palabras" 

Un efecto de este extenso condicionamiento de las operantes 
intraverbales es la sucesi ón de respuestas que se generan en la 
"asociaci ón libre" o, como dir íamos en el caso de una sucesi ón 
muy diferente a la nuestra, un "vuelo de ideas". Una respuesta 
verbal suple el est ímulo para otro en una gran serie. El efecto 
neto se observa en el experimento clásico de asociaci ón de pala-
bras. Al sujeto se le pide simplemente que responda en forma 
verbal a un est ímulo verbal o que informe en voz alta cualquier 
respuesta que pueda "pensar"; esto es, las que encuentra por s í 
mismo y emite en silencio. Las respuestas ecoicas y textuales se 
producen comúnmente, pero se evitan por medio de instrucciones 
o se excluyen de los resultados. Un experimento as í repetido con 
muchos sujetos o con el mismo sujeto muchas veces, produce una 
muestra aceptable de las respuestas que están bajo el control 
de un est ímulo estándar en una comunidad verbal dada. La uti-
lizaci ón diagn óstica de las respuestas individuales se considerará 
en el cap ítulo 10. Aqu í nos interesa la relaci ón intraverbal como 
tal. 
Los refuerzos que establecen operantes intraverbales son, con 
frecuencia, completamente obvios y espec íficos. Las contingencias 
son las mismas que en la conducta ecoica y textual: un est ímulo 
verbal es la ocasi ón en la cual una respuesta verbal particular 
recibe, de forma caracter ística, alguna clase de refuerzo generali-
zado. En una clase de declamaci ón la respuesta correcta es aque-
lla que se refuerza en la ocasi ón verbal creada por la pregunta. 
Por tanto, es más probable que se emita cuando se formula de 
nuevo la pregunta. Al recitar un poema o al dar una descripci ón 
extensa de un episodio hist órico, cada segmento (no necesitamos 
especificar su comienzo y su final con exactitud) presenta la oca-
si ón en la cual el siguiente segmento se refuerza como correcto. 
Las relaciones intraverbales en cualquier repertorio adulto son 
el resultado de cientos de miles de refuerzos bajo una gran va-

88 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

riedad de contingencias con frecuencia inconsistentes y conflic-
tivas. Muchas respuestas diferentes se traen bajo el control de 
una determinada palabra est ímulo y muchas palabras est ímulo 
diferentes se colocan bajo el control de una sola respuesta. Por 
ejemplo, el refuerzo educacional organiza muchas operantes in-
traverbales diferentes que involucran números cardinales. El nú-
mero cuatro es parte de la ocasi ón para que se diga cinco al apren-
der a contar, para que se diga seis al aprender a contar de dos 
en dos, para que se diga uno al aprender el valor de TT y as í suce-
sivamente. Por otra parte, muchos est ímulos verbales diferentes 
llegan a controlar la respuesta cuatro, por ejemplo, decir uno, 
dos, tres ..., o decir dos veces dos hacen ... Se establecen mu-
chas conexiones diferentes entre respuestas verbales y est ímulos 
verbales cuando diferentes pasajes se memorizan y cuando se 
adquieren diferentes "hechos". El experimento de asociaci ón de 
palabras muestra los resultados. Ocasionalmente puede predo-
minar una operante intraverbal, pero en general la respuesta que 
se dará ante un est ímulo verbal, cuando no se especifica ninguna 
otra condici ón, puede predecirse s ólo en un sentido estad ístico 
a partir de las frecuencias observadas en las pruebas de asocia-
ci ón de palabras. 
Se pens ó
 alguna vez que los tipos de asociaci ón en las respues-
tas intraverbales representaban tipos de procesos de pensamiento. 
C. G. Jung, en sus famosos Estudios sobre asociación de palabras 
 un complejo sistema de clasificaci ón a partir del cual se 
utiliz ó
reconstru ían "relaciones ps íquicas". Distingui ó
 casi cincuenta 
subclases. Si el est ímulo verbal mar produc ía como respuesta 
lago, se trataba de la subclase Subordinaci ón; si el est ímulo ver-
bal gato produc ía la respuesta animal, era Supraordinaci ón; si 
dolor daba como respuesta lágrimas, era Dependencia Causal; y 
as í sucesivamente. Pero esa clasificaci ón l ógica ten ía poca o nin-
guna conexi ón con las condiciones de refuerzo responsables de la 
conducta intraverbal. Podemos asumir, por el contrario, que apar-
te de las secuencias intraverbales adquiridas espec íficamente un 
est ímulo verbal será la ocasi ón que aparezca el refuerzo de una 
respuesta verbal de forma diferente cuando  —po
r cualquier ra-
z ón —
 las dos formas ocurren juntas con frecuencia. Una raz ón 
común para ello es que las circunstancias no verbales bajo las 
cuales se emiten las dos formas ocurren juntas. 
Podemos hablar de la tendencia a ocurrir juntas como el "uso 
contiguo". En el experimento común de asociaci ón de palabras, 
las asociaciones por sonido son, como hemos visto, operantes 
ecoicas, textuales o transcriptivas. Las demás operantes intra-
verbales parecen poder explicarse por la utilizaci ón contigua. 
Hay ocasiones en las que es conveniente tener listas ciertas ope-
rantes. Apelamos a este principio al señalar los posibles refuerzos 
para hacer eco al habla de otros en una conversaci ón. El uso 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

^wiiliSLiw umuiuc otro caso: cuando se habla de lagos, es conve-
niente tener disponible la forma mar. Al explicar una operante 
intraverbal espec ífica es necesario sustituir un evento reforzante 
real por una "ventaja". Sin embargo, basta con demostrar que 
la forma mar es más probable que ocurra en el contexto lago; 
animal en el contexto gato; 
lágrimas en el contexto de dolor; y 
as í sucesivamente. Si las conexiones l ógicas o causales tienen 
alguna relevancia, es para describir las condiciones que producen 
estas propiedades contextúales del mundo f ísico. Ciertas excep-
ciones, en las cuales la frecuencia de la respuesta no se sigue del 
uso contiguo frecuente, pueden rastrearse por medio de refuerzos 
espec íficos, especialmente aquellos casos en los que las respuestas 
tienen un valor limitado o en los cuales la historia del hablante 
es inusitada. 
Las respuestas dadas a una lista de palabras est ímulo depen-
den naturalmente de la historia verbal del hablante. Grupos de 
hablantes pueden presentar diferencias de grupo. No es sorpren-
dente que los estudiantes universitarios varones tiendan a dar 
respuestas diferentes de las estudiantes mujeres a la palabra 
anillo4 y que los estudiantes de leyes difieran de los estudiantes 
de medicina en sus respuestas a una palabra est ímulo como ad-
ministrar.* 
La naturaleza del control de est ímulos en la conducta intraver-
bal se demuestra por las respuestas a est ímulos verbales que 
contienen más de una palabra. El est ímulo rojo en el experimen-
to acostumbrado de asociaci ón de palabras, puede producir verde, 
azul, color, o cualquier otra de muchas posibles respuestas, debido 
a que hay muchas circunstancias diferentes bajo las cuales el 
est ímulo rojo aparece como parte de la ocasi ón para el refuerzo 
de tales respuestas. En forma similar la palabra est ímulo blanco 
producirá negro, nieve y as í sucesivamente. Pero en una comu-
nidad verbal estadounidense, por ejemplo, en ausencia de otros 
determinantes espec íficos, el est ímulo verbal conpuesto rojo, 
blanco. . . dará preferencia a la respuesta azul sobre cualquier 
otra. El est ímulo compuesto es una ocasi ón mucho más espec ífica 
que cualquiera de sus partes tomada por separado y es una oca-
si ón en la que la respuesta azul se presenta en forma caracter ís-
tica y se refuerza. En forma semejante, expresiones tales como 
eso no tiene nada que ver con él... producirá asunto, o una o dos 
formas con exclusi ón de todas las demás,6 estas palabras, tomadas 
por separado, producir ían una gama de respuestas. Entre más 
compleja es la pauta de est ímulos, más espec ífica es la ocasi ón 
verbal y más fuerte es el control ejercido sobre una sola respuesta. 

< Goodenough, F. L. Science, 104 (1946), 451-456. 
5 Foley, J. P. Jr., y Macmillan, Z. L. Journal of Experimental Psychology, 33 
(1943), 229-309. 
o Carroll, J. B. Psychometrika, 6 (1941), 297-307. 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

En la misma forma como es posible repetir de manera ecoica 
lo que uno ha dicho o leer los est ímulos verbales que uno ha pro-
ducido, es posible que uno responda intraverbalmente a los es-
t ímulos autogenerados, como sugieren muchos de los ejemplos 
citados anteriormente. El comportamiento que genera los est ímu-
los puede ser encubierto. 

La unidad intraverbal 

El número de relaciones intraverbales en el repertorio de un 
hablante adulto excede probablemente el número de formas dife-
rentes de respuesta en ese repertorio, porque una forma dada 
puede tener muchas conexiones funcionales. El total se incremen-
ta aún más porque las unidades de diferente tamaño se super-
ponen unas con otras. Algunas operantes intraverbales están 
compuestas de, o comparten elementos con, otras. Una operante 
de éstas puede ser tan pequeña como un solo sonido del habla, 
como ocurre al recitar el alfabeto o al usar ciertos estribillos gra-
maticales, o puede estar compuesta de muchas palabras, como 
ocurre al recitar un poema o al tomar "prestada" una expresi ón. 
Cuando consideramos la causalidad múltiple de la conducta ver-
bal, encontramos que es posible, con frecuencia provechoso, re-
currir una unidad intraverbal que consista simplemente de una 
pauta enfática. 
(Solamente por medio de la conducta intraverbal 
de esta clase uno puede aprender a hablar en un pentámetro yám-
bico o a componer sonetos con facilidad.) 
Excepci ón hecha de eslabones intraverbales espec íficos en áreas 
limitadas del conocimiento, no existe un repertorio m ínimo si-
milar a aquel al que se aproxima la m ímica en la conducta ecoica 
o al que permite al lector hábil pronunciar una palabra nueva en 
un texto. Un est ímulo verbal nuevo puede evocar respuestas in-
traverbales debido a su parecido con otros est ímulos, pero no 
hay raz ón para que tal comportamiento deba ser consistente o 
mostrar alguna unidad funcional en sus partes. Al estudiar las 
respuestas intraverbales de los est ímulos nuevos, Thorndike7 no 
encontr ó
 ninguna tendencia consistente a responder en forma 
estándar. Esto era cierto incluso para est ímulos que se tomaban 
de un lenguaje internacional que utilizaba tales tendencias con 
fines nemotécnicos. 

Traducci ón 

Un caso especial de la conducta intraverbal es la traducci ón. 
El modus operandi generalmente es claro en el estudiante que 
comienza a estudiar idiomas; él adquiere primero una serie de 

7 Thorndike, E. L. Studies in 
1938). 

the Pscychology of Language (Nueva York, 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

91 

operantes intraverbales en las cuales los est ímulos están en un 
idioma y las respuestas en otro. Los "idiomas" pueden ser de 
cualquiera de las clases que se consideran en el cap ítulo 7. Un 
padre puede traducirle a un extraño el lenguaje "infantil" de su 
hijo, en la misma forma en que el cient ífico traduce la jerga pro-
fesional al hombre común. La simple paráfrasis es, en este senti-
do, traducci ón. Lo mismo que en la conducta intraverbal en 
general, el est ímulo o la respuesta pueden ser escritos o hablados 
sin que se altere el proceso básico. 
En el caso más común, los est ímulos están en el nuevo idioma 
mientras que las respuestas en el viejo. Al encontrar un pasaje 
en el nuevo idioma, el traductor emite (digamos que en voz alta) 
las respuestas intraverbales apropiadas. Si caen dentro de algo 
como una pauta familiar, el traductor puede reaccionar en cual-
quiera o en todas las formas apropiadas para el oyente (véanse 
especialmente los cap ítulos 5 y 6). Esa autoestimulaci ón se pa-
rece a los primeros estadios de la lectura. Permite autocorregir 
las unidades un poco por encima del nivel del sonido aislado del 
habla. A la larga el traductor mejora este procedimiento desarro-
llando operantes intraverbales más eficientes, especialmente pau-
tas más grandes y adquiriendo una conducta normal de oir o de 
leer bajo el control del nuevo idioma sin la ayuda de la traducci ón. 
Cuando la traducci ón se hace del antiguo idioma al nuevo, el 
traductor puede no reaccionar, en absoluto, ante su propia con-
ducta en forma de oyente. Forma una oraci ón en el nuevo idioma 
solamente como una serie de respuestas intraverbales. Puede ser 
o no efectiva en la comunidad verbal apropiada. Si el hablante 
no es todav ía un oyente en esa comunidad, no habrá correcci ón 
automática de su conducta. 
Cuando dos idiomas se adquieren en forma independiente, pue-
de haber pocas conexiones intraverbales entre ellas. Un biling üe 
hábil puede no ser capaz, de hecho, de hacer una traducci ón 
cuando se le pide que la haga por primera vez. Su habilidad a 
este respecto mejora en forma tal que adquiere un conjunto de 
operantes intraverbales: por ejemplo, si se convierte en profesor 
de idiomas, puede adquirir toda una pila de estereotipos intra-
verbales que no tienen un lugar útil en su comportamiento como 
biling üe cuando no está enseñando. 
El hablante biling üe puede actuar como una especie de traduc-
tor en otras formas. Respondiendo a un solo conjunto de circuns-
tancias en dos idiomas, le proporciona al oyente un posible puente 
de un idioma al otro. Es más dif ícil decir lo que ocurre cuando 
una de estas personas escucha un pasaje en un idioma y lo emite 
luego en el otro. Este caso se presenta con frecuencia como una 
Pruebf de que es necesario que haya un concepto como el de 
"idea" o "proposici ón", debido a que algo que es común a dos o 
más idiomas parece explicar su intercambiabilidad. Pero decir 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

que un traductor extrae el sentido de una respuesta y la coloca 
en otra, no es explicar su conducta. Decir que él emite la conduc-
ta en un idioma que está controlado por las variables que deduce 
han sido responsables para que se presente la respuesta en el otro 
idioma, también es una explicaci ón el íptica. El traductor puede 
reaccionar ante una respuesta en un idioma en algunas de las 
formas caracter ísticas de un oyente y luego describir su propia 
reacci ón en el otro idioma, pero esto no producir ía una traduc-
ci ón en sentido estricto. Sin embargo, su respuesta como oyente 
puede operar para confirmar una traducci ón que él ha hecho en 
otra forma. 
l ensaya una traducci ón, compara los efectos que 
las dos versiones tienen sobre s í mismo y cambia la traducci ón 
hasta que los efectos sean, en términos generales, los mismos. 
Pero esto no explica la conducta que él está comparando. 

PROPIEDADES DINÁMICAS DE LA 
CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL 
DE ESTÍMULOS VERBALES 

Cuando los est ímulos verbales que controlan la conducta ecoi-
ca, textual e intraverbal son razonablemente claros y fuertes y los 
repertorios están bien establecidos, no es probable que exista gran 
variaci ón en la velocidad o en la energ ía de la respuesta. Leer 
en voz alta puede ser mon ótono porque una parte del texto no 
difiere mucho de otra en cuanto a la extensi ón de su control. Esto 
también es cierto en lo que respecta a los est ímulos ecoicos cuan-
do el hablante debe "repetir después de m í". La declamaci ón 
intraverbal de un poema es un asunto frecuentemente mon ótono, 
en el cual la única variaci ón se refiere a las diferencias en la ex-
tensi ón en que ha sido condicionado el comportamiento. 
Esta uniformidad dinámica se sigue, no s ólo de la uniformidad 
de est ímulos, sino del uso de un reforzador generalizado que ac-
túa para eliminar las variaciones en las variables motivacionales. 
En muchos casos la uniformidad se refuerza espec íficamente. En 
la transcripci ón, por ejemplo, un nivel estable de fuerza puede 
ser más eficiente para producir una copia utilizable, en la misma 
forma en que la mera comunicaci ón vocal puede beneficiarse de 
las mismas propiedades. Sin embargo, bajo otras circunstancias 
la conducta vocal gana si muestra alguna variedad dinámica. Esto 
es especialmente cierto cuando al oyente le interesa que el com-
portamiento refleje las circunstancias bajo las cuales se emiti ó 
originalmente; es decir, cuando a las variables que afectaron al 
autor original se les permite tener algún efecto sobre la conducta 
del lector vocal y, por tanto, sobre el oyente final. Esto ser ía más 
común si un texto representara las propiedades dinámicas del 
habla más exactamente. Al repetir como conducta ecoica lo que 

CAP. 4. LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL DE ESTÍMULOS VERBALES 

93 

É
uno acaba de oir, la variedad dinámica del est ímulo puede comu-
nicarse, en especial, si el repertorio ecoico se aproxima a la m ímica 
y la conducta intraverbal en respuesta a los est ímulos vocales 
puede tener caracter ísticas dinámicas similares. Pero cuando el 
est ímulo es un texto  —se
 las 
a la conducta textual o intraverbal —
propiedades dinámicas del habla original se pierden, excepto 
cuando, por ejemplo, una palabra se subraya para enfatizarla. En 
tales circunstancias el buen lector o el declamador o actor entre-
nado introducirán variaciones en la velocidad, entonaci ón y nivel 
de energ ía  —como se hizo notar en el cap ítulo 2 —
 que no están 
controlados por el est ímulo intraverbal pero que se le añaden al 
comportamiento debido a las contingencias colaterales de refuer-
zo, de la clase que discutiremos en el cap ítulo 6. Aunque la con-
ducta pueda seguir siendo meramente textual o intraverbal, tiene 
algo de la variedad de las operantes verbales que se encuentran 
bajo otros tipos de relaciones de control. Como Evelina dijo de 
Garrick: "... No pod ía creer que hubiera estudiado un texto es-
crito, porque cada palabra parec ía expresarse a partir del impulso 
del momento".8 

EL "SIGNIFICADO" DE LAS RESPUESTAS 
VERBALES QUE SE DAN ANTE LOS 
ESTÍMULOS VERBALES 

La conducta ecoica, textual e intraverbal se descarta algunas 
veces como "lenguaje espúreo". No tiene importancia para el 
te órico del significado porque las correspondencias entre las res-
puestas y las variables de control no presentan importantes proble-
mas de referencia. La única relaci ón semántica relevante aparece 
entre la respuesta y la fuente del est ímulo verbal en la conducta 
del hablante que la produjo originalmente, y esto s ólo se relaciona 
en forma distante con la conducta del hablante. Volveremos de 
nuevo al problema de la referencia en el pr óximo cap ítulo. 
Al describir la conducta verbal como un todo, no debemos 
dejar de lado las relaciones funcionales por causa de un interés 
en el significado. Las operantes ecoicas e intraverbales  —e
n la 
gente que sabe leer y escribir —
 y las operantes textuales, son tam-
bién parte importante de la conducta verbal. La contribuci ón de 
tales respuestas es especialmente importante cuando examinamos 
la forma como se combinan las variables en el lenguaje, y la for-
ma como el efecto de la propia conducta del hablante lo lleva a 
componer y corregir lo que dice y a manipularlo en el pensa-
miento verbal. 

8 Burney, F. Evelina (Everyman Edition), pág. 22. 

94 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

El tacto 

En toda conducta verbal que esté bajo el control de est ímulos 
hay tres eventos importantes que tomar en cuenta: un est ímulo, 
una respuesta y un refuerzo. Estos eventos son  —como hemos 
visto —
 contingentes entre s í en la forma siguiente: el est ímulo 
que actúa antes de la emisi ón de la respuesta, presenta la ocasi ón 
sobre la cual la respuesta probablemente se refuerza. Bajo esta 
contingencia, por medio de un proceso de descriminaci ón operan-
te, el est ímulo se convierte en la ocasi ón en la que la respuesta 
tiene probabilidad de ser emitida. 
En las operantes ecoicas, textuales e intraverbales, el est ímulo 
antecedente es verbal. Hay dos tipos importantes de est ímulos de 
control que generalmente no son verbales. Uno de ellos ya lo he-
mos mencionado: una audiencia que por lo general controla a 
un grupo grande de respuestas por medio de un proceso que se 
discutirá en detalle en el cap ítulo 7. El otro est ímulo es nada me-
nos que la totalidad del ambiente f ísico, el mundo de cosas y de 
eventos acerca de los cuales se dice que un hablante "habla". La 
conducta verbal que se encuentra bajo el control de tales est ímu-
los es tan importante que a menudo el estudio del lenguaje y las 
teor ías del significado se ocupan exclusivamente de tal compor-
tamiento. 
La triple contingencia en este tipo de operante se ejemplifica 
cuando, en presencia de un muñeco, un niño obtiene con frecuen-
cia algún tipo de refuerzo generalizado diciendo muñeco; o cuan-
do un pez tele ósteo, o su imagen, da la ocasi ón en la que el estu-
diante de zoolog ía se refuerce al decir pez teleósteo. No existe un 
término adecuado para este tipo de operante. Los términos "sig-
no", "s ímbolo" y otros más técnicos empleados por la l ógica y la 
semántica, nos obligan a asumir marcos de referencia especiales 
y poner énfasis en la respuesta verbal misma más que en las rela-

95 

ciones de control. Aqu í usaremos el término inventado "tacto". 
Tal término implica una sugerencia nemotécnica de comporta-
miento que "hace contacto con" el mundo f ísico. El tacto puede 
definirse como una operante verbal en la que una respuesta de 
forma determinada se evoca (o al menos se fortalece) por un 
objeto o evento particular, o por una propiedad de un objeto o 
evento. Explicamos la fuerza mostrando que en presencia del 
objeto o evento, se refuerza de manera caracter ística una respues-
ta de esa forma, en una comunidad verbal dada. 
Podr ía ser tentador decir que en un tacto la respuesta "se 
refiere a", "menciona", "anuncia", "habla acerca de", "nombra", 
"denota" o "describe" es su est ímulo. Pero la relaci ón esencial 
que existe entre la respuesta y el est ímulo de control es exacta-
mente la misma que en la conducta ecoica, textual e intraverbal. 
No es probable que digamos que todas las respuestas que evoca 
un est ímulo intraverbal "se refieren" a éste, o que una respuesta 
ecoica o textual "menciona" o "describe" a la variable que la con-
trola. La única relaci ón funcional útil se expresa en la afirmaci ón 
de que la presencia de un est ímulo determinado eleva la probabi-
lidad de ocurrencia de una forma de respuesta dada.  Ésta también 
es la esencia del tacto. 
De hecho, no deber íamos aplicar ninguno de los términos tra-
dicionales a instancias de este tipo. Uno puede estar condicio-
nado a decir ¿Cómo está usted? bajo circunstancias adecuadas. 
Como pregunta esto se parece a un mando, pero a menudo no es 
más que una respuesta unitaria que se refuerza de forma carac-
ter ística en una ocasi ón apropiada. Gracias no es, a menudo, más 
que una respuesta apropiada para una clase de ocasiones en las 
cuales a uno le dan algo. En un caso especial, una respuesta que 
emite de manera caracter ística alguna otra persona empieza como 
respuesta ecoica pero finalmente es controlada por un est ímulo 
no verbal. Al subir a un ascensor, por ejemplo, uno puede tener 
cierta tendencia a emitir la respuesta apropiada ¡Arriba!, aunque 
nunca hayamos trabajado como ascensoristas. Si estamos con el 
humor adecuado, podemos emitir la respuesta, digamos, "por ca-
pricho". No estamos anunciando a nadie que lleg ó el ascensor, 
ni estamos indicando una condici ón del mismo; simplemente es-
tamos emitiendo la conducta que comúnmente se escucha y se 
repite en esas circunstancias. La misma f órmula explica el cono-
cido desliz verbal en el que uno saluda a otra persona con el nom-
bre de uno mismo. La fuente de esto es obvia en el caso de un 
niño; a los dos años, por ejemplo, el padre lo saluda diciendo 
¡Hola Robertito!, que fue la forma caracter ística del padre de 
saludarlo. 
Dar al tacto el nombre de "anuncio", "declaraci ón", o "propo-
sici ón", o decir que "afirma', "enuncia", o "denota" algo, o que 
"hace saber", o "comunica" una condici ón del est ímulo, puede ser 

96 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

err óneo y no cumple ninguna funci ón. Si estos términos tienen 
algún sentido cient ífico más allá de parafrasear la relaci ón pre-
sente, se refieren a ciertos procesos adicionales que se conside-
rarán en la parte IV. Veremos, por ejemplo, que el tacto tiene 
mayor probabilidad de "afirmarse" que cualquier otro tipo de 
operante pero, en s í mismo, no es por esto una afirmaci ón. 

La relaci ón de control 

El tacto surge como la más importante de las operantes verba-
les debido al control especial que ejerce sobre el tacto el est ímulo 
antecedente. Este control lo establece la comunidad reforzante 
por razones que pronto haremos notar. 
Éste contrasta fuertemen-
te con las relaciones de control en el mando, en donde se obtienen 
resultados más eficientes rompiendo cualquier conexi ón con los 
est ímulos antecedentes y el control de la respuesta se le deja, por 
tanto, a la deprivaci ón o la estimulaci ón aversiva. Ya sea expl íci-
tamente, o como efecto de contingencias comunes, una respuesta 
se refuerza de una sola forma bajo muchas circunstancias dife-
rentes de estimulaci ón. La respuesta llega, entonces, a "especifi-
car" sus consecuencias caracter ísticas, independientemente de la 
condici ón bajo la cual ocurre. En el tacto, sin embargo (lo mismo 
que en la conducta ecoica, textual e intraverbal) debilitamos la 
relaci ón con cualquier deprivaci ón espec ífica o con cualquier esti-
mulaci ón aversiva y establecemos una relaci ón especial con un 
est ímulo discriminativo. Hacemos esto reforzando la respuesta 
tan consistentemente como sea posible, en presencia de un est í-
mulo con muchos refuerzos diferentes o con un reforzador gene-
ralizado. El control resultante se realiza por medio del est ímulo. 
Una respuesta dada "especifica" una propiedad determinada del 
est ímulo. 
Ésta es la "referencia" de la teor ía semántica. A grosso 
modo, el mando permite al oyente inferir algo acerca de la con-
dici ón del hablante, independientemente de las circunstancias ex-
ternas, mientras que el tacto le permite inferir algo acerca de las 
circunstancias, independientemente de la condici ón del hablan-
te. Estas "inferencias" necesitan representarse más claramente 
analizando las prácticas de refuerzo de la comunidad que man-
tienen la fuerza de los mandos y de los tactos. 
Un tacto que se establece con un refuerzo completamente ge-
neralizado podr ía denominarse "puro" u "objetivo". Si la res-
puesta se emite o no, puede depender de otras variables; pero 
cuando se emite, su forma está determinada únicamente por,una 
caracter ística espec ífica del medio ambiente estimulante. Sin em-
bargo, los refuerzos verdaderamente generalizados son poco co-
munes (véase en particular, el cap ítulo 6), y probablemente nunca 
se logre la objetividad pura en este sentido. La conducta verbal 
en la cual el refuerzo es totalmente generalizado y cuyo control, 

CAP. 5. EL' TACTO 

97 

por tanto, se basa casi exclusivamente en el medio ambiente, se 
logra por los métodos de la ciencia. Las prácticas reforzantes de 
la comunidad cient ífica suprimen completamente los intereses 
especiales del hablante. Esto no es necesariamente un signo de 
una ética superior en los cient íficos; es solamente una práctica 
que ha resultado ser especialmente valiosa. En buena parte a 
ella se debe el poder del método cient ífico (cap ítulo 18). 

Objeto 
Rojo 

Hablante 

^_ Objeto 
rojo 

+ 

(Audiencia) 

Rojo 

¡Muy bienl 

;ref 

Rv 
¡Muy bienl-

# 
ED + 
-*- Objeto rojo 

Rojo 

Oyenta 

Figura 5 

Reforzamiento del tacto 

A un niño se le enseñan los nombres de los objetos, de los colo-
res, etc., cuando algún refuerzo generalizado (por ejemplo la apro-
baci ón que implica el est ímulo verbal ¡Muy bien!) se hace contin-
gente con una relaci ón apropiada al est ímulo presente. En el 
paradigma de la figura 5 se presenta una serie t ípica de eventos. 
Suponemos que un objeto rojo estimula tanto al hablante como 
al oyente. El objeto, junto con la presencia del oyente como au-
diencia verbal y posiblemente un mando adecuado para la acci ón 
verbal emitido por el oyente (por ejemplo, ¿De qué color es esto?), 
presenta la ocasi ón en la cual la respuesta verbal Rojo por parte 
del hablante, recibe el refuerzo ¡Muy bien! Esto sucede porque 
la respuesta se convierte en un est ímulo verbal que corresponde 
apropiadamente a la estimulaci ón del objeto rojo para propor-
cionar la ocasi ón en la cual el oyente dice ¡Muy bien! 
El refuerzo final del oyente en la figura 5 requiere de una ex-
plicaci ón adicional. Se trata de un refuerzo "educativo", o sea 
de un refuerzo que se da primordialmente porque establece y 
mantiene una forma particular de conducta en el hablante. El 
tacto, como una operante verbal, es útil sobre todo para el oyente, 
por razones que explicaremos en un momento; pero una explica-
ci ón adecuada del paradigma de la figura 5 requirir ía de una 
enumeraci ón de los eventos reforzantes espec íficos que están por 
debajo de la l ínea horizontal. Algunos de ellos los proporciona 

98 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

la cultura; por ejemplo, las alabanzas que recibe un padre por 
tener un hijo inteligente le dan un refuerzo condicionado para 
cualquier conducta del padre que aumente el repertorio verbal del 
niño. En las instituciones educativas tales refuerzos se propor-
cionan espec íficamente; la comunidad verbal los proporciona por 
medio del refuerzo econ ómico. Al maestro se le paga para que 
refuerce apropiadamente al niño. 
Nos acercamos un poco más a la explicaci ón definitiva de la 
conducta en el caso del tacto, cuando examinamos la situaci ón en 
la cual el est ímulo que el tacto especifica no es directamente acce-
sible para el oyente. Bajo tales circunstancias, la conducta del 
hablante puede ser reforzante para el oyente al presentar la oca-
si ón para la conducta que, en caso contrario, no se presentar ía. 
En el paradigma de la figura 6 se supone que el hablante está en 
contacto con un estado de cosas desconocidas por el hablante; él 
acaba de contestar el teléfono y se entera de que la llamada es 
para el oyente. La solicitud telef ónica, más la presencia del oyen-
te como audiencia, es la ocasi ón estándar en la cual el hablante 
responde Te llaman por teléfono. Esto se convierte en un impor-
tante est ímulo verbal para el oyente, quien entonces pasa al telé-
fono y es reforzado por hacerlo debido a una extraña raz ón. El 
oyente asegura la fuerza de una conducta similar por parte del 
hablante en el futuro, emitiendo la respuesta verbal ¡Gracias! 
como un refuerzo apropiado. 

Llamada 
telef ónica 
ED 

(Audiencia) 

• 

+ ED 
1 

~ 

» 

• 

R 

+ 

¡Gracias! 

Erefv 
H — 
RV__^ 

Va al teléfono 

Gracias 

Hablante 

Te llaman por 
"teléfono 
Rv 
H 
EDV 

Te llaman por 
teléfono 
Oyente 

Figura 6 

En términos muy generales podemos decir que la conducta 
que se presenta en forma de tacto funciona para beneficio del 
oyente al ampliar su contacto con el medio ambiente, y tal conduc-
ta se establece en la comunidad verbal por esta raz ón. Pero una 
afirmaci ón general no especifica los eventos particulares que 
van a explicar cualquier caso dado. En el refuerzo educacional 
las contingencias existentes entre las respuestas y los est ímulos 

CAP. 5. EL' TACTO 

99: 

embargo, algunas veces aparecen. Cuando el est ímulo textual a 
distinguished path in psychology (un camino distinguido en la 
psicología) se lee como a distinguished man in pathology (un hom-
bre distinguido en la patolog ía), no sólo debemos notar el despla-
zamiento de la palabra path (camino) por man (hombre) en una 
posible combinaci ón de las respuestas a distinguished path (un 
camino distinguido) y a distinguished man (un hombre distin-
guido), sino la también la combinaci ón de la respuesta path con 
el fragmento ology (de psychology) que produce la forma path-
ology. Todos estamos familiarizados con ejemplos en los que 
todos los fragmentos encuentran su lugar en nuevas combinacio-
nes. Un niño de seis años habl ó de una jiudad de cierro, un profe-
sor de econom ía tuvo dificultad para evitar la frase calor de vam-
bio, un anunciador de radio recomend ó tomar Pepsa Coli, un 
maestro de ceremonias present ó a Hoobert Herver como confe-
renciante invitado, un profesor cit ó el libro Omayat de Rhubar 
Kyam, y un profesor de astronom ía afirm ó que los planetas más 
cercanos al sol eran Vercurio y Menus. 
Cuando las llamadas "metátesis" producen pautas efectivas, 
pero sin importancia, por lo general se asocian al nombre del Re-
verendo W. A. Spooner, que fue director del New College en Ox-
ford University, quien adquiri ó fama por su talento para producir 
recombinaciones de formas estándar. Aunque a él se le atribuyen 
ejemplos sin sentido, pero muy divertidos (como many thinkle 
peop so, I believe),* se le conoce mejor por sus ejemplos en los 
cuales los fragmentos recombinados componen formas estándar 
(the queer oíd Dean, y a journey to hondón on the town drain) .** 

HUMOR Y EFECTOS ESTILÍSTICOS 

El juego de palabras que tiene forma distorsionada puede ras-
trearse fácilmente hasta sus múltiples fuentes de fuerza. Ya que 
en este caso lo más probable es que el chiste carezca de sentido, 
normalmente aparece sólo cuando la correcci ón es débil (cap ítulo 
16) y por lo regular requiere una gran habilidad en los problemas 
de construcci ón de oraciones (cap ítulo 14). Aquí nos interesa 
solamente la producci ón del material en el que se basa el chiste. 
Cuando a un barco que le hab ía costado a su dueño más de lo que 
éste pod ía pagar razonablemente, se le da el nombre de Spinthrift, 
reconocemos un conflicto personal entre las dos fuentes relevan-
tes: spendthrift (pr ódigo) y spindrift (roc ío de mar). Tampoco 

* Forma combinada de las palabras think y peopte, cuya estructuración co-
rrecta seria la siguiente: Many people think so, I believe (Muche gente piensa 
así, creo yo). (N. del E.) 
** La forma correcta de estas frases sería la siguiente: The dear oíd queen 
(La vieja y querida reina), y A journey to London on the down train (Un viaje 
a Londres en el tren subterráneo). (N. del E.) 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

325 

apropiados se mantienen muy firmemente. El efecto principal 
está en determinar la forma o topograf ía del comportamiento (en 
el "moldeamiento" de respuestas) y en hacer más fino el control 
del est ímulo. Cuando la conducta del hablante refuerza al oyente 
por razones meramente incidentales, las contingencias similares 
pueden ser deficientes. ¡Gracias! es un refuezo menos discrimina-
tivo que ¡Muy bien! La correspondencia entre la frase del ha-
blante Te llaman por teléfono y la solicitud real que se hace por 
teléfono, no pueden diferir demasiado porque la devoluci ón del 
refuerzo del oyente al hablante depende de la correspondencia 
entre la forma de la respuesta y la solicitud real que se hace por 
teléfono. Si la llamada es para alguna otra persona, el ¡Gracias! 
que emiti ó
 el oyente puede ser cancelado rápidamente por alguna 
forma de consecuencia aversiva. 
Los refuerzos menos expl ícitos del tacto corresponden al re-
fuerzo de respuestas intraverbales que proceden de su uso en for-
ma contigua. En general, es una ventaja que las respuestas apro-
piadas para la situaci ón del momento sean fuertes. Hay también 
muchos refuerzos automáticos que provienen del efecto de la 
conducta sobre el hablante mismo. Un medio ambiente al cual 
el hablante ha respondido en esta forma, puede ejercer un control 
más discriminativo sobre su conducta, sea verbal o no verbal. 
Por ejemplo, al clasificar correctamente un objeto el hablante 
puede reaccionar ante él en forma más adecuada. Las fuentes del 
refuerzo final de este efecto, serán más evidentes cuando exami-
nemos detalladamente el efecto de la conducta verbal sobre el 
propio hablante. 

La respuesta del oyente ante un tacto 

Las teor ías del significado generalmente consideran al mismo 
tiempo las conductas del hablante y del oyente. Esta práctica se 
alienta por la noci ón del "uso de palabras" que parecer ía liberar 
a la palabra de la conducta del hablante o del oyente, en forma 
tal que pueda tener alguna relaci ón de referencia con un objeto. 
La respuesta del oyente ante un tacto está influida obviamente 
por la correspondencia entre la forma de la respuesta y el est í-
mulo de control, pero rara vez se ha analizado el lugar que ocupa 
esta correspondencia en la conducta del hablante. La sustituci ón 
de un est ímulo por otro en el reflejo condicionado sugiere la exis-
tencia de una base biol ógica para esta noci ón de referencia. As í, 
J. B. Watson afirm ó
 que "las palabras funcionan en tanto mani-
fiestan respuestas exactamente como los objetos a los que las 
palabras sustituyen".1 Cita la historia de Swift de un hombre que 
cargaba un saco lleno de objetos que pod ía mostrar en lugar de 

i Watson, J. B. Behaviorism (Nueva York, 1924), pág. 233. 

100 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

utilizar palabras. "Pronto el hombre tuvo un sustituto verbal 
dentro de s í mismo, te óricamente para cada objeto del mundo. 
De ah í en adelante ha llevado dentro de s í el mundo que le rodea 
gracias a esta organizaci ón". Pero, claro está, ese es un mundo 
bastante inútil. No se puede comer un sandwich ni clavar un 
clavo con un martillo. Este es un análisis superficial, que se en-
cuentra demasiado cerca de la noci ón tradicional de que las pala-
bras "representan" cosas. 
La misma objeci ón puede hacerse contra la interpretaci ón de 
; Bertrand Russell acerca de la conducta del oyente, en su libro 
Inquiry hito Meaning and Truth: 

Suppose you are with a man who suddenly says "fox" because he 
sees a fox, and suppose that, though you hear him, you do not see 
the fox. What actually happens to you as a result of your under-
standing the word "fox"? You look about you, but this you would 
have done if he had said "wolf" or "zebra". You may have an 
image of a fox. But what, from the observers standpoint, shows 
your understanding of the word is that you behave (within limits) 
as you would have done if you had seen the fox. Generally, when 
you hear an object-word which you understand, your behavior is, 
up to a point, that which the object itself would have caused. This 
may occur without any "mental" intermediary, by the ordinary 
rules of conditioned reflexes, since the word has become associa-
ted with the object.2 

Pero no nos comportemos en relaci ón con la palabra "zorro" 
como lo hacemos con los zorros, sino en casos limitados. Si le 
tenemos miedo a los zorros, el est ímulo verbal zorro que hemos 
o ído en presencia de zorros verdaderos, evocará una reacci ón 
emocional; si estamos de cacer ía, puede crear la condici ón que 
llamamos excitaci ón o gozo. Posiblemente la conducta de "ver un 
zorro" pueda encajar en la misma f órmula, como veremos más 
adelante. Pero el est ímulo verbal zorro, por el simple condiciona-
miento, no conduce a ninguna conducta práctica apropiada en 
relaci ón con los zorros. Como dice Russell, puede hacernos bus-
car a nuestro alrededor, como har íamos con los sonidos lobo o 
cebra, pero no buscamos a nuestro alrededor cuando vemos una 

2 Russell, B. Op. cit. p. 82: 
Supongamos que usted está en compañ ía de una persona que de repente dice 
"zorro" porque ha visto un zorro, y supongamos que, aunque usted lo oye, no 
ve el zorro. ¿Qué le sucede a usted en realidad como resultado de entender la 
palabra "zorro"? Usted busca a su alrededor; pero esto le habr ía ocurrido tam-
bién si la persona hubiera dicho "lobo" o "cebra". Usted puede tener la imagen 
de un zorro. Sin embargo, desde el punto de vista del observador, lo que de-
muestra que usted entendi ó
 la palabra es que usted se comporta (dentro de 
ciertos l ímites) como lo habr ía hecho si hubiera visto el zorro. Generalmente 
cuando uno oye una palabra objeto que entiende, su comportamiento es, has-
ta cierto punto, el que el objeto mismo habr ía producido. Esto puede ocurrir sin 
ningún intermediario "mental", por las reglas comunes de los reflejos condicio-
nados, porque la palabra se ha asociado con el objeto. 

CAP. 5. EL' TACTO 

101 

zorra real, sino que miramos a la zorra. Solamente cuando los 
conceptos del est ímulo y respuesta se emplean muy vagamente, 
puede el principio del conodicionamiento servir como prototipo 
biol ógico de la simbolizaci ón. 
La conducta práctica del oyente con respecto al est ímulo ver-
bal producido por un tacto sigue la misma relaci ón triple que he-
mos utilizado para analizar la conducta del hablante. Podemos 
suponer que en la historia de un oyente particular, como el des-
crito por Russell, la palabra est ímulo zorro haya presentado la 
ocasi ón para que el hecho de buscar a su alrededor fuera seguido 
por el hecho de ver un zorro. También podemos suponer que el 
oyente tiene cierto "interés en ver zorros"; que la conducta que 
depende de haber visto un zorro es muy fuerte, y que el est ímu-
lo que proporciona el zorro es, por tanto, reforzante. El est ímulo 
verbal zorro que se ha o ído, presenta la ocasi ón para darse vuelta 
y buscar con la mirada y con frecuecia va seguido por el refuerzo 
de ver un zorro. Técnicamente, la conducta de darse vuelta y mi-
rar es una operante discriminada más que un reflejo condicio-
nado. La diferencia es importante. El est ímulo verbal zorro no 
es un sustituto del zorro, sino que es la ocasi ón en la cual ciertas 
respuestas se han reforzado por ver el zorro, y probablemente lo 
serán en el futuro. La conducta que está controlada por el zorro 
mismo  —mira
r hacia el animal o perseguirlo —
 no puede evocarse 
por el est ímulo verbal y, por tanto, no hay posibilidad alguna de 
sustituci ón de est ímulos, análoga a un signo o s ímbolo. 
Consideremos otro ejemplo. Cuando una cocinera anuncia ¡La 
comida está lista!, crea una ocasi ón verbal a partir de la cual uno 
puede sentarse a la mesa. Pero el oyente no se sienta a la mesa 
a comerse el est ímulo verbal. La clase de respuesta que puede 
hacerse tanto a la comida como al est ímulo verbal ¡La comida 
está lista!, se ejemplifica por la respuesta salivar condicionada 
con base en la f órmula pavloviana. La conducta práctica del oyen-
te (cuyas consecuencias son responsables en último término por 
el desarrollo de la respuesta verbal que se emite en primer lugar), 
debe ser formulada como una operante discriminada que implica 
tres términos y no s ólo dos, que ser ían el paralelo para la noci ón 
de s ímbolo. 
La frecuencia relativa con la cual el oyente lleve a cabo la 
acci ón efectiva de responder a la conducta en la forma de tacto, 
dependerá de qué tan amplio y preciso sea el control del est ímulo 
en la conducta del hablante. Algunos de los factores que pueden 
interferir con una correspondencia cercana entre el est ímulo y la 
respuesta se estudiarán en el cap ítulo 6. La frecuencia de la ac-
ci ón efectiva explica a su vez lo que podemos llamar la "creen-
cia" del oyente; o sea la probabilidad de que lleve a cabo la acci ón 
efectiva en relaci ón con un est ímulo verbal particular. En gene-
ral esto puede variar entre los hablantes (y refleja el juicio que 

102 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

hace el oyente acerca de la exactitud, honestidad, etc. del hablan-
te) y entre las respuestas (dependiendo de qué tan plausible sea 
la respuesta en relaci ón con el resto de la situaci ón dada). 
Si el oyente lleva a cabo una acci ón efectiva, dependerá tam-
bién de si la respuesta ha sido un tacto, o si es simplemente ecoica, 
textual o intraverbal. Pero hemos visto que el tipo de operante 
verbal no se indica s ólo por la forma de la respuesta. En ciertas 
circunstancias, la conducta tiene la forma t ípica del tacto, pero 
hay muchas circunstancias en las cuales el tipo particular debe 
indicarse por medio de respuestas colaterales, si es que el oyente 
va a actuar en forma adecuada. Las respuestas que cumplen esta 
funci ón las discutiremos en la parte iv. 
Fue posible clasificar los mandos en términos de las razones 
diferentes por las cuales el oyente refuerza; del mismo modo po-
demos explicar el hecho de que en un tacto la respuesta difiere 
de la misma respuesta en una operante ecoica, textual o intraver-
bal. El tacto silla posee una ventaja sobre estos otros tipos de 
conducta verbal porque parece "decir algo" acerca del objeto que 
evoca la respuesta. El tacto parece aportar más "informaci ón" 
que las conductas ecoica, textual o intraverbal. Proporciona un 
v ínculo entre la conducta del oyente y un estado de cosas rele-
vante. Pero la vinculaci ón es más duradera cuando la conducta 
del hablante está controlada por la conducta verbal de alguna otra 
persona. Todos los matices de diferencias entre los operantes ver-
bales reflejan conjuntos diferentes de variables en la conducta, 
tanto del hablante como del oyente. Los procesos conductuales 
compuestos, son los mismos en cualquier parte que ocurran. 

El control de est ímulos del tacto 

Toda conducta verbal se controla por la estimulaci ón antece-
dente que surge de una audiencia  —como veremos en el cap ítulo 
7 —
, pero cuando una audiencia presenta refuerzos verbales, res-
puestas diferenciales dependen de la forma de la respuesta o de 
la ocurrencia de ambas. La conducta ecoica y textual no siempre 
recibe aprobaci ón ni se refuerza siempre por otra forma. La 
conducta del hablante, por tanto, está bajo el control de propie-
dades adicionales de la ocasi ón particular. El oyente puede seña-
lar la ocasi ón propicia con est ímulos verbales tales como ¿Qué 
fue lo que dijo él?, o ¿Qué dice esto? Estos son mandos para la 
acci ón verbal que indican disposiciones de refuerzo para la con-
ducta ecoica y textual respectivamente. Una ocasi ón dada tam-
bién puede ser o no propicia para la conducta en la forma de 
tacto. Un objeto determinado no permanece como condici ón in-
evitable para el refuerzo de una respuesta apropiada y por tanto, 
la probabilidad de la respuesta var ía con la ocasi ón. El oyente 
puede ayudar diciendo ¿Qué es eso? o por medio de conducta de 

CAP. 5. EL TACTO 

103 

mando en la forma de un tacto. Otra propiedad puede ser la no-
vedad de la ocasi ón. Excepto bajo condiciones especiales, los 
objetos con los cuales estamos familiarizados pierden su control 
porque la comunidad verbal finalmente impide el refuerzo. Sola-
mente los objetos que en algún aspecto son inusitados, o que 
ocurren en un ambiente tal, son importantes para el oyente y por 
tanto, presentan la ocasi ón para que se refuerce al hablante. Una 
mesa de billar en el fondo de una piscina, una toma de agua en 
la sala o una foca en el dormitorio, es más probable que evoquen 
tactos que los mismos objetos en sus ambientes ordinarios. Obvia-
mente, lo novedoso para el hablante puede no serlo para el oyente, 
de modo que la regla no se aplica de manera uniforme. 
El refuerzo generalizado hace que el tacto sea relativamente 
independiente de las condiciones momentáneas del hablante y, 
bajo este respecto, el tacto se parece a la conducta ecoica, textual 
e intraverbal. Sin embargo, existe una diferencia en el control de 
est ímulos. La conducta que es "descriptiva del ambiente" tiene 
menor probabilidad de ser dinámica o "expresiva"; mientras que 
el tacto no necesita adornarse para serlo. 
Éste se emite general-
mente con modulaciones de intensidad y velocidad que no s ólo 
reflejan la presencia o ausencia de los est ímulos que controlan una 
forma espec ífica de respuesta, sino también otras condiciones 
relevantes tanto de la ocasi ón como del hablante. La "interpre-
taci ón" que de la conducta textual o intraverbal hace el lector 
hábil o el actor, le da a estas conductas el carácter dinámico del 
tacto. Este carácter se debe, en parte, a ciertas consecuencias 
especiales  —qu
e analizaremos en el cap ítulo 6 —
 que se oponen 
al efecto nivelador de un refuerzo generalizado. Sin embargo, 
más importante todav ía es la falta de una correspondencia exacta 
entre la respuesta y el est ímulo de control que se observa en la 
conducta ecoica y textual. 
Todos los est ímulos, verbales o de otra clase, var ían en cuanto 
a su intensidad y claridad de pauta y el control que ejercen se 
afecta de acuerdo a esto. Sin embargo, por encima de cierto nivel, 
el est ímulo ecoico y textual poseen efectos bastante predecibles. 
Si queremos que alguien diga la palabra violín, por ejemplo, 
podemos hacer uso de un est ímulo verbal y de un mando para 
la conducta ecoica: Di "violin". Las correspondencias dimensio-
nales en la conducta ecoica determinan la respuesta con gran pre-
cisi ón. Podemos también usar un est ímulo textual con un mando 
apropiado, Lee esto: VIOLÍN, donde otra clase de correspondencia 
exacta restringir ía la respuesta, en forma casi tan estrecha como 
en el caso anterior. La misma orden de especificidad puede lo-
grarse diciendo Dime qué es esto y señalando un viol ín, debido a 
que las contingencias de refuerzo son casi tan espec íficas como 
en la conducta ecoica o textual, a pesar de que no existe una co-
rrespondencia exacta entre el viol ín y la respuesta verbal violín. 

104 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Pero esta especificidad no se aplica a todos los est ímulos posibles, 
como veremos al examinar más de cerca el control de est ímulos. 

EL TACTO EXTENSO 

Si una silla, actuando como est ímulo, simplemente hiciera que 
la respuesta silla fuera más probable, y si una cuna, actuando 
como est ímulo, simplemente hiciera que la respuesta cuna fuera 
más probable, a su vez, podr íamos tratar la "semántica" de la 
conducta verbal simplemente proporcionando un inventario de 
tactos. Pero un repertorio verbal no es como una lista de pasa-
jeros en un buque o en un avi ón, en la cual un nombre corres-
ponde a una persona y a nadie se le omite ni se le nombra dos 
veces. El control de est ímulos no es, de manera alguna, tan preci-
so. Si una respuesta se refuerza en una ocasi ón dada o en una 
clase de ocasiones, cualquier aspecto de dicha ocasi ón o elemen-
to en común que tenga la clase, parece obtener cierta medida de 
control. Un est ímulo nuevo que posea un elemento tal puede evo-
car una respuesta. Hay varias formas en las cuales un est ímulo 
nuevo se puede parecer a un est ímulo que estuvo presente antes, 
cuando se reforz ó
 la respuesta y por tanto, hay varios tipos de lo 
que pudiéramos llamar "tactos extensos". 

Extensi ón genérica 

La propiedad que hace que un est ímulo nuevo sea efectivo 
puede ser la propiedad en la cual es contingente el refuerzo que 
proporciona la comunidad verbal. Esta "extensi ón genérica" se 
ilustra cuando un hablante llama silla a una nueva clase de silla. 
La propiedad en que se basa la extensi ón de la respuesta de un 
caso a otro es la propiedad que determina la práctica reforzante 
de la comunidad. Como también es la propiedad importante para 
el oyente en una ocasi ón nueva, la respuesta extensa es aceptable 
y útil. 
Si la respuesta extensa se refuerza por s í misma, como es pro-
bable que ocurra, el est ímulo ya no será completamente nuevo y 
un segundo caso no necesitará ejemplificar la extensi ón genérica. 
Sin embargo, la clase de est ímulos se ha extendido y se facilita 
su extensi ón adicional. En esta forma, a la larga llegamos a res-
ponder con la palabra silla ante una gran cantidad de objetos. 
Para descubrir la "esencia" de la silla tendr íamos que examinar 
las contingencias reales de refuerzo en una comunidad dada. En 
la extensi ón genérica, en contraste con otras clases de extensi ón 
que indicaremos muy pronto, las propiedades definidoras tienden 
a ser prácticas. El control de est ímulos de silla se indica por el 
uso que la comunidad reforzante hace de las sillas. Por la misma 

CAP. 5. EL' TACTO 

raz ón los est ímulos de control tienden a ser "objetos". Al carac-
terizar un determinado est ímulo es probable que nos refiramos a 
objetos más que a propiedades (a la silla más que al verde), no 
porque los objetos se "perciban" más fácil, inmediata o sustan-
cialmente, sino por las consideraciones prácticas que entran en 
juego en la formaci ón de una clase de est ímulos. 
Sin embargo, las respuestas ante propiedades aisladas pueden 
presentar extensi ón genérica. La respuesta extensa es aceptada 
por la comunidad y se refuerza al establecer una clase de est ímulos 
aún mayor. Cuando decimos La carrera es de velocidad, indica-
1 mos la importante propiedad práctica de los que ganan. Cuando 
se refuerza una extensi ón como ésta por la comunidad verbal, el 
tacto se convierte en una operante estándar bajo el control de 
una sola propiedad. Ningún proceso adicional de extensi ón se 
' involucra cuando la respuesta se emite más tarde en presencia 
de un est ímulo nuevo que posea esta propiedad. Como el control 
ejercido por un est ímulo nuevo se debe a las propiedades que 
comparte con el est ímulo original, la respuesta sigue siendo un 
ejemplo de nuestra relaci ón fundamental triple, de est ímulo, res-
puesta y refuerzo. Sin embargo, se especifica únicamente una 
propiedad del est ímulo, al explicar las respuestas posteriores. 
Esta formulaci ón es mucho más simple que las explicaciones tra-
dicionales de los mismos datos, que apelan a varios procesos de 
generalizaci ón, equivalencia, o pensamiento por analog ía, en vir-
tud de los cuales el hablante es capaz de transferir una respuesta 
a un nuevo est ímulo. No necesitamos decir que el hablante "des-
cubre una similitud y la expresa transfiriendo una respuesta". La 
respuesta simplemente ocurre debido a la similitud. 
Como veremos más adelante, la extensi ón genérica ocurre aun 
cuando el hablante no sea capaz de responder a la similitud en 
otras formas  —cuand
o no "conoce", como se dice, la similitud. 

Extensi ón metaf órica 

Un segundo tipo de extensi ón se presenta debido al control 
que se ejerce por propiedades del est ímulo que, aunque están 
presentes en el refuerzo, no entran en la contingencia que respeta 
la comunidad verbal. Este es el proceso común de la metáfora. 
Las descripciones tradicionales, a partir de Arist óteles, han su-
puesto generalmente que, como extensi ón genérica, la metáfora 
es una cosa muy especial que requiere una facultad espec ífica de 
pensamiento por analog ía. Pero el proceso básico se expresa ade-
cuadamente por la triple relaci ón; la única diferencia entre la 
extensi ón metaf órica y la extensi ón genérica está en la clase de 
propiedades que logran control sobre la respuesta. 
Un ejemplo de extensi ón metaf órica lo proporciona el niño 
que, al tomarse una soda por primera vez, dijo que se parec ía "a 

106 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

cuando se me duerme un pie". La respuesta se me duerme un pie 
se hab ía condicionado previamente en circunstancias que involu-
craban dos condiciones notorias de est ímulo: 
la inmovilidad par-
cial del pie, y cierta estimulaci ón precisa. La propiedad que la 
comunidad usaba para reforzar la respuesta era la inmovilidad, 
pero para el niño también ten ía importancia la estimulaci ón pre-
cisa. Una estimulaci ón similar, producida al probar agua soda 
evocaba la misma respuesta. En este ejemplo la estimulaci ón pre-
cisa era privada, lo cual es una condici ón que da origen a varios 
problemas en el análisis de la conducta  —como veremos más ade-
lante —
 pero nos es útil aqu í porque permite distinguir entre la 
propiedad que le sirve a la comunidad como base para el refuerzo 
y la propiedad responsable de la extensi ón de la respuesta a un 
est ímulo nuevo. La comunidad no podr ía usar únicamente la es-
timulaci ón precisa para establecer la respuesta. 
Un tacto metaf órico en el cual ambas propiedades son públi-
cas también puede analizarse en la misma forma. Cuando por vez 
primera un hablante llama a algo "rat ón", explicamos su res-
puesta notando ciertas propiedades  —tamaño reducido, timidez, 
movimientos silenciosos, etc. —
 que son comunes a la clase de si-
tuaci ón en la cual la respuesta se refuerza de forma caracter ística 
y a la situaci ón especial en la cual la respuesta se emite en este 
momento. Como éstas no son las propiedades que utilizan los zo ó-
logos o la comunidad ordinaria como base para reforzar una res-
puesta, llamamos metaf órica a esta extensi ón. 
(Al tratar la metá-
fora nos interesa aqu í únicamente la aparici ón del tacto extenso. 
Al decir Julieta es [como] el sol, debemos explicar la aparici ón 
de la respuesta sol cuando realmente el sol no está presente. Lo 
hacemos notando que Julieta y el sol poseen propiedades en co-
mún, al menos en los efectos que producen sobre el hablante. Al-
gunas veces la propiedad en que se basa la extensi ón se percibe 
también directamente por el tacto y entonces el problema de iden-
tificar el tacto se resuelve automáticamente. Al decir El niño es 
tan brillante como una moneda, explicamos el término moneda 
indicando lo que tienen en común las monedas y el niño del cual 
hablamos. Esto algunas veces es, precisamente, la propiedad del 
est ímulo a la cual se refiere el término brillante. El hablante ha 
identificado la propiedad responsable de la extensi ón de su res-
puesta. En tales expresiones las respuestas como y tal como per-
tenecen a otra clase, que se discutirá en el cap ítulo 12.) 
Cuando una respuesta metaf órica es efectiva y se refuerza ade-
cuadamente, deja de ser primordialmente una metáfora. A un 
hombre rara vez se le dice rat ón en un tacto extenso. El término 
ratón se ha convertido en una forma estándar que usa la comu-
nidad reforzante para referirse a tamaño pequeño, timidez y otras 
propiedades. La respuesta pata que evoca la pata de una mesa, 

CAP. 5. EL TACTO 

1 

probablemente s ólo en raras ocasiones representa una extensi ón 
metaf órica. No podemos estar seguros de que una respuesta sea 
un ejemplo de una extensi ón metaf órica o no hasta que conozca-
mos la historia del hablante. Brillante como una moneda proba-
blemente es, con más frecuencia, una respuesta estándar que fun-
ciona como una sola unidad verbal. En lenguaje ordinario esto 
es poco más que un sin ónimo polisilábico para brillante. Su ori-
gen metaf órico puede ser de poca importancia. Podemos hablar 
de extensi ón metaf órica solamente si sabemos que moneda se ha 
establecido de manera independiente como una respuesta ante 
una serie de propiedades, incluyendo el brillo, y que no se ha es-
tablecido una relaci ón intraverbal por ocurrencias contiguas ante-
riores de los términos brillante y moneda. Una expresi ón como 
la siguiente: Tonto como un agujero, es un ejemplo más convin-
cente, porque agujero ya no se condiciona comúnmente bajo cir-
cunstancias en las cuales se podr ía controlar la propiedad de ser 
tonto. 
Algunas veces una comparaci ón de prácticas en diferentes co-
munidades verbales aclarará la importancia de la extensi ón meta-
f órica actual, aunque parezca ser una metáfora. Un agujero en 
una aguja no se llama ojo en todo idioma. Una extensi ón meta-
f órica como ésta puede ocurrir en cualquier idioma, pero esto no 
ha ocurrido con suficiente frecuencia para reforzarse y estable-
cerse como término estándar. La frecuencia con que esta res-
puesta aparece en inglés debe, por tanto, atribuirse en gran parte 
a los refuerzos presentes de la expresi ón total en relaci ón con 
agujas, más que a la extensi ón metaf órica. 
Los rastros de una extensi ón funcional pueden sobrevivir en 
una metáfora que por lo demás esté muerta. Veremos en el cap í-
tulo 9 que una respuesta verbal con frecuencia adquiere su fuerza 
a partir de más de una variable. Es posible que la operante idio-
mática el ojo de una aguja sea más fuerte debido a que la res-
puesta ojo también se refuerza cuando se refiere a algo similar 
a la pauta geométrica del ojo de un animal. Debido a esta fuente 
auxiliar de fuerza, la respuesta deber ía adquirirse con mayor faci-
lidad cuando una aguja es vista por primera vez. Tal respuesta 
deber ía emitirse más fácilmente en una ocasi ón dada y, a la larga, 
se mantiene contra sus propios sin ónimos competitivos y, por 
tanto, sobrevive en el lenguaje. 
Cuando una metáfora extensa se refuerza y por tanto se esta-
biliza como un tacto no extendido, tiene el efecto de aislar una 
nueva propiedad del est ímulo o un grupo de propiedades que po-
siblemente, hasta ahora, no se ha identificado en el idioma. Si 
primero adquirimos la respuesta pata en relaci ón con animales y 
la extendemos a las patas de las mesas y sillas con base en sus 
semejanzas geométricas y funcionales, las propiedades comunes 
a todos estos casos adquieren el control de la respuesta y p óste-

los 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

riormente son respetadas por la comunidad. Las propiedades pu-
ramente fisiol ógicas y anat ómicas del est ímulo original pierden 
su importancia. Cuando hemos extendido la respuesta alas de las 
partes anat ómicas de aves e insectos, a los aviones, edificios, ejér-
citos y sombreros, la respuesta se controla por una propiedad 
geométrica común a todos estos objetos. El papel que juegan los 
procesos de extensi ón metaf órica al aislar las propiedades, se dis-
cutirá en una secci ón posterior de este cap ítulo. 
La distinci ón entre extensi ón genérica y metaf órica, se refiere 
a la diferencia entre una propiedad contingente del est ímulo y 
una propiedad accidental del mismo. La extensi ón genérica res-
peta la práctica reforzante original, que persiste sin cambio en la 
comunidad verbal aunque el rango de est ímulos efectivos pueda 
extenderse cada vez a más casos, en forma tal que se refuercen 
en nuevas propiedades colaterales. El número total de propieda-
des del est ímulo que se respetan en el idioma en cuesti ón, no se 
aumenta; por el contrario, en la metáfora nuevas propiedades de 
la naturaleza se llevan constantemente bajo el control de la con-
ducta verbal. Se convierten en tactos estándar estabilizados su-
jetos, a su vez, a más amplias extensiones genéricas o metaf óricas. 
Las expresiones metaf óricas de un hablante o escritor deter-
minado reflejan las clases de est ímulos que con mayor frecuencia 
controlan su conducta. Este hecho se usa con frecuencia al inferir 
las condiciones acerca de la vida de un escritor, sea cuando los 
hechos no se conocen bien, o cuando se trata de establecer quién 
es el autor de cierta obra. Las "imágenes" de Caroline Spurgeon3 
son metáforas según nuestra definici ón. El razonamiento se pue-
de presentar en la siguiente forma: cuando una situaci ón simple-
mente evoca mandos no extensos, la conducta nos dice algo acerca 
de la situaci ón pero muy poco acerca del hablante; por otra parte, 
las respuestas metaf óricas se han adquirido bajo otras circuns-
tancias, acerca de las cuales se puede, por tanto, hacer inferencias. 
El mismo principio puede aplicarse a la conducta metaf órica 
de una comunidad verbal. Consideremos, por ejemplo, todas las 
respuestas metaf óricas que han servido en lugar de, o para com-
plementar a, la respuesta brillante. Estas extensiones posible-
mente se han emitido en ocasiones que estaban indicadas por 
objetos brillantes. Pero en primer lugar deben haberse condicio-
nado a otra clase de est ímulos brillantes. Debemos, por tanto, ser 
capaces de hacer una lista de los objetos brillantes más comunes, 
buscando simplemente en un diccionario de metáforas el t ítulo 
brillante. En uno de estos diccionarios* se encuentran aproxima-
damente cincuenta s ímiles que comienzan con la expresi ón bri-

3 Spurgeon, C. Shakespeare's Imagery (Nueva York, 1935). 
4 Wilstachs' Dictionary of Símiles. Las figuras no deben considerarse como 
indicativos de la frecuencia de uso, debido a que generalmente se incluye s ólo 
un caso de cada metáfora. 

CAP. 5. EL TACTO 

1 09 

liante como y van seguidas de términos referentes a los fen ómenos 
celestes, especialmente al Sol y las estrellas. Otros dieciséis se 
refieren a la luz que se refleja en el agua de alguna forma. Cinco 
se refieren a fuentes artific íales, como los faros o las lámparas, 
y siete a las superficies que reflejan la luz. Nueve se refieren a 
objetos de arte. La flora y la fauna brillantes incluyen aves, dia-
demas, luciérnagas, pavos reales, lirios del valle, amapolas y rosas 
en bot ón. 
Como ocurre en el caso del mando mágico, muchas de estas 
respuestas nunca se habr ían emitido, excepto por influencia espe-
cial de la comunidad literaria que proporciona ejemplos sensibles 
de conducta verbal. Sin embargo, existe otra raz ón para que las 
respuestas débiles aparezcan en la metáfora. Al analizar una res-
puesta extendida metaf óricamente con base en su brillo, supo-
nemos que el autor vio un objeto brillante y se sinti ó inclinado 
a decir algo acerca de dicho objeto. Podemos suponer también 
que el autor no pudo decir brillante, tal vez debido a las clases 
de variables que se discutirán en el cap ítulo 15, o a que ya hab ía 
dicho tal palabra sin lograr un efecto completamente satisfacto-
rio. Bajo tales circunstancias la conducta tiene una especie de ca-
misa de fuerza en la cual las respuestas débilmente determinadas 
se emiten y por tanto, puede ser efectiva la propiedad en que se 
basa la extensi ón metaf órica. 
La forma de metáfora que se denomina s ímil es otra forma de 
presi ón para emitir respuestas débiles. Si en lugar de decir Era 
brillante, el poeta empieza diciendo Era tan brillante como ... se 
encuentra atrapado. La palabra como puede no ser más que una 
respuesta ante la intensidad del est ímulo, similar a muy, pero 
obliga al poeta a completar la figura literaria. El compromiso 
con frecuencia se cumple con formas de respuesta muy débiles. 
No es solamente el poeta quien se aprisiona de esta manera. 
Un hablante en lugar de decir Era muy estúpido, puede decir Era 
tan estúpido como ... Si ninguna propiedad común de los est ímu-
los produce una extensi ón metaf órica, la terminaci ón debe dejarse 
a una respuesta intraverbal  —po
r ejemplo, a una metáfora iner-
te —
. Si esto falla, y si no hay respuestas intraverbales disponibles 
o se trata de respuestas tabú o que en alguna otra forma son 
objetables, entonces es posible recurrir a frases como: Era tan 
estúpido como usted puede imaginarse, o 
.. .como no sé qué. 
Una expresi ón que tiene la forma estándar de metáfora es, a 
veces, claramente la terminaci ón de una construcci ón metaf órica 
con material intraverbal o de otra clase. En la frase Es tan bri-
llante como negra es la noche, debemos suponer que la situaci ón 
presente fortalece a brillante y que brillante a su vez fortalece a 
noche y negra. 
Éstas no son extensiones metaf óricas sino res-
puestas intraverbales que llenan un marco de referencia sintáctico 
estándar (véase cap ítulo 14). 

0 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Algunas veces parece presentarse una extensi ón real cuando 
no puede demostrarse la similitud entre los est ímulos expresables 
en términos de la ciencia f ísica. Hay varias explicaciones posi-
bles. Dos est ímulos pueden tener un efecto común sobre el orga-
nismo que responde, el cual sirve de mediador para la extensi ón 
de la respuesta. En el ejemplo Julieta es el sol, es posible que no 
se logre establecer una similitud plausible (entre Julieta y el sol). 
Solamente a Romeo le parec ía ver a Julieta brillar con la luz del 
alba. La extensi ón metaf órica podr ía haber estado mediada, di-
gamos, por una respuesta emocional, que tanto Julieta como el 
sol evocaban en Romeo. En forma similar, cuando el color escar-
lata se describe como el estruendo de una trompeta, no se necesita 
buscar propiedades comunes en los est ímulos visuales y auditivos. 
Tanto el color escarlata como el estruendo de una trompeta tie-
nen algún efecto en común (tal vez como un inusitado o alar-
mante est ímulo, o como est ímulos que se asocian en el caso de 
los desfiles) que puede servir como mediador para la extensi ón 
de la respuesta. El efecto no necesita ser metaf órico en s í. 
Las propiedades de las cosas o eventos que sustentan la exten-
si ón metaf órica son tema de estudio emp írico. ¿De qué manera 
los eslabones de una cadena se parecen a una serie de aconteci-
mientos en una "cadena de eventos"? ¿D ónde se encuentra un 
hombre cuando está "en la cima del mundo"?, o ¿cuándo ha "su-
frido una ca ída mortal"? ¿En qué forma "cerramos los ojos a la 
verdad"? Las respuestas a estas preguntas revelan propiedades 
efectivas del ambiente que son importantes de estudiar no s ólo 
en relaci ón con la conducta verbal, sino con la conducta huma-
na en general. La metáfora, definida en esta forma, se parece al 
"s ímbolo" freudiano. Las propiedades o condiciones en virtud de 
las cuales algo puede servir como un s ímbolo de alguna otra cosa, 
son precisamente las propiedades o condiciones de las cuales de-
pende la extensi ón metaf órica. 
La conducta verbal ser ía mucho menos efectiva si no fuera 
posible utilizar extensiones metaf óricas. Incluso si se puede uti-
lizar un tacto no extenso, la metáfora puede tener una ventaja. 
Podemos estar más familiarizados con ella y puede afectar al 
oyente en otras formas, especialmente produciendo respuestas 
emocionales. Aunque "una figura vale más que 10 000 palabras" 
para ciertos prop ósitos, no es fácil hacer figuras de ciertas propie-
dades de los objetos y éstas son, con frecuencia, las propiedades 
tratadas con éxito a través de la extensi ón metaf órica. Podr ía 
ser posible en ciertas clases de s ímbolos o en el arte surrealista 
sugerir o mostrar que Julieta es el sol para Romeo, pero el truco 
se logra con mayor facilidad en el medio verbal. El tacto extenso 
libera las propiedades de los objetos una de otra y por tanto, 
posibilita una recombinaci ón que no se restringe a las exigencias 
del mundo f ísico. 

CAP. 5. El TACTO 

1 1 1 

La extensi ón metaf órica es especialmente útil5 cuando no se 
tiene otra respuesta disponible. En una situaci ón nueva a la cual 
no puede extenderse un término genérico, la única conducta efec-
tiva puede ser metaf órica. La amplia utilizaci ón de la metáfora 
en la literatura demuestra esta ventaja. La literatura es precien-
t ífica en el sentido de que habla de cosas o eventos antes de que 
la ciencia entre en acci ón y tiene menos tendencia a hablar de 
tales cosas y eventos de ah í en adelante. La literatura forma sus 
vocabularios no por definiciones expl ícitas o extensi ón genérica, 
sino por medio de metáforas. 
En ninguna otra parte se ilustra mejor esto que en el campo 
de la psicolog ía misma. La conducta humana es un campo de tra-
bajo sumamente dif ícil. Los métodos cient íficos se le han apli-
cado muy tarde en la historia de la ciencia, y su explicaci ón toda-
v ía es incompleta. Pero se trata de un área en la cual la literatura 
actúa en forma competente, segura y efectiva. Autores como Dos-
toievski, Jane Austen, Stendhal, Melville, Tolstoi, Proust, o Joyce, 
parecen mostrar una comprensi ón de la conducta humana que 
está más allá de los métodos de la ciencia. En cuanto la literatura 
se limita a describir la conducta humana en forma narrativa, no 
puede decirse que muestre una comprensi ón absoluta; pero el 
escritor con frecuencia parece "decir algo" acerca de la conducta 
humana, al interpretarla y analizarla. De una persona no s ólo se 
dice que toma parte en varios eventos, sino que se la caracteriza. 
Esta es una expresi ón significativa porque sugiere el sitio en el 
cual la metáfora, como vocabulario precient ífico, tiene su lugar. 
Entre otras técnicas, en la literatura la personalidad se describe 
y analiza con ciertas tipolog ías. En las primeras formas literarias, 
se tend ía a usar animales como esquemas de clasificaci ón. El 
profesor Wells6 compil ó
 una lista útil de tales "teriotipos".* Un 
hombre puede ser un asno, un buho, una serpiente o una rata. 
Los adjetivos de comparaci ón  —estúpido, sabio, traicionero o 
tacaño—
 no tienen el mismo efecto de la extensi ón metaf órica 
que se encuentra en el teriotipo. 
Los animales comunes se agotan rápidamente, pero la litera-
tura forma sus propios términos. Un escritor puede tratar efecti-
vamente, como dijo Thomas Carew,7 "a esas virtudes heroicas para 
5 Desafortunadamente, la metáfora también es útil cuando no hay nada qué 
decir. John Horne Tooke señaló
 esto cuando dijo que: "... aunque los s ímiles 
se presentan con más belleza y propiedad en las obras de imaginaci ón, también 
los utilizan con frecuencia los autores de tratados filos óficos: y a menudo los 
sacan de apuros dándoles la apariencia de decir algo cuando en realidad no hay 
nada que decir. Los s ímiles son en realidad los salvavidas sobre los que flotan; 
y el Gramático se hunde de inmediato si intenta nadar sin ellos". (The Diversions 
of Purley, pág. 59, edici ón de 1857.) 
o Wells, F. L. Excursi ón among Spiders. Sewanee Review, 1937, 5, 75-90. 
* Theriotypes, en el original en inglés. Este neologismo procede del griego 
thérion, bestia y typos, imagen, forma, figura, modelo, tipo. 
(N. del £.) 
7 Carew, T. Pretensions of Poverty. Poems, Sons and Sonnets (Londres, 
* 
1670). 

112 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

las cuales la antig üedad / no ha dejado nombre sino s ólo mode-
los / tal como Hércules, Aquiles y Teseo". Cuando decimos que 
un hombre está realizando una tarea hercúlea, no decimos sola-
mente que la tarea requiera gran fuerza o que se haga industrio-
samente o que sea dura; decimos todo esto y más en una sola 
palabra. Las fábulas, los mitos, las alegor ías  —e
n pocas palabras, 
la literatura en general —
 crean su propio vocabulario al conectar 
formas verbales con descripciones de eventos particulares o de 
ocasiones a partir de los cuales pueden luego extenderse metaf ó-
ricamente. Podemos hacer una breve descripci ón de una relaci ón 
interpersonal compleja, se puede describir brevemente como "el 
aullido de un lobo", mientras que un ajuste emocional complejo 
se puede resumir diciendo que se está atravesando por una época 
de "uvas agrias". Se necesitar ía una frase larga, o más probable-
mente un párrafo o incluso un cap ítulo, para tratar a estas situa-
ciones de manera no metaf órica. Cuando la expresi ón literaria se 
refuerza por derecho propio, se vuelve útil en la descripci ón di-
recta. Se le arrancan sus virtudes heroicas y no nos da señal 
de lo que estaba sucediendo cuando el término se usaba metaf ó-
ricamente. Esto nos conduce, sin embargo, a una terminolog ía no 
metaf órica que describe la personalidad humana en forma más 
efectiva y compleja. La efectividad cient ífica de ese vocabulario 
se deriva de las contingencias reales de refuerzo en la comunidad 
cient ífica y no de sus or ígenes metaf óricos. Cualquier sobrevi-
viente de estos or ígenes interferir ía con su utilizaci ón cient ífica. 
La diferencia entre el tacto genérico y el metaf órico es una 
de las grandes diferencias entre la ciencia y la literatura. La con-
ducta verbal cient ífica se establece y se mantiene debido a ciertas 
consecuencias prácticas. Nada que esté más allá de la extensi ón 
genérica servirá, como veremos en el cap ítulo 18. En la literatura 
no hay consecuencias prácticas semejantes y las extensiones meta-
f óricas generalmente predominan. Nadie negará que son efecti-
vas; pero la ventaja que ganamos leyendo a Dostoievski o a Joyce 
al llegar a participar de su "conocimiento" o "comprensi ón" de la 
naturaleza humana, es muy diferente de las ventajas que ganamos 
de su estudio cient ífico. 

Extensi ón meton ímica 

La metáfora, como la hemos definido, incluye s ímiles y algu-
nas variaciones menores que se distinguen en la ret órica clásica. 
Es conveniente tener una categor ía diferente para lo que podemos 
denominar metonimia, utilizando la palabra para incluir algunas 
otras figuras clásicas, entre ellas la "sinécdoque". En esta situa-
ci ón ocurre una extensi ón de un tacto cuando un est ímulo adquiere 
control sobre la respuesta debido a que acompaña frecuentemente 
al est ímulo en el cual el refuerzo es por lo general contingente. 

CAP. 5. EL TACTO 

113 

As í, decimos La Casa Blanca neg ó
 el rumor, aunque en realidad 
fue el presidente quien habl ó
, o decimos No has tocado la comida, 
cuando lo importante es que no se la ha comido. Explicamos 
estas conductas haciendo notar que el presidente y la Casa Blanca 
generalmente van juntos, y lo mismo tocar y comer. 
Se ha intentado explicar la metonimia en términos de relacio-
nes l ógicas entre los est ímulos. Varios tipos se han definido de 
acuerdo a esto. La relaci ón puede ser de una persona a una fun-
ci ón (antonomasia), o de la parte al todo (sinécdoque) y as í suce-
sivamente. Pero estas relaciones, como aquéllas a las que se apela 
en el análisis clásico de asociaci ón de palabras, simplemente ex-
plican por qué los est ímulos ocurren juntos en la naturaleza. Dos 
est ímulos contiguos cualquiera presentarán este efecto, sin impor-
tar porqué son contiguos. 
La extensi ón meton ímica no se presenta libremente en ambas 
direcciones. No describimos la redecoraci ón de la Casa Blanca, 
diciendo que el presidente recibi ó
 una nueva capa de pintura. 
Esta falta de simetr ía se explica fácilmente por la forma en que 
la extensi ón meton ímica difiere de la extensi ón genérica y espe-
cialmente de la metaf órica. La extensi ón genérica se basa en una 
propiedad que entra en una contingencia de refuerzo. La respues-
ta extensa, por tanto, tiene un efecto apropiado sobre el oyente, 
quien responde efectivamente ante el estado de cosas descrito. 
En la metáfora este resultado no puede garantizarse porque la 
propiedad responsable de la extensi ón puede no ser de igual im-
portancia para el oyente o puede no ser tan efectiva sobre su 
conducta. Puede sorprenderse al oir la respuesta dada ante un 
est ímulo nuevo o, si no está en contacto con el est ímulo, la acci ón 
que emprende con respecto a éste puede causarle problemas. Sin 
embargo, la propiedad responsable de la extensi ón metaf órica ge-
neralmente tiene alguna significaci ón funcional. La extensi ón me-
ton ímica, no obstante, puede ser resultado de una asociaci ón de 
est ímulos puramente accidental y el tacto meton ímico, por tanto, 
puede confundir al oyente y lo deja sin preparaci ón para la acci ón 
efectiva. Solamente son efectivas las extensiones que no llevan 
a resultados antag ónicos. Podemos decir Una flota de veinte velas, 
en el ejemplo acostumbrado de "la parte por el todo", debido a 
que el oyente sin duda supone que también está presente el resto 
de cada barco, pero no podemos decir que los barcos aleteaban 
vanamente en la brisa, sin producir efectos colaterales que es me-
jor evitar. 
En realidad hay muy poca metonimia espontánea. La mayor 
parte de los ejemplos en el habla cotidiana y en la literatura, 
como ocurre también en muchos casos de metáforas aparentes, 
son respuestas que se han reforzado de manera independiente y, 
por tanto, se establecen como unidades funcionales. La extensi ón 
meton ímica puede explicar el origen de tales expresiones en el 

114 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

ambiente verbal, pero no se necesita para explicar los casos en 
la conducta del hablante individual. Una raz ón para que la ver-
dadera metonimia sea tan rara es que las propiedades de control 
y de contingencia están tan flojamente asociadas, que la respuesta 
es, en general, de poco valor cuando no existe una respuesta están-
dar. Las propiedades  íntimamente asociadas pronto producen 
relaciones estándar de control. Por ejemplo, se ha señalado con 
frecuencia que naranja y violeta, términos que usamos para colo-
res, deben haberse extendido a partir de una aplicaci ón temprana 
de los objetos que nombran. Como la asociaci ón de objetos y 
colores es muy  íntima, las extensiones meton ímicas deben haber 
sido relativamente efectivas cuando ocurrieron por vez primera, 
pero por esta misma raz ón las respuestas pronto se volvieron 
formas estándar controladas únicamente por el color. 
El proceso impl ícito en la extensi ón meton ímica generalmente 
conduce a un comportamiento que está lejos de los ejemplos de 
la ret órica clásica y que, por lo general, se considera que no re-
quiere una designaci ón especial. Digamos que un niño está acos-
tumbrado a ver una naranja encima de la mesa del comedor. 
Cuando en determinada mañana desaparece la naranja, el niño 
dice rápidamente la palabra naranja. Supongamos que podemos 
demostrar que esta palabra no es un mando: por ejemplo, su-
pongamos que podemos demostrar que cuando se le ofrece al niño 
no la coge ni se la come. Entonces, si no hay una nararanja que 
actúe como est ímulo ¿por qué se emite la respuesta? Como ha 
indicado A. P. Weiss8 al discutir este caso, no necesitamos decir 
que el niño "percibe la ausencia de la naranja". La respuesta se 
evoca por la mesa del comedor con todos los elementos acostum-
brados y por otros est ímulos apropiados al momento. Las naran-
jas con frecuencia han acompañado a tales est ímulos y la respuesta 
naranja se ha reforzado en su presencia. Asimismo, en deter-
minada situaci ón, una extensi ón meton ímica similar podr ía ocurrir 
en la otra direcci ón. Como resultado de la misma historia, una 
naranja vista por primera vez bajo otras circunstancias, podr ía 
evocar la respuesta desayuno. 
(Un hablante más refinado dirá más que naranja o desayuno 
bajo tales circunstancias. Al ver la mesa del desayuno sin una 
naranja puede preguntar ¿No hay naranjas?, o al ver una naranja 
en un lugar que no sea la mesa del desayuno, puede decir Esa 
naranja me recuerda el desayuno. Las respuestas no hay y me 
recuerda son ejemplos de otra clase de conducta verbal que se 
discutirá en el cap ítulo 12. En ambos casos ha ocurrido algo más 
que una mera extensi ón meton ímica. La respuesta se ha fortale-
cido según este principio y el hablante ha descrito el hecho o lo 
ha comentado por medio de conducta verbal adicional.) 

s Weiss, A. P. A Theoretical Basis of Human Behavior (Columbus, Ohio, 
1929). 

CAP. 5. EL TACTO 

115 

Extensi ón solecista del tacto 

Una extensi ón todav ía más tenue del tacto es tan inútil y con-
fusa para el oyente que es descrita con vocablos despectivos tales 
como desacierto (malaprop), solecismo o catacresis. La propie-
dad que logra el control de la respuesta se relaciona s ólo de ma-
nera distinta con la propiedad definidora sobre la cual se hacen 
contingentes los refuerzos estándar, o bien se asemeja a esta 
propiedad por razones no relevantes. Esto no quiere decir que 
algunos vocablos incongruentes no sean efectivos o que no se re-
fuercen. No nos podemos molestar seriamente cuando alguien 
dice que está en un dilema, aunque se trate s ólo de una situaci ón 
dif ícil, o que una acci ón es factible cuando s ólo es posible, y tal 
vez no nos opondremos al señor Desacierto9 cuando dice Vaya 
usted adelante que yo le precederé. Un dilema no es muy diferente 
de una situaci ón dif ícil, y preceder, aunque es lo opuesto de seguir, 
se le asemeja sin embargo porque describe una situaci ón que se 
refiere al orden en el cual la gente sale de una habitaci ón. Aún 
as í, tales ejemplos son problemáticos para el oyente y en muchos 
casos pueden ser peligrosos. La mayor parte de las comunidades 
verbales no s ólo fallan al responder en forma efectiva a tales ex-
tensiones sino que las castigan en alguna forma. 
La extensi ón solecista no está muy lejos de la metonimia. 
Cuando un estudiante se encuentra bajo la presi ón de un examen 
escribe: La fatiga de la sinapsis es mutua con el periodo refrac-
tario, y luego corrige y dice que es similar a, no es dif ícil encon-
trar circunstancias comunes bajo las cuales estas respuestas se 
intercambien satisfactoriamente. Por ejemplo, los sentimientos 
que son mutuos son también similares. El término mutuo a veces 
se refuerza en presencia de cosas que poseen la propiedad de la 
similaridad, y más tarde se evoca por la sola propiedad. 
Como ocurre en la metáfora y en la metonimia, la extensi ón 
solecista es más común cuando no hay otra respuesta posible. 
As í también, como ocurre en la metáfora y en la metonimia, algu-
nas respuestas err óneas se refuerzan por la comunidad verbal y 
adquieren un estatus funcional, si no social, comparable al de las 
respuestas correctas. Los errores originales son tal vez casi tan 
raros como las metáforas originales. 

Denominaci ón 

Un tacto se extiende cuando a una persona o cosa se le da 
un nombre. Un niño recién nacido, una máquina que se acaba 
de inventar, una flor recién descubierta o un pueblo recién fun-
dado, son ocasiones nuevas para las cuales no existen tactos 

» Sheridan, R. B. The Rivals (1733). 

1 16 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

estándar. Antes de que tenga lugar lo que podemos llamar "deno-
minaci ón", las únicas respuestas disponibles son los nombres y 
adjetivos comunes evocados por diversas propiedades que el nue-
vo objeto comparte con objetos previos que ya tienen tactos ad-
quiridos. Nuestro bebé recién nacido es una clase de nombre 
propio en el sentido en que identifica claramente y muy de cerca 
a un objeto particular, pero en otras ocasiones o cuando lo dicen 
otras personas puede no identificarlo, y puede dejar de cumplir 
esta funci ón cuando el objeto cambia. Un nombre propio  —
o sea, 
un nombre que se refuerza de manera caracter ística s ólo en pre-
sencia de una persona o cosa particular, o en alguna relaci ón con 
esa persona o cosa —
 es obviamente más efectivo. Pero, ¿de d ónde 
surgen tales nombres? ¿Qué proceso verbal, en realidad, es res-
ponsable de la primera atribuci ón de un nombre a un nuevo 
objeto o persona? 
Algunos "nombres propios" que se aceptan como tales son 
simplemente conjuntos sobrevivientes de 
tactos: La pequeña 
iglesia de la esquina, Un tratado de probabilidad u Oda a la be-
lleza. Con frecuencia se utiliza la propiedad de la posici ón en la 
serie: La Octava Sinfonía de Beethoven, por ejemplo, es un nom-
bre propio que surge de la designaci ón de un orden en la serie, lo 
mismo que el nombre del niño Tercero. Las nuevas estrellas gene-
ralmente se nombran con números según el orden de su descu-
brimiento. Nueva Inglaterra especifica una relaci ón temporal y 
Conway del Norte una relaci ón geográfica. 
Sin embargo, la mayor parte de los nombres son ejemplos de 
la extensi ón de una relaci ón de tacto. A los niños generalmente 
se les dan nombres que los padres han tomado de otras personas 
—amigos
, parientes o figuras de la literatura o de la historia —
. 
Esto se expresa diciendo que al niño se le nombra "en memoria" 
de alguien, o que éste es su "hom ónimo". Con frecuencia éste es 
un ejemplo de una extensi ón genérica o metaf órica. Un niño al 
cual se le llama como a otra persona a quien se parece f ísica-
mente, es un claro ejemplo de metáfora. Con más frecuencia la 
base para dicha extensi ón es una reacci ón emocional común o de 
otra clase engendrada en los padres. Si el nombre lo sugiere 
primero otra persona, las mismas propiedades en común facilitan 
relativamente a los padres la aplicaci ón del nombre al niño y, por 
tanto, aceptan la sugerencia. Que algo as í entre en juego en la 
denominaci ón, puede verse claramente a partir de los casos nega-
tivos. Los nombres que seguramente no evoca el niño en ninguna 
forma, pueden rechazarse a pesar de que haya alguna raz ón para 
usarlos. Los nombres que ya han sido adquiridos en conexi ón 
con personas que despiertan reacciones emocionales incompati-
bles, se evitan; los padres pueden resistirse a ponerle el nombre 
de un conocido que detestan, aunque pueda ser un nombre de la 
familia. 

CAP. 5. EL TACTO 

117 

Hay, sin duda, muchos otros procesos que actúan al nombrar 
a un niño, incluyendo factores culturales. Esto no ser ía ejemplo 
de la extensi ón de un tacto si el único efecto que posee el nom-
bre escogido es añadir prestigio o carácter, o aumentar las posi-
bilidades del niño en el mundo. Un nombre as í se le da al niño 
n la misma forma en que más tarde se adopta un determinado 
—e
corte de pelo o un tipo de traje —
, debido a la similitud que exis-
te, no antes de dar el nombre sino después de hacerlo. El nombre 
es, en este sentido, un adorno. Decimos que a una niña se le llama 
Paciencia o Prudencia "por" una virtud abstracta. La niña recién 
nacida puede no ser muy paciente o prudente, pero en cierta for-
ma parece adquirir un carácter admirable tan pronto como se le 
da este nombre. 
Con frecuencia los "apodos" muestran una gran libertad, su-
gieren la licencia poética y son, por tanto, buenos ejemplos del 
proceso de denominaci ón. Nombres caprichosos para niños tales 
como Fastidio, Pequeño Accidente o Luz del Sol, y nombres dudo-
sos para un restaurante, La Cuchara grasosa, por ejemplo, revelan 
el proceso básico. 
Los nombres propios parecen ser más fáciles de olvidar que 
otras formas de conducta verbal. Esto puede ser engañoso, por-
que la carencia de un nombre propio en un repertorio puede ser 
extremadamente notoria. Al describir un objeto o persona con 
un conjunto de tactos, existen generalmente muchas formas al-
ternativas de hacerlo si falta una respuesta determinada, y el ha-
blante mismo puede no ser capaz de informar que la respuesta 
hab ía desaparecido de su conducta en ese momento. Sin embar-
go, la misma unicidad del nombre propio muestra el proceso de 
olvidar. Por otra parte, hay una buena raz ón para esperar que 
los nombres propios se olviden más fácilmente. En cuanto éstos 
o sea en cuanto no manifiestan 
son estrictamente "propios"  —
extensi ón de otros est ímulos —
 se utilizan y refuerzan en una si-
tuaci ón limitada y en un número de veces limitado. Los nombres 
comunes, por otra parte, son apropiados para un rango mucho 
más amplio de situaciones y, como veremos en un momento, son 
reducibles parcialmente a un repertorio m ínimo, en virtud del 
cual una operante dada puede derivar fuerza de otras operantes 
que tengan algo en común con ella. Si por alguna raz ón un nom-
bre propio presenta extensi ón metaf órica, consigue una ventaja 
nemotécnica. Un proyecto preferido por un "experto en memo-
ria" es convertir un nombre propio en una descripci ón de la per-
sona nombrada, no importa qué tan fantástica o imposible pueda 
ser tal descripci ón. 
El valor nemotécnico que se logra cuando un nombre presenta 
extensi ón metaf órica, tiene una contraparte que funciona en direc-
ci ón opuesta. En las obras de teatro moralizantes y en las alego-
r ías, los caracteres con frecuencia son llamados por las cualidades 

18 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

que personifican o por los papeles estándar que representan. Los 
dramas de la Restauraci ón siguieron la misma costumbre, y lo 
mismo hicieron en cierta forma los novelistas del siglo xix como 
Dickens y Trollope. Pero al nombrar un carácter del drama o la 
novela en una forma tal como describir su conducta o su condi-
ci ón, al autor no le interesa asegurar que el lector no olvidará 
el nombre; lo que le interesa es señalar la personalidad o el papel 
que juega. El Mr. Quiverf ül (señor Temblador), de Tropolle es 
un clérigo indigente con una familia muy grande. Esta condici ón 
se trae en cierta forma a la atenci ón del lector siempre que se use 
el nombre propio. Por otra parte, el Mr. Crawley (Señor Arras-
trado) , del mismo autor, se caracteriza por una excesiva humildad 
o, como en la frase de Hamlet, por "arrastrarse entre el cielo y la 
tierra". Dándole el nombre de Crawley, Trollope lo caracteriza 
repetidamente a lo largo del libro. 

Suposici ón 

¿Es posible emitir una respuesta que podr ía ser clasificada 
como tacto en ausencia de cualquier est ímulo relevante? En rea-
lidad es posible ejercer presi ón para evocar respuestas semejantes 
a los tactos. Bajo estimulaci ón aversiva, a una persona se la pue-
de forzar a "decir el nombre" de otra persona a quien no conoce; 
o sea a emitir un nombre cualquiera en presencia de esa persona 
extraña. Al estudiante se le puede aconsejar en un examen: "Si 
no sabe la respuesta, trate de adivinarla". Pero si la forma de la 
respuesta que resulta de esto no está controlada en forma alguna 
por el est ímulo, no puede tratarse de un tacto. El tacto es una 
relaci ón, no simplemente una respuesta, y en ausencia de un est í-
mulo de control no se puede establecer ninguna relaci ón. 
Cuando el hablante parece estar adivinando, es posible demos-
trar que hay trazos de control. La situaci ón presente puede tener 
alguna semejanza con situaciones pasadas. Al estudiante real-
mente se le aconseja que deje que tan ligeras semejanzas actúen 
a su favor, aunque la situaci ón no sea lo suficientemente impor-
tante como para evocar una respuesta. Al observar al compositor 
de una pieza musical poco común, con frecuencia parece estar adi-
vinando, pero a uno pueden afectarle las propiedades de la música 
que, en alguna medida, controlan el nombre del compositor, aun 
cuando se trate de propiedades sutiles que no pueda identificar 
el observador. Si podemos demostrar que el nombre adivinado 
posee alguna relaci ón funcional con la música que estamos escu-
chando, hay evidencia de alguna relaci ón apropiada para un tacto. 
En una situaci ón estándar de adivinaci ón, al arrojar una mo-
neda al aire y preguntar "¿cara o cruz?", la posici ón final de la 
moneda no controla la respuesta de la persona que adivina y, por 
tanto, la respuesta no es un tacto. Esto no quiere decir, claro 

CAP. 5. EL'TACTO 

119 

está, que la respuesta sea indeterminada. La pregunta "¿cara o 
cruz?" puede producir, en términos estad ísticos, una respuesta 
diferente a la pregunta "¿cara o cruz?", que sugiere influencias 
ecoicas o intraverbales. Si al hablante se le pide que adivine el 
resultado de una serie de tiros de la moneda, su conducta se con-
trolará por las suposiciones anteriores, y además por un tipo de 
comportamiento similar al que se discute en la Parte v. Las expe-
riencias previas en la situaci ón de adivinar preparan ciertas ten-
dencias, bien sea a repetir o a rehusar repetir lo que se dijo 
anteriormente. Por tanto, en la poblaci ón se observan ciertas se-
cuencias bastante estándar de "azar".10 

Dinámica del tacto extenso 

v 

Hemos visto que la fuerza de un tacto puede variar con la cla-
ridad o con lo extraño del est ímulo y con las condiciones motiva-
cionales momentáneas del hablante, especialmente las que se re-
lacionan con conductas especiales del oyente (cap ítulo 6). El 
tacto extenso está sujeto a otra fuente de variabilidad. Cuando la 
extensi ón ocurre por vez primera (y el proceso entonces tiene 
únicamente un interés especial), la probabilidad de una respuesta 
dependerá del parecido entre la situaci ón nueva y la vieja. La 
extensi ón genérica que sigue una propiedad que se asocia de ma-
nera inevitable con el refuerzo, es probable que sea fuerte. S ólo 
en casos inusitados se limita la tendencia a responder, y el ha-
blante puede referirse a cierta debilidad con una respuesta adicio-
nal como: en cierto modo (véase cap ítulo 12). Una silla muy rara 
puede no llamarse simplemente silla, sino puede calificarse como 
una clase de silla. Las extensiones metaf óricas se basan en pro-
piedades que se asocian de manera mucho menos  íntima con el 
refuerzo y es probable que sean débiles; tal debilidad la describe 
el hablante mismo mediante el uso de expresiones como la de 
afirmar que es algo como, o que se parece a. Las metáforas son 
más comunes, como hemos visto, bajo condiciones especiales de 
"licencia" en la comunidad literaria. 
Las verdaderas extensiones meton ímicas y solecistas son raras 
y es probable que ocurran s ólo bajo la presi ón de "hablar a toda 
costa" (véase cap ítulo 8). La denominaci ón verdadera también 
presenta una muy baja probabilidad de respuesta en muchos ca-
sos, como se indica por las prolongadas deliberaciones caracter ís-
ticas que se comprenden al nombrar no s ólo a un niño recién 
nacido, sino también a un nuevo instrumento o a una nueva obra 
de arte. La suposici ón o adivinanza es el caso extremo de un m í-
nimo control de est ímulos y casi siempre requiere de variables 

i" Skinner, B. F. "The processes involved in the repeated guessing of alter-
natives". Journal of Experimental Psychology, 1942, 30, 495-503. Se reimprime en 
Cummulative Record (ed. rev.) Nueva York: Appleton-Century-Crofts, 1961. 

20 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

fuertes, más allá de las que se encuentran en la situaci ón de es-
t ímulo. 

ABSTRACCI ÓN 

Cualquier propiedad de un est ímulo que esté presente cuando 
se refuerza una respuesta verbal adquiere cierto grado de control 
sobre esa respuesta, y ese control continúa ejerciéndose cuando la 
propiedad aparece en otras combinaciones. Si no hubiera l ímites 
para ese proceso de extensi ón resultar ía el caos, porque todo est í-
mulo comparte propiedades con muchos otros est ímulos y por 
tanto, deber ía controlar una gran variedad de respuestas. Es per-
misible cierto control extendido, como hemos visto  —
e incluso, es 
útil —
, pero una extensi ón libre del tacto no puede tolerarse, es-
pecialmente en asuntos prácticos y cient íficos. 
La comunidad verbal trata este problema por medio de otro 
proceso conductual que aguza el control de est ímulos y se opone 
al proceso de extensi ón. Refuerza respuestas en presencia de una 
propiedad escogida del est ímulo y no refuerza  —
o incluso casti-
ga—
 las respuestas que evocaron propiedades no especificadas. 
Como resultado, la respuesta tiende a emitirse s ólo en presencia 
de dicha propiedad. Supongamos, por ejemplo, que la comunidad 
refuerza repetidamente una respuesta verbal en presencia de una 
pequeña pirámide roja. Al no haber interferencia de otras con-
ductas, la respuesta se evocará en lo sucesivo, con grados variables 
de probabilidad por cualquier est ímulo rojo, por cualquier est ímu-
lo pequeño y por cualquier est ímulo en forma de pirámide. Es 
improbable, sin embargo, que la comunidad refuerce también la 
respuesta cuando ésta se emita ante una de estas propiedades 
fragmentarias del est ímulo, que ocurre en otras combinaciones. 
Si la respuesta va a tener utilidad práctica, debe restringirse tal 
vez a una sola propiedad, digamos a la forma. La comunidad se 
abstiene de reforzar respuestas que se emiten en presencia de 
objetos rojos o pequeños que no tengan forma de pirámide. Con-
tinúa, sin embargo, reforzando la respuesta siempre que se pre-
sente cualquier est ímulo en forma piramidal, no importa cuál sea 
su color, tamaño, o cualquier otra propiedad. La operante verbal 
que resulta se llamar ía tradicionalmente "el nombre de la forma 
de una pirámide" y se clasificar ía como un concepto abstracto. 
Si se considera con frecuencia que la metáfora es, no el resul-
tado natural de la inducci ón de est ímulos, sino un logro atri-
buido a alguna facultad especial o poder del hablante talentoso, 
se hacen afirmaciones todav ía más grandes acerca de la facultad 
de abstraer. Sin embargo, el proceso se demuestra fácilmente en 
animales no humanos. La f órmula es sorprendentemente simple 
cuando recordamos qué tan complicados son los tratamientos 

CAP. 5. EL TACTO 

121 

clásicos de este problema. Pavlov estudi ó
 este proceso en sus ex-
perimentos sobre reflejos condicionados. Encontr ó que la respues-
ta salivar de su perro pod ía colocarse bajo el control de una sola 
propiedad del est ímulo o de una combinaci ón dada de propieda-
des, si no se reforzaban las respuestas dadas a otras propiedades 
o combinaciones de éstas. Como veremos en el siguiente cap ítulo, 
el proceso demostrado en los experimentos de Pavlov se ve con 
más frecuencia en la conducta de los oyentes que de los hablan-
tes, pero en los organismos inferiores es posible formar un para-
lelo cercano a un tacto abstracto.11 Por ejemplo , un palomo que 
haya sido reforzado para picotear un pequeño triángulo rojo pro-
yectado en una pantalla translúcida, picoteará formas que tengan 
otros tamaños, colores,etc, pero con tasas más bajas de respuesta. 
Pero puede que responda rápida y preferentemente a cualquiera 
de estas propiedades, reforzándolo solamente cuando esa propie-
dad presente, sin tener en cuenta las otras propiedades. 
Los ejemplos de abstracci ón que se dan en los libros de texto 
generalmente son relevantes para las operaciones "intelectuales", 
en las cuales se analiza el ambiente en forma práctica. Los ejem-
plos tienden a enfatizar dimensiones bastante sencillas de la na-
turaleza, pero el proceso también se ejemplifica bien en los casos 
en los cuales las propiedades abstractas de los est ímulos no pue-
den aislarse por ningún otro método de análisis. El estudiante que 
está aprendiendo a "identificar" al compositor de una música con 
la cual no está familiarizado, o el nombre del artista o de la es-
cuela a la cual pertenece una pintura extraña, está sujeto a las 
mismas contingencias de refuerzo diferencial. Respuestas tales 
como Mozart o La escuela holandesa, se llevan bajo el control de 
propiedades extremadamente sutiles de est ímulos cuando se re-
fuerzan por parte de la comunidad diciendo "bien" o se castigan 
diciendo "mal". Pero puede ser muy dif ícil, si no imposible, inten-
tar describir estas propiedades en términos comparables a la des-
cripci ón matemática de una pirámide. 
El procedimiento por medio del cual se establece un tacto abs-
tracto, no crea el control ejercido por el est ímulo; simplemente 
lo agudiza y lo intensifica. La propiedad que se especifica por una 
contingencia restringida es la misma clase de propiedad y se ejer-
ce la misma clase de control que en la extensi ón metaf órica. Más 
aún, el proceso de abstracci ón probablemente nunca es completo, 
las extensiones metaf óricas no se eliminan siempre, porque puede 
que nunca se presente la oportunidad para extinguir todas las 

11 Nuestra definici ón de conducta verbal incluye el comportamiento de los 
animales experimentales, donde el experimentador o un aparato diseñado para 
establecer contingencias que se asemejan a las del oyente normal, proporciona 
reforzamiento. El animal y el experimentador constituyen una comunidad verbal 
pequeña pero auténtica. Esto puede ofender nuestro sentido de las propiedades, 
pero nos consolamos porque una relaci ón como la del tacto abstracto puede 
estudiarse en el laboratorio. 

122 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

respuestas extendidas. Una respuesta verbal probablemente nun-
ca se restringe totalmente a un conjunto espec ífico de propieda-
des, aunque en el caso  óptimo una sola propiedad o una colecci ón 
espec ífica de propiedades pueda, para efectos prácticos, estar ba-
jo el control exclusivo de la respuesta. 
La abstracci ón es un proceso peculiarmente verbal, debido a 
que un ambiente no verbal no puede proporcionar las contingen-
cias restringidas que se necesitan. Una propiedad aislada puede 
controlar una respuesta no verbal, pero no puede controlar sólo 
una de tales respuestas, a menos que acompañe exclusiva e ine-
vitablemente a otro conjunto de propiedades. Supongamos que 
en un determinado huerto, s ólo sean comestibles las manzanas 
rojas. Esta condici ón significa que s ólo cuando una manzana es 
roja, la conducta de cogerla y comérsela será reforzada por cierta 
estimulaci ón gustativa. Como resultado, el comportamiento llega 
a evocarse únicamente por las manzanas rojas. También como 
resultado de esto, hay cierta tendencia a coger y comer otros ob-
jetos rojos, siempre que no difieran demasiado de la forma y ta-
maño de las manzanas. Por lo tanto, una nueva bola de caucho 
brillante y pequeña puede parecer "suficientemente buena como 
para comérsela" y puede, incluso, evocar una caprichosa conducta 
de comer. Pero en general no tendemos a comernos los libros 
rojos, los sombreros, etc., simplemente porque comemos s ólo 
manzanas rojas. Si existe alguna tendencia a hacerlo, es seguro 
que se extinga. En consecuencia, la sola respuesta que controla 
lo rojo de las manzanas no permanece bajo el control de la pro-
piedad de ser rojo sin considerar las otras circunstancias bajo las 
cuales ocurre esa propiedad. 
Una respuesta verbal, sin embargo, puede llegar a estar bajo 
el control exclusivo del rojo debido a que la contingencia nece-
saria, para ello no requiere que exista una consecuencia práctica 
que sea común a todos los casos de rojo. Aunque la comunidad 
verbal se interesa en problemas prácticos, puede mantener la úni-
ca contingencia que se requiere para la abstracci ón cuando las 
consecuencias prácticas var ían de un caso a otro. El oyente puede 
estar interesado en lo rojo de un est ímulo por muchas razones 
diferentes, y se comportará en respuesta a la palabra rojo dicha 
por el hablante en formas muy distintas y en diferentes ocasiones, 
pero todo lo que aquél requiere del hablante es que la respuesta 
rojo se correlacione con un est ímulo rojo en cada caso. El refuer-
zo generalizado que proporciona la comunidad puede basarse en 
una sola condici ón. 
La realizaci ón especial que logra el tacto abstracto al dividir 
el mundo en partes muy pequeñas, ha alimentado la creencia de 
que la abstraci ón siempre o generalmente se preocupa por las 
propiedades aisladas, en contraste con los conjuntos de propie-
dades que llamamos objetos o cosas. Se dice, por ejemplo, que 

CAP. 5. EL TACTO 

1 23 

los informadores de los términos abstractos no pueden "estar 
solos" como parecen hacerlo los objetos, y que ésta es la raz ón 
por la cual se tiene una abstracci ón. Pero un tacto puede invo-
lucrar el control de un ofc/e ío-est ímulo particular, precisamente 
en la misma forma. Una respuesta controlada por una sola di-
mensi ón de un est ímulo puede tener propiedades especiales, pero 
éstas no son las propiedades especiales de la abstracci ón. Cuando 
el est ímulo es un objeto, es posible que se presente a veces una 
especie de "abstracci ón" no verbal, debido a que una sola res-
puesta práctica puede darse a un gran número de casos. Por ejem-
plo, podemos clasificar una gran cantidad de objetos como sillas, 
comportándonos de manera no verbal con respecto a ellas; o sea, 
sentándonos en ellas. Esta es una respuesta de identificaci ón de 
una silla que, cuando se hace en presencia de sillas, recibe un re-
fuerzo práctico y no verbal, que es apropiado para la clasificaci ón 
en cuesti ón. La respuesta verbal silla puede llegar a estar bajo 
el control de propiedades más sutiles: por ejemplo, puede redu-
cirse a la forma de la silla sin tener en cuenta el tamaño. Pero no 
se trata de un proceso exclusivo de clasificaci ón o control de est í-
mulos. Cuando la respuesta silla se limita a una clase dada de 
est ímulos por parte del ambiente verbal, el proceso de abstrac-
ci ón sigue el mismo camino tal como en el caso de una respuesta 
como rojo. 
Generalmente mencionamos los objetos dando primero una 
descripci ón del mundo f ísico, y los idiomas generalmente tienden 
a desarrollar primero términos para los objetos. Es fácil explicar 
esto señalando sus consecuencias prácticas. El lento surgimiento 
de palabras que se refieren a propiedades aisladas  —po
r ejemplo 
los nombres de los colores —
 puede con frecuencia rastrearse en 
la historia de un idioma. Por otra parte, en un análisis l ógico o 
epistemol ógico, generalmente conviene más suponer que el mundo 
está hecho de ladrillos que representan propiedades aisladas. La 
llamada "maldita y ruidosa confusi ón", según William James, su-
giere materiales sensoriales ca óticos más que una colecci ón mis-
celánea de objetos. Sin embargo, recientemente los objetos han 
aceptado el beneficio de un mejor sentido protocolario. Las sen-
saciones o sus atributos se presentan, ahora, frecuentemente como 
abstracciones más que como datos sensoriales primarios, y los 
objetos encuentran un s ólido espacio en el nivel de descripci ón 
cero, del que habla Carnap.12 Pero todos los tactos se restringen, 
cuando se hace esto, por la vía del mismo proceso. La respuesta 
verbal silla es tan abstracta como la palabra rojo. Esto no se con-
trola por cualquier est ímulo aislado. La mayor parte de las pro-
piedades de una sola silla que evocan una respuesta en cualquier 
ocasi ón dada  —s
u tamaño, color, material, forma de construc-

12 Carnap, R. Logical Syntax of Language (Nueva York, 1937) 

124 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

ci ón, y as í sucesivamente —
 son irrelevantes. La extensi ón de la 
respuesta silla a otros est ímulos con base en tales propiedades se 
ha reducido durante el proceso de extinci ón. Tal vez se requiera 
más extinci ón para restringir un término que se refiere a una pro-
piedad, tal como en el caso de rojo, que para un término que se 
refiere a un objeto, como en el caso de silla, pero eso depende del 
caso particular. La respuesta insecto, aunque está controlada por 
una clase de objetos, probablemente necesitará más refuerzo di-
ferencial en un determinado ambiente verbal que la respuesta 
rojo. En las respuestas verbales que controlan las propiedades 
aisladas de los est ímulos hay menos posibilidad de extensi ón me-
taf órica y, por tanto, menos riesgo de que el oyente emita una 
respuesta no efectiva. 
Una predilecci ón por las cosas algunas veces lleva a consecuen-
cias absurdas en la búsqueda de propiedades que las definan. 
Tratamos de reunir un conjunto de propiedades con el fin de for-
mar una cosa. El profesor I. A. Richards presenta un ejemplo 
muy bueno en su libro Principies of Literary Criticismo La cita 
proviene de Lectures on Poetry, por G. W. Mackail. 

Poetry, like life, is one thing ... Essentially a continuous substance 
or energy, poetry is historically a connected movement, a series of 
successive integrated manifestations. Each poet, from Homer or 
the predecessors of Homer to our own day, has been, to some 
degree and at some point, the voice of the movement and energy 
of poetry; in him, poetry has for the moment become visible, audi-
ble, incarnate; and his extant poems are the record left of that 
partial and transitory incarnation... The progress of poetry, with 
its vast power and exalted function, is inmortal.* 

El tema central de este pasaje es, aparentemente, el punto que 
presentamos. ¿Cuál es el informador para el tacto abstracto poe-
sía? El profesor Mackail parece estar argumentando que es algo 
que nunca está completamente presente en ninguna presentaci ón 
de un est ímulo, pero que es caracter ístico de una gran sucesi ón de 
est ímulos. Sin embargo, como poesía es un nombre, el profesor 
concluye que la poes ía debe ser una cosa. Una propiedad aislada 
es algo demasiado evanescente. Y, por tanto, una palabra se co-
loca encima de otra con el fin de probar que la poes ía es sus-
tancial 
(sustancia, energ ía, movimiento, poder, visible, audible) 

13 Richards, I. A. Principies of Literary Criticism (Nueva York, 1934), pág. 19. 
* La poes ía, como la vida, es una cosa... Esencialmente la poes ía es una 
sustancia o energ ía continua, un movimiento hist óricamente conectado, una serie 
de manifestaciones sucesivas integradas. Cada poeta, desde Homero, o los pre-
decesores de Homero, hasta nuestros d ías, ha sido en cierto grado y hasta cierto 
punto, la voz del movimiento y de la energ ía de la poes ía; en él, la poes ía por el 
momento se ha tornado visible, audible, ha encarnado; y sus poemas existentes 
son el registro que dej ó esa encarnaci ón parcial y transitoria... El progreso de 
la poes ía, con su vasto poder y su exaltada funci ón, es inmortal. 

CAP. 5. El TACTO 

\ 25 

y duradera 
inmortal).." Podr ía-
integrada, 
(continua, sucesiva, 
mos tratar de dar sustancia al informador de piramidal en la mis-
ma forma: 
Piramidality, like life, 
is one thing... Essentially a continuous 
substance or energy, pyramidality is historically a connected move-
ment, a series of successive integrated manifestations. Each buil-
der of pyramids, from Cheops of the predecessors of Cheops to 
our own day, has been, to some degree and at some point, the 
voice of the movement and energy of pyramidality; in him, pyra-
midality has for the moment become visible, audible, incarnate; 
and the extant pyramids are the record left of that partial and 
transitory incarnation... The progress of pyramidality, with its 
vast power and exalted function, is inmortal.* 

Absurdo como puede parecer, no es un ejemplo injusto de la 
reificaci ón (cosificaci ón) de las entidades, para que correspondan 
con los términos abstractos. Esta costumbre no se limita en abso-
luto a la cr ítica literaria. Comparemos, por ejemplo, el siguiente 
pasaje del libro de Philip Jourdain, The Nature of Mathematics: 
... one word  —"mathematics"
 is used both for our knowledge of 
a certain kind and the thing, is such a thing there be, about which 
this knowledge is. I have distinguished ... between "Mathematics", 
a collection of truths of which we know something, and "mathem-
atics", our knowledge of Mathematics. Thus, we may speak of 
"Euclid's mathematics", of "Newton's mathematics", and truly say 
that mathematics has developed and therefore had history; but 
. Mathematics is eternal and unchanging, and therefore has no his-
tory  —i
t does not belong, even in part, to Euclid or Newton or 
anybody else, but is something which is discovered, in the course 
of time by human minds.15 

i* Estas respuestas son ejemplos del tacto impuro, que se estudiará en el 
cap ítulo 6. Su funci ón, en este caso, es reducir la ansiedad del hablante para que 
la poes ía no escape por completo de la descripci ón. 
* La piramidalidad, como la vida, es una cosa... Esencialmente la pirami-
dalidad es una sustancia o energ ía continua, un movimiento hist óricamente co-
nectado, una serie de manifestaciones sucesivas integradas. Cada constructor de 
pirámides, desde Keops o los predecesores de Keops hasta nuestros d ías, ha sido 
en cierto grado y hasta cierto punto la voz del movimiento y la energ ía de la 
piramidalidad; en él, la piramidalidad, por el momento, se ha tornado visible, 
audible, ha encarnado; y sus pirámides existentes son el registro que dej ó esa 
encarnaci ón parcial y transitoria... El progreso de la piramidalidad, con su 
vasto poder y su exaltada funci ón, es inmortal. 
15 ... Una sola palabra  —"matemáticas" —
 se usa tanto para hablar de un co-
nocimiento determinado, como para la cosa, si es que ésta existe, a la que se 
refiere nuestro conocimiento. Yo he distinguido ... Entre "matemáticas" como 
un conjunto de verdades acerca de las cuales conocemos algo, y "matemáticas" 
como nuestro conocimiento de las matemáticas. Por tanto, podemos hablar de 
las "matemáticas de Euclides", de las "matemáticas de Newton", y decir en rea-
lidad que las matemáticas se han desarrollado, por tanto, tienen historia; no le 
pertenecen, ni siquiera parcialmente, a Euclides, a Newton ni a nadie más; sino 
que se trata de algo que es descubierto, en el curso del tiempo, por las mentes 
humanas. 
Reimpreso en J. R. Newman, The World of Mathematics (Nueva York, 1956), 
pág. 67. 

126 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

—
(Las caracter ísticas que se atribuyen a la gente por medio de 
teriotipos, las sustancializ ó
 V íctor Hugo en Los miserables [Livre 
Cinquieme, V] en la siguiente forma: 
... chacun des individus de l'espéce humaine correspond á quel-
qu'une des espéces de la création an ímale; 
... depuis l'hu ítre jus-
qu'á l'aigle, depuis le porc jusqu'au tigre, tous les animaux sont 
dans rhomme et ... chacun d'eux est dans un homme. Quelquefois 
méme plusieurs d'entre eux á la fois.10 

Muchos de los rasgos, habilidades y facultades que en uno u otro 
momento se aceptaron como conceptos leg ítimos en psicolog ía, 
han tenido un origen igualmente bajo.) 
s propiedades de los 
Los informadores de las abstracciones  —la
est ímulos que controlan los tactos abstractos —
 pueden descubrir-
se s ólo por medio de ciertos métodos de investigaci ón emp írica. 
¿Qué "significan" piramidalidad, poesía, silla, rojo o zorro, real-
mente? Si tratamos de responder a esto descubriendo lo que 
"significa para nosotros", nos estamos comportando emp írica-
mente, aunque bajo cierta limitaci ón. Es más fácil descubrir lo 
que tales términos "significan" para otras personas. Hay muchos 
problemas técnicos que resolver antes de que podamos hacer esto 
en una escala satisfactoria, pero la f órmula básica es sencilla: 
manipule los est ímulos y, a través de la presencia o ausencia de 
la respuesta, identifique las propiedades de control efectivas. Los 
experimentos de laboratorio sobre formaci ón de conceptos siguen 
esta pauta al establecer y probar la presencia de tactos abstractos 
en una comunidad verbal artificial. El mismo procedimiento po-
dr ía utilizarse en una revisi ón emp írica de la abstracci ón que se 
genera por ambientes verbales fuera del laboratorio. 

Importancia de la abstracci ón 

Un nombre propio es un tacto en el cual la respuesta está bajo 
el control de una persona o cosa espec ífica. Un nombre común 
es un tacto en el cual la respuesta está bajo el control de una 
propiedad que define una clase de personas o cosas. Un "tacto 
propio" puede experimentar extensi ón metaf órica (como al decir 
Un Daniel viene al juicio); pero cuando esto ocurre, obviamente 
viene a estar bajo el control de un subconjunto de propiedades 
—e
n este caso la imparcialidad del juicio se muestra por Daniel — 
y por tanto funciona como un tacto común. Un tacto común bien 
establecido es necesariamente una abstracci ón; está bajo el con-
trol de un subconjunto de propiedades que pueden estar presen-

16 ... cada uno de los individuos de la especie humana corresponde a una 
de las especies de la creación animal;... Desde el buitre hasta el- águila, desde 
el cerdo hasta el tigre, todos los animales están en el hombre y... cada uno de 
ellos están en un hombre. Algunos de ellos lo están a la vez. 

CAP. 5. EL TACTO 

127 

tes en una ocasi ón dada, pero probablemente nunca componen de 
manera exclusiva dicha ocasi ón. 
Un repertorio de tactos comunes tiene muchas ventajas. Al-
gunas veces es econ ómico responder a la presentaci ón de un es-
t ímulo total con un nombre propio, pero un repertorio abstracto 
posibilita la selecci ón e identificaci ón s ólo de aquellas propieda-
des de la presentaci ón que son importantes para el oyente. Un 
repertorio tal, tiene también la gran ventaja de estar disponible 
en una nueva situaci ón cuando falta un nombre propio. Una serie 
de tactos comunes, que han sido condicionados separadamente 
con respecto a propiedades aisladas o a conjuntos de propiedades, 
proporcionan una respuesta esencialmente nueva y única. El hom-
bre de abrigo gris que alimenta a los cisnes puede, en una ocasi ón 
dada, designar una persona particular tan espec íficamente como 
su propio nombre. Pero no podemos usar el nombre propio a 
menos que lo hayamos adquirido con respecto a esta persona. Sin 
embargo, podemos componer un sustituto aceptable uniendo en 
esta forma una serie de respuestas comunes. 

Dinámica de los tactos abstractos 

Para evocar una respuesta que está bajo el control de una sola 
propiedad de un objeto, es necesario no s ólo presentar el objeto 
sino también "especificar la propiedad ante la cual se reacciona". 
Por tanto, para lograr la respuesta rojo, uno debe presentar bien 
tanto un objeto rojo como una ocasi ón verbal en la cual se re-
fuercen especialmente las respuestas de color; por ejemplo al de-
cir: Dime de qué color es esto. En ausencia de una ocasi ón espe-
cial que designe una clase particular de tactos, un est ímulo dado 
no verbal, no controla estrechamente una sola respuesta. El es-
t ímulo que lo hace es relativamente complejo. 
La fuerza de un tacto abstracto refleja su historia de refuerzo. 
Muchos casos de respuesta pueden haberse reforzado, pero mu-
chos más pueden no haberlo hecho o pueden haber sido castiga-
dos, y la fuerza de la respuesta puede modificarse en consecuencia. 
En general, la proporci ón de respuestas reforzadas a no reforza-
das representa lo que podemos llamar el grado de abstracci ón. 
Estos grados, con frecuencia, se ordenan en la forma de clases 
subordinadas. Si al mirar la vitrina de una tienda de muebles 
nos preguntan ¿Qué busca usted?, la respuesta más fácil podr ía 
ser, tal vez, el gesto general de señalar con el dedo y la respuesta 
vocal Eso. Si se nos pregunta de nuevo ¿Eso qué?, podr íamos 
responder, casi con la misma facilidad, Esa cosa. Nuevas pregun-
tas nos pueden llevar a una sucesi ón de respuestas: ese mueble, 
esa silla, ese sillón, ese sillón estilo sueco moderno, y finalmen-
te ese sillón estilo sueco moderno de roble claro. Esta última es 
una respuesta verbal que se refuerza s ólo en ocasiones raras y 

128 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

bajo el control de est ímulos que resulta de una contingencia exac-
ta de refuerzo. Por tanto, es una respuesta más "dif ícil" de hacer 
o, en otras palabras, es menos probable. La clasificaci ón l ógica, 
como en el caso de las respuestas intraverbales y de los tactos 
metaf óricos, no es directamente responsable de su fuerza relativa; 
en cambio, se trata de una descripci ón de estados ambientales de 
asuntos que, a su vez, son responsables de su fuerza relativa. En 
el ambiente particular de un individuo dado, claro está, ciertos 
términos muy abstractos pueden ser fuertes y ciertos términos 
generales pueden ser bastante débiles. 

EL PROBLEMA DE LA REFERENCIA 

La teor ía semántica se limita, con frecuencia, a la relaci ón en-
tre la respuesta y el est ímulo que predomina en la operante verbal 
llamada tacto. Las palabras, las partes de palabras o los grupos 
de ellas, por una parte, y las cosas, las partes de las cosas o los 
grupos de éstas, por la otra, están en una relaci ón de uno a uno 
que se denomina "referencia", "denotaci ón" o "designaci ón". La 
relaci ón puede ser tan vac ía como una costumbre l ógica, o puede 
proporcionar la "intenci ón" del hablante. Pero en qué forma una 
palabra "representa a" una cosa o "significa" lo que el hablante 
quiere decir o "comunica" alguna condici ón de una cosa al oyente, 
es algo que nunca se ha establecido satisfactoriamente. La noci ón 
de la operante verbal trae tales relaciones dentro del alcance de 
los métodos de la ciencia natural. En qué forma un est ímulo o al-
guna propiedad de él adquiere control sobre una determinada for-
ma de respuesta, es ahora un asunto que se entiende bien. La 
forma de una respuesta se moldea por las contingencias que pre-
dominan en una comunidad verbal. Una forma dada se trae bajo 
el control de est ímulos por medio del refuerzo diferencial de nues-
tra triple contingencia. El resultado es simplemente la probabili-
dad de que el hablante emita una respuesta de forma determinada 
en presencia de un est ímulo que tiene propiedades espec íficas, 
bajo ciertas condiciones amplias de deprivaci ón o de estimulaci ón 
aversiva. En lo que se refiere al hablante, ésta es la relaci ón de 
referencia o significado. Tendr ía poco sentido utilizar esta f órmu-
la para redefinir conceptos tales como signo, señal o s ímbolo, o 
para una relaci ón como la referencia, o para las entidades que se 
comunican en el episodio del habla, tales como las ideas, los sig-
nificados o la informaci ón. Estos términos llevan muchas con-
notaciones irrelevantes, que surgen de su uso al describir las 
relaciones entre la respuesta del hablante y la conducta del oyente 
y las contingencias de refuerzo que impone la comunidad verbal. 
Incluso dentro de la conducta verbal del hablante hay otros 
tipos de operantes verbales que sugieren paradigmas donde es 

CAP. 5. EL TACTO 

1 29 

posible hacer otras distinciones. Cada tipo de operante posee pro-
piedades únicas que resisten cualquier esfuerzo por llegar a una 
sola f órmula comprensiva. Esto es un simple hecho acerca de la 
conducta de hablantes y oyentes. El tema es sumamente complejo 
y no puede tratarse en forma satisfactoria por medio de concep-
tos simplistas. Incluso dentro de la estrecha relaci ón que repre-
senta el tacto, la noci ón tradicional del significado no se representa 
adecuadamente, ya que además de una relaci ón de referencia, 
tenemos que considerar la aserci ón (véase el cap ítulo 12) y el pro-
blema de si una respuesta verbal es precisa, verdadera, etc. (véanse 
las partes iv y v). Supuestamente podemos describir la conducta 
de los l ógicos o de los ling üistas cuando dicen que una palabra 
"representa" o "significa" algo, o que una proposici ón es verdadera 
o falsa y, en esta o en otra forma, también podr íamos establecer 
definiciones alternativas; pero tales definiciones probablemente 
no serán útiles en un análisis de la conducta verbal. Estamos inte-
resados en encontrar términos, no para que sustituyan a los tra-
dicionales, sino para que traten un problema tradicional. 
Al estudiar las propiedades del mundo de las cosas o eventos 
a los cuales se responde verbalmente, debemos levantarnos por 
nuestro propio esfuerzo; muchas propiedades de la naturaleza 
pueden identificarse y tratarse s ólo por medio de prácticas ver-
bales. Sin embargo, es posible examinar el problema del control 
de est ímulos de manera significativa en el tacto. Si el mundo pu-
diera dividirse en muchas cosas o eventos separados, y si pudié-
ramos establecer una forma separada de respuesta verbal para 
cada uno de ellos, el problema ser ía relativamente sencillo. Pero 
el mundo no se puede analizar tan fácilmente, o al menos no se 
ha analizado as í por parte de aquéllos cuya conducta verbal debe-
mos estudiar. En cualquier repertorio verbal grande, encontramos 
una mezcla confusa de relaciones entre formas de respuesta y 
formas de est ímulo. El problema consiste en encontrar las uni-
dades básicas de "correspondencia". 
Estamos preparados para estudiar este tema debido a nuestras 
consideraciones de otros tipos de conducta verbal. La conducta 
ecoica en particular nos da un buen modelo. El hablante adquiere 
operantes ecoicas de muchos tamaños; tiende a repetir palabras, 
frases, e incluso oraciones. Finalmente su conducta muestra pe-
queñas unidades ecoicas aproximadamente del tamaño de los so-
nidos del habla, ya sea como resultado del refuerzo educacional 
directo, o como subproducto de la adquisici ón de unidades mayo-
res. Solamente con este repertorio m ínimo, es capaz de repetir 
en forma ecoica pautas verbales que escucha por vez primera. La 
conducta textual presenta, en cierto modo, un repertorio m ínimo 
similar. Al niño se le puede enseñar a leer por sonidos aislados, 
palabras, frases u oraciones. Sin importar el tamaño de la unidad 
que se refuerza más a menudo, se desarrolla un repertorio m í-

130 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

nimo con el cual la persona es capaz de leer palabras con las cua-
les no está familiarizado. En la conducta intraverbal falta ese 
repertorio m ínimo. Cuando se refuerzan muchas respuestas dife-
rentes bajo el control de un solo est ímulo y cuando la misma 
respuesta puede reforzarse bajo el control de muchos est ímulos, 
el hablante adquiere s ólo poco más que tendencias intraverbales 
diversas que- se muestran en los experimentos de asociaci ón de 
palabras. 
El tacto se parece a la conducta intraverbal en que le falta la 
correspondencia exacta que se ve en las conductas ecoica y tex-
tual, pero las contingencias de refuerzo son, sin embargo, más 
consistentes que en la conducta intraverbal. Hay, evidentemente, 
alguna clase de repertorio m ínimo. Al adquirirse inicialmente, un 
tacto puede ser de casi cualquier tamaño. Una expresi ón como una 
aguja en un pajar puede ser controlada como una unidad en un 
tipo particular de situaci ón. Esto es verdad incluso en el caso de 
respuestas más grandes que parecen involucrar a la aserci ón. Una 
sola propiedad de una situaci ón, puede evocar la respuesta La 
prisa lleva a cometer errores; el hablante no ha compuesto nece-
sariamente una oraci ón en el sentido en el cual se estudia en el 
cap ítulo 14, y en realidad no está haciendo una aserci ón. 
l sim-
plemente emite una respuesta que es apropiada a la situaci ón en 
cuesti ón. Pero unidades mucho menores surgen eventualmente, y 
nuestra tarea es descubrir qué tan lejos llega el proceso. ¿Cuáles 
son las unidades más pequeñas identificables de respuesta, que 
están bajo el control de propiedades separables de est ímulos (ge-
neralmente) no verbales? 
Nuestro análisis de la conducta ecoica y textual nos prepara 
para esta tarea, recordándonos la necesidad de estudiar una res-
puesta en muchas ocasiones. Las unidades m ínimas de la conducta 
ecoica y textual rara vez aparecen por s í mismas como respuestas 
completas. Sin embargo, es posible demostrar su unidad funcio-
nal. La misma regla se aplica para el tacto. A menudo se supone 
que el informador de una respuesta puede identificarse en toda 
ocasi ón que se emita la respuesta. En los casos en los cuales el 
est ímulo parece ser un objeto, éste se toma como el informador 
de la respuesta; pero siempre hay un elemento de abstracci ón. No 
podemos señalar una sola silla que sea el referente de la respuesta 
silla. 
Las propiedades de un est ímulo que son relevantes al evocar 
una respuesta, ya sea en el hablante individual o según las cos-
tumbres de una comunidad dada, pueden descubrirse únicamente 
considerando una serie de ocasiones en las cuales las propiedades 
son sistemáticamente variadas, y se nota la presencia o ausencia 
de la respuesta. No podemos resolver este problema dándole a la 
propiedad relevante una clase de estatus de objeto como "concep-
to" o "abstracci ón", diciendo que la respuesta rojo se refiere al 

CAP. 5. EL TACTO 

131 

É
"concepto de rojo" o a la "rojez" de algo. Nunca reforzamos una 
respuesta cuando está presente un "concepto"; lo que está pre-
sente es un est ímulo en particular. El informador de un tacto 
abstracto, si el término tiene algún sentido, es la propiedad o con-
junto de propiedades sobre las cuales se ha hecho contingente el 
refuerzo y que, por tanto, controla la respuesta. Podemos decir 
que el informador es la clase de est ímulos definida por tal pro-
piedad o propiedades, pero hay poca raz ón para preferir clases 
a propiedades. La propiedad que se correlaciona con el refuerzo 
debe especificarse, en términos f ísicos, si hemos de permanecer 
dentro del marco de referencia de una ciencia emp írica. 
Si una respuesta puede "permanecer sola" no es, claro está, 
un asunto de las costumbres ortográficas de un idioma, porque 
éstas no reflejan claramente las relaciones funcionales que toman 
parte. La distinci ón entre idiomas anal íticos y sintéticos o aglu-
tinados, cuando no es una distinci ón ortográfica, se refiere prin-
cipalmente a la conducta de segundo orden que se discutirá en la 
parte iv. Algunas conductas verbales no pueden permanecer so-
las porque se emiten únicamente cuando otras conductas del ha-
blante forman parte de la ocasi ón (véanse las partes iv y v). Los 
sufijos gramaticales son un buen ejemplo; por ejemplo, no hay 
ocasi ón en la cual la sola respuesta del hablante sea en forma 
única la terminaci ón mente. 
(En la ocasi ón poco común en la 
cual un hablante dice mente como contribuci ón a la conducta ver-
bal de otra persona  —po
r ejemplo, como una correcci ón —
 es claro 
que él habla como si estuviera añadiendo el sufijo a su propia 
respuesta verbal.) Las otras operantes m ínimas, descritas más 
arriba, pueden presentar problemas similares. Por ejemplo, como 
la femineidad nunca permanece sola en ausencia de algo que pue-
da ser femenino, la terminaci ón femenina nunca ocurre sola en el 
habla. La efectividad funcional independiente de la unidad m í-
nima de respuesta se detecta más fácilmente cuando el comporta-
miento es el resultado de causas múltiples. 
En cualquier par de tactos notamos que los est ímulos pueden 
ser los mismos, ser similares o diferentes y que las respuestas 
pueden ser las mismas, similares o diferentes. Las nueve posibili-
dades resultantes se presentan en la figura 7. Es probable que la 
conducta verbal sea más eficiente cuando las condiciones que 
se representan en las celdas 1 y 9, predominan. Se ha dicho 
que un lenguaje ideal podr ía siempre "expresar la misma cosa por 
los mismos medios, y cosas similares por medios similares". Su-
puestamente también expresar ía cosas diferentes por diferentes 
medios. Esa es una meta imposible debido a que la conducta ver-
bal var ía en muchas menos dimensiones que el mundo que debe 
describir. Más aún, los procesos responsables de la conducta ver-
bal no se dedican exclusivamente a establecer un lenguaje ideal. 
Dos violaciones bien conocidas aparecen en las celdas 3 y 7. En 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

 
a
t
s
e
u
p
s
e
R

(1) 

 
l
a
u
g
I

(4) 

1 

(7) 

 
e
t
n
e
r
e
f
i
D

* 
Igual 

Ideal 

Estímulo 
Similar 

Metáfora, 
Abstracci ón 

(2) 

(5) 

(8) 

1 

Diferente 

(3) 

(6) 

(9) 

Homonimia 

Homonimia 
parcial 

Sinonimia 

Sinonimia 
parcial 

Ideal 

Figura 7 

la homonimia, la misma respuesta se da ante est ímulos por com-
pleto diferentes (por ejemplo, la palabra rápido se evoca tanto 
por la velocidad como por los objetos estacionarios firmemente 
asegurados). En la sinonimia, el mismo est ímulo conduce a res-
puestas totalmente diferentes (por ejemplo, el mismo evento puede 
evocar las palabras pronto y rápido). Mientras la homonimia 
puede llevar a respuestas inapropiadas por parte del oyente, la 
sinonimia interfiere con el discurso eficiente, agota las formas 
verbales y requiere una historia verbal más extensa por parte del 
oyente. La homonimia parcial, en la celda 6, es una consecuencia 
necesaria del hecho de que la conducta verbal no puede modifi-
carse en tantas dimensiones como el ambiente f ísico; en cualquier 
vocabulario amplio, las respuestas deben parecerse unas a otras 
en algunos aspectos "sin ninguna raz ón". La sinonimia parcial, en 
la celda 8, en la cual una propiedad común a dos o más est ímulos 
controla respuestas diferentes es, si no inevitable, al menos un 
resultado muy probable de las condiciones incidentales y a me-
nudo ca óticas bajo las cuales surge la conducta verbal. 
Las otras tres celdas aqu í tienen especial interés. Todas las 
variedades de extensi ón metaf órica y genérica se representan en 
la celda 2, en la cual la misma forma de respuesta se da ante est í-
mulos similares. El tacto abstracto también aqu í se presenta. 
Bajo tales condiciones, poseemos evidencia convincente de la efec-
tividad funcional de cierta parte de la presentaci ón total de un 
est ímulo y de la parte o propiedad responsable de la semejanza 
de los est ímulos. Las otras celdas, 4 y 5, presentan evidencia 
igualmente convincente de la efectividad funcional de alguna frac-
ci ón de la respuesta total. Cuando respuestas similares se evocan 
por est ímulos similares, en la celda 5, el elemento común en vir-
tud del cual las respuestas son similares, parece ser controlado 

CAP. 5. EL TACTO 

independientemente por el elemento común en virtud del cual los 
est ímulos son similares. 
Los ejemplos más comunes de unidades funcionales se deno-
minan tradicionalmente palabras. Al aprender a hablar el niño 
adquiere tactos de varios tamaños: palabras (como muñeca), fra-
ses (como sobre la mesa), y oraciones (Catalina se va a dormir). 
Estas unidades mayores no están compuestas por el hablante en 
el sentido al cual nos referimos en el cap ítulo 14; ellas son res-
puestas unitarias que están bajo el control de est ímulos particu-
lares. 
(Muchas respuestas complejas mantienen cierta unidad 
funcional incluso en el hablante adulto, como hemos visto. Ora-
ciones estándar como la siguiente: ¿Cómo estás? y clichés como 
decir la gran mayoría, pueden no depender del control separado 
de sus partes por elementos separados de la situaci ón.) 
A partir de tal comportamiento surge, a la larga, un repertorio 
básico de unidades funcionales más pequeñas, también al nivel de 
la palabra. El niño que ha adquirido la respuesta Tengo una mu-
ñeca y Tengo un gatito, en ocasiones diferentes puede presentar 
alguna unidad funcional en la expresi ón Tengo un..., que más 
tarde se combina con respuestas nuevas bajo circunstancias nue-
vas; por ejemplo, cuando el niño dice por primera vez, y sin que 
haya un condicionamiento separado, Tengo un tambor. El proceso 
puede ir más lejos todav ía. A partir de respuestas como Tengo 
un ... y Quiero un... surge una unidad de respuesta más peque-
ña: 
la palabra yo como unidad. Las unidades funcionales pe-
queñas pueden, claro está, aprenderse separadamente, de manera 
particular a través del refuerzo educacional que dan aquellas per-
sonas que enseñan al niño a hablar, pero también parece que tales 
unidades funcionales pequeñas surgen como subproductos de la 
adquisici ón de respuestas mayores que contienen idénticos ele-
mentos, en forma muy similar a lo que se presenta en la conducta 
ecoica y textual. En la misma forma como un hablante que posee 
una conducta ecoica bien desarrollada puede imitar nuevas pautas 
de sonidos complejos que oye por primera vez, as í también el in-
dividuo que posee un bien desarrollado repertorio m ínimo de tac-
tos puede "describir" una nueva situaci ón compleja cuando la ve 
por primera vez. 
La relaci ón existente entre una propiedad de una respuesta y 
una propiedad de control de un est ímulo, puede demostrarse úni-
camente comparando muchos casos de conducta verbal en un mis-
mo individuo. Tal relaci ón no necesita ser obvia para el hablante. 
Puede no identificarse con ninguna reacci ón de un oyente ni con 
las prácticas de refuerzo de la comunidad verbal. 
Las unidades funcionales que se hallan por debajo del nivel 
de la palabra han sido reconocidas, claro está. Algunas de esas 
unidades se denominan "morfemas". El término se define en par-
te, generalmente, refiriéndose a las prácticas reforzantes de la 

34 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

comunidad como un todo, con cierta referencia a la historia regis-
trada del idioma. Adoptar este término como unidad de la con-
ducta verbal que aqu í analizamos, s ólo servir ía, probablemente, 
para confundir el problema, aunque es claro que éste representa 
un proceso anal ítico similar. Un ejemplo de una operante verbal, 
a menudo más pequeña que la palabra, es la "ra íz". Aunque nos 
podamos interesar en rastrear la ra íz en la historia de un idioma, 
ésta es funcionalmente significativa en la conducta del hablante 
contemporáneo como una unidad m ínima de respuesta, que se 
correlaciona con un elemento identificable de un est ímulo. Si el 
hablante emite la respuesta destruir en una ocasi ón y la respuesta 
destruible en otra, y si, como es probable, podemos identificar 
un elemento común en las dos ocasiones, entonces tendremos evi-
dencia de la unidad funcional de la operante destr ... Que formas 
comparables se encuentren en otros idiomas o que la historia de 
esta ra íz pueda rastrearse por medio de formas anteriores del mis-
mo lenguaje, son hechos interesantes que se relacionan y que pue-
den explicar por qué la comunidad verbal contemporánea establece 
operantes que presentan tales semejanzas. Pero estos hechos no 
añaden nada a la demostraci ón de la unidad funcional de la unidad 
m ínima en la conducta de este hablante. 
Otras unidades comunes que se hallan por debajo del nivel de 
la palabra son los afijos que se utilizan con fines de inflexi ón, sin-
tácticos o de otra  índole (véase el cap ítulo 13). 
Éstos también 
poseen sus propias historias, pero son unidades funcionales en la 
conducta del hablante, s ólo en cuanto correspondan con elemen-
tos particulares de una situaci ón de est ímulo. La evidencia es 
más clara cuando un hablante compone nuevas formas de res-
puesta en relaci ón a nuevas situaciones. En el inglés, al haber 
desarrollado el sufijo funcional ed* con respecto a la propiedad 
sutil de algunos est ímulos con los cuales denotamos acciones que 
se realizaron en pasado, el sufijo puede añadirse por vez primera 
a una palabra que desde ese momento se utiliza s ólo en el pre-
sente. Este proceso es claro cuando el hablante compone una 
forma que no se ha aceptado por las costumbres ling ü
ísticas de 
una comunidad particular. En inglés decir He singed (forma in-
correcta de cantó), es, obviamente, una forma compuesta de ele-
mentos separados, porque la comunidad verbal refuerza la forma 
He sang (forma correcta de cant ó). El hablante pudo haber com-
puesto el término He walked (camin ó), pero esta forma se refuerza 
también de forma separada, as í que la evidencia no es tan clara 
en este último caso. Una clase de unidad m ínima está bajo el 
control de las propiedades sutiles de los est ímulos que distingui-
mos con diferentes "partes del lenguaje"; por ejemplo, el hablante 
puede componer adverbios añadiendo la part ícula mente a los ad-

* Se refiere al sufijo inglés que se emplea para indicar el pasado de los ver-
bos regulares: Love; Lovecí (N. del JS.). 

CAP. 5. EL TACTO 

135 

jetivos. Sufijos ingleses tales como ness o hood* son, general-
mente, fáciles de manipular como elementos separados al compo-
ner nuevos términos apropiados para los "estados del ser". 
Ciertas unidades m ínimas aparentes no poseen una genealog ía 
respetable y han tenido la tendencia a ser abandonadas por aque-
llas que conciernen a los datos hist óricos y comparativos. Hay 
muchos ejemplos bastante comunes. La part ícula inicial sp es ca-
racter ística de muchas palabras en inglés que tienen que ver con 
emanaciones que surgen de la boca (spit [escupir], speak [hablar], 
spew [vomitar]), o de otra parte (sputter [chisporrotear], sprin-
kle [salpicar], spray [rociar]), o con la elevaci ón de un punto 
(spoke [escal ón], spire [torrecilla], spur [espuela]). Parecer ía, 
por tanto, que la respuesta sp tuviera una unidad funcional bajo 
el control de una pauta geométrica particular común a muchos 
est ímulos. Esto no significa que la forma se origin ó en el acto de 
escupir o de hablar, o que necesariamente tome prestada cualquier 
fuerza presente de similaridades conductuales con tales actos, ni 
que debamos esperar encontrar formas semejantes en otros idio-
mas; aunque obviamente se relaciona con la ra íz indo-europea. 
El hecho básico es que un est ímulo que involucre emanaci ón o 
elevaci ón a partir de un punto, generalmente evoca en inglés la 
respuesta sp. Esta respuesta muy rara vez ocurre sola; e incluso 
entonces, ocurre únicamente en la incipiente conducta que se halla 
bajo estrés, en la cual una pauta nueva que presente emanaci ón 
o elevaci ón a partir de un punto, puede llevar al hablante a bal-
bucear sp sin poder completar una forma verbal estándar. 
El ling üista puede reconocer la unidad funcional de la unidad 
verbal sp, pero se opone a clasificarla como un morfema, no s ólo 
por razones hist óricas o comparativas, sino porque si quitamos 
el elemento sp de los anteriores ejemplos, nos encontramos gene-
ralmente con elementos inútiles de conducta. Pero esto es impor-
tante, s ólo si suponemos que las palabras se unen a partir de ele-
mentos separados. Nada en nuestro análisis del tacto, como uni-
dad de conducta verbal, nos obliga a creer esto. Lo que queremos 
decir es que, aunque la respuesta spit (escupir) tenga semejanza 
con speak (hablar) y con spew (vomitar), que puede rastrearse 
hacia un elemento de est ímulo común en relaci ón con el sp inicial, 
éste no muestra ninguna relaci ón funcional común con otras for-
mas que terminan en it (hit, sit, bit, etc.). Estos fragmentos no 
carecen de sentido porque sean totalmente incontrolados; apare-
cen por buenas razones, pero pueden no poseer una raz ón en co-
mún. 
(Con frecuencia se pueden encontrar algunos trazos de un 
elemento similar. Por ejemplo, muchas palabras que tienen que 
ver con ruidos que se generan vocalmente contienen la unidad 
terminal each en inglés; por ejemplo screech [grito], preach [pre-

* Estos sufijos indican el estado, cualidad, carácter o condición (N. del £.). 

136 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

dicar], teach [enseñar]. No es del todo absurdo, por tanto, afir-
mar que la respuesta speech [habla], es una combinaci ón de sp 
y de eech. Como esta forma se establece en un hablante dado, y 
es muy temprano para poder hablar de un neologismo, es dif ícil 
probar esta afirmaci ón.17 
Aunque podamos demostrar una unidad funcional de la con-
ducta verbal, en la cual una respuesta de forma determinada se 
controla por un est ímulo dado, no se sigue de all í que todo caso 
de una respuesta que tenga esa forma represente la misma operan-
te, ni que todo caso de una respuesta que evoca esa propiedad 
tenga esa esa forma. No se sigue, por ejemplo, que todo caso de 
sp sea un caso de la unidad que acabamos de describir, ni que 
cada caso de emanaci ón o elevaci ón  —
a los que aludimos anterior-
mente —
(Y no se sigue 
 evoque una respuesta que contenga sp. 
de esto, claro está, que la unidad funcional de una operante m í-
nima en la conducta de un hablante, corresponda a las costumbres 
de cualquier comunidad. Un niño de seis años consider ó que la 
terminaci ón nese, en Chínese [chino] y Japanese [japonés] se re-
fer ía a la forma de los ojos.) 
Las unidades más pequeñas de conducta verbal que funcionan 
como tactos m ínimos, no son necesariamente los sonidos ling ü
ís
-
ticos separables de la conducta ecoica o textual. Aunque el "fo-
nema" depende del uso y no es meramente una unidad formal de 
n otras palabras, depende de las relaciones de control 
análisis  —e
en la conducta verbal —
, no representa una unidad de respuesta 
bajo el control de una propiedad de los est ímulos. Los fonemas 
generalmente se definen en términos de las costumbres de refuer-
zo de una comunidad, pero también pueden definirse en relaci ón 
con la conducta del hablante individual, después de que ésta ha 
sido moldeada por dicha comunidad verbal. Al haber identificado 
la respuesta bit, bajo el control de una clase particular de est ímu-
los, notamos que, aunque puede variar en muchas propiedades 
fonéticas o acústicas, nunca comienza con el sonido que se indica 
en la part ícula pit. Entretanto, podemos tener establecida una cla-
se de respuestas, separadas que involucran la forma pit y encon-
tramos que, aunque puede variar en muchas de sus propiedades, 
nunca llega a sonar como bit. Aunque las part ículas iniciales p 
y b no están separadamente bajo el control de propiedades aisla-
das de est ímulo, están siempre bajo el control de propiedades di-
ferentes. 

17 Todos los problemas de referencia que surgen de las contingencias de re-
forzamiento impuestas por una comunidad verbal, tienen sus paralelos en otros 
tipos de respuestas verbales. Un ejemplo de un "mando m ínimo" comparable 
al sp que acabamos de describir, es el sonido inicial hw (que generalmente se 
escribe wh) y que ocurre en muchos casos de interrogaci ón en inglés. Puede 
arg üirse que posee una funci ón independiente como un mando para la acci ón 
verbal, que puede aparecer s ólo en momento de estrés, que puede aparecer en 
neologismos, y puede ser necesario que se le reconozca al explicar algunos casos 
de causaci ón múltiple de la conducta verbal. 

CAP. 5. EL TACTO 

1 37 

Las unidades m ínimas, en la conducta de un hablante indivi-
dual, pueden identificarse solamente por medio de un estudio in-
tenso que se lleve a cabo en un periodo de tiempo tan corto, que 
la conducta pueda considerarse como esencialmente inalterada. 
La lista de unidades que se encuentre puede ser muy larga y de 
ninguna manera se expresa tan fácilmente como los repertorios 
ecoico y textual. Las propiedades de la naturaleza que llegan a 
controlar la conducta verbal, son más numerosas y complejas que 
aquellas que cubren las explicaciones de la f ísica, debido a que la 
conducta verbal se controla por muchas caracter ísticas tempora-
les, incidentales y triviales, que no se toman en cuenta en un aná-
lisis cient ífico. El número de unidades identificables de respuesta 
no se limita a las formas disponibles, debido a que no hay un lí-
mite al tamaño de la unidad. Al aumentar la necesidad de desa-
rrollar más unidades, se construyen respuestas mayores. Pero 
aunque no podamos dar una descripci ón emp írica satisfactoria de 
un solo repertorio, podemos entender la naturaleza de él y la uni-
dad funcional posible de las pequeñas unidades del lenguaje. Sin 
tal concepci ón, no podemos analizar realmente la causaci ón múl-
tiple de la conducta verbal (cap ítulo 9), las distorsiones de forma 
que surgen de ésta (cap ítulo 11), ni los procesos de composici ón, 
en los cuales se crean nuevas respuestas verbales en nuevas oca-
siones. 

La referencia en un idioma ideal 

En las condiciones de un idioma ideal, la palabra que se usa 
para decir casa, por ejemplo, estar ía compuesta de elementos que 
se refieren al color, al estilo, al material, al tamaño, a la posici ón, 
y as í sucesivamente. S ólo en esa forma ser ía posible referirse a 
casas semejantes por medios semejantes. Las palabras que se 
usar ían para designar dos casas semejantes en todo menos en el 
color, ser ían iguales excepto en el elemento referente al color. 
Si ningún elemento en la palabra se refiriera al color, esta parte 
de las condiciones de un idioma ideal no se podr ían satisfacer. 
Toda palabra en dicho idioma ser ía un nombre propio, que se 
referir ía a una sola cosa o evento. Cualquiera que hablara este 
idioma, podr ía de inmediato inventarse una palabra para una nue-
va situaci ón, uniendo las respuestas básicas que se relacionar ían 
separadamente con sus elementos. Al igual que es tautol ógico 
decir Octavia es una mujer, porque la terminaci ón a del sujeto 
indica el sexo que también es descrito por el predicado, en nues-
tro idioma ideal cualquier afirmaci ón de esta naturaleza ser ía 
tautol ógica, simplemente repetitiva. Las respuestas abstractas se-
r ían simplemente respuestas incompletas. 
Tal idioma es claramente imposible. Incluso si pudiéramos ex-
tender el tamaño de las unidades verbales sin l ímite alguno, la 

138 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

escasez de dimensiones nos obligar ía, en cualquier momento, a 
introducir similitudes no funcionales entre las formas verbales y, 
por tanto, a violar la regla básica. Por ejemplo, el orden sucesivo 
en una larga frase descriptiva, generalmente no es, por s í mismo, 
representativo de nada en la situaci ón descrita. Sin embargo, la 
separabilidad y posibilidad de manipulaci ón crecientes de los ele-
mentos de la respuesta en un repertorio de unidades m ínimas, es 
un paso en direcci ón de condiciones ideales. 
Nos acercamos, en otra forma, al idioma ideal cuando los es-
t ímulos y las respuestas poseen dimensiones similares. Este no 
es un requisito esencial, ya que podr ía existir una correspondencia 
exacta entre diferentes sistemas dimensionales, pero en el grado 
en que las respuestas se parezcan a los est ímulos, las respuestas 
que se relacionen con est ímulos similares ser ían también simila-
res. Los modelos poseen esta propiedad. Describimos un estado de 
cosas de manera más completa, reconstruyéndolo por medio de la 
construcci ón de un duplicado exacto. Tal conducta es verbal de 
acuerdo a nuestra definici ón, porque el modelo se construye y 
se usa por el efecto que tiene sobre los "oyentes". Esto no es tan 
completamente impracticable como parecer ía ser, porque el mo-
delo no siempre necesita construirse. El malet ín con muestras que 
lleva el vendedor es parte de un repertorio verbal. Las figuras 
son modelos incompletos o superficiales, que corresponden a la 
"cosa de la cual se habla", en mucho más detalle que las respues-
tas fonéticas. Tanto el malet ín de muestras, como el catálogo ilus-
trado, satisfacen los requisitos de que cosas similares se expresen 
por medios similares. 
Señalar un objeto es una variaci ón en cuanto a construcci ón 
de modelos. Un hombre puede decir: Yo nunca voy sin llevar 
mi... y terminar señalando la pistola que tiene en el cinto. El 
acto de señalar es verbal según nuestra definici ón y es equivalente 
a la respuesta pistola, aunque dicho acto es mucho más completo 
como descripci ón. Cuando señalamos el pastel que deseamos com-
prar en una pasteler ía en lugar de describirlo, también estamos 
actuando verbalmente. Utilizamos el pastel para dar la respues-
ta; su correspondencia con la "cosa descrita" es, por supuesto, 
perfecta. Si un pastel puede ser el nombre de s í mismo, o una 
pistola puede serlo, depende de c ómo definamos "nombre" y "re-
ferencia". 
(Si vamos a incluir el acto de señalar los objetos como 
un sistema de tactos, dependerá de qué tanto del campo verbal 
deseamos cubrir. Esto no presenta problemas ling ü
ísticos impor-
tantes porque, como ocurre con la construcci ón de modelos en 
general, el repertorio se describe fácilmente.) 
La construcci ón de modelos tiene un estatus especial en el 
campo de la conducta verbal. "Informamos" muchos casos de 
comportamiento, humano o no, imitándolo o reactivándolo. Al 
hacerlo no progresamos mucho en direcci ón a un análisis cient í-

CAP. 5. EL TACTO 

fico, porque tal "informe" no está analizado y es tan dif ícil de 
manejar como el dato original. El m ímico hábil puede, sin em-
bargo, encontrar la utilidad de la costumbre en la discusi ón infor-
mal. Esto pocas veces se emplea en el estudio cient ífico de la 
conducta no verbal, pero es una costumbre estándar en el área 
verbal. La conducta ecoica, aunque imperfecta, es parte del reper-
torio de toda persona educada y generalmente se utiliza para in-
formar la conducta verbal. Como vimos en el cap ítulo 2, al 
describir una respuesta verbal por medio de una cita vocal direc-
ta, estamos modelándola. Cuando la informamos con una notaci ón 
fonética (por ejemplo, cuando escribimos la cita utilizando la or-
tograf ía del inglés), posibilitamos que el lector entrenado la mo-
dele para s í mismo. 
Una cita es una forma especial de tacto que utiliza el repertorio 
m ínimo de la conducta ecoica. Es poco importante que la llame-
mos ecoica o tacto. Las clasificaciones se basan en las contingen-
cias de refuerzo que, en este caso, son las mismas. La conducta 
ecoica merece un tratamiento diferente por varias razones, pero 
la clase de refuerzo que recibe es, a menudo, idéntica a la del 
tacto. Cuando respondemos a un objeto verbal  —digamos
, al oir 
el habla de otra persona —
 emitiendo respuestas ecoicas y, por 
tanto, haciendo un modelo para dicho objeto verbal, lo tocamos 
en el único sentido en que a cualquier objeto se le "toca". 
Una clase rudimentaria de construcci ón de modelos se ejem-
plifica cuando una respuesta verbal se parece a un est ímulo no 
verbal. En la conducta vocal una relaci ón de éstas se denomina 
onomatopeya; en la conducta escrita se ejemplifica por el picto-
grama o jerogl ífico. Así como citar una respuesta verbal, es una 
forma de conducta que construye un modelo del objeto descrito, 
as í la respuesta onomatopéyica proporciona un modelo acústico 
burdo de un "objeto" no verbal pero audible. Dibujar un picto-
grama o un jerogl ífico, es una forma de conducta verbal que cons-
truye un modelo visual burdo a partir de un objeto visual no 
verbal. Un conjunto convencional de pictogramas es un reperto-
rio m ínimo y limitado, que se parece al de la conducta ecoica al 
nivel del fonema. En la misma forma en que una extensi ón del 
repertorio ecoico se aproxima a la m ímica vocal, as í una extensi ón 
del pictograma se aproxima al arte realista. 
Hay muchas clases y grados de semejanza en la onomatopeya. 
Bow-wow es una respuesta cercana a la m ímica; splash y bang lo 
son menos. Lo que algunas veces se denomina anal ógicamente 
respuestas imitativas, presentan una semejanza más tenue, porque 
la similaridad está entre diferentes modos de est ímulos. Si las 
respuestas suave, delgado y arisco se asemejan a las cosas suaves, 
delgadas y ariscas, esto se debe, no a los productos audibles del 
habla, sino a la conducta que produce tales sonidos. Algunas pro-
piedades de los est ímulos no auditivos pueden ser imitadas por 

140 UNIDAD 2. VARIABIES DE CONTROL 

las propiedades de las respuestas que no son necesariamente audi-
tivas. Por ejemplo, estupendo, ciempiés, diminuto y pizca, presen-
tan un informe de ciertas propiedades no auditivas de los objetos 
en cuanto a su tamaño. Las respuestas reduplicativas pueden pa-
recerse a los est ímulos en cuanto al número. En inglés Higgledy-
piggledy (sin orden ni concierto) sugiere una semejanza de lo que 
siempre podemos llamar carácter. Todas estas respuestas son una 
clase de construcci ón de modelos, en las cuales el constructor se 
limita asimismo, a poner los ladrillos fonéticos de un idioma dado; 
hace el mejor cuadro que puede, sin caer por debajo del nivel 
de los sonidos del habla. El pictograma se construye en forma 
semejante; no es estrictamente un cuadro, debido a las limitacio-
nes del repertorio m ínimo convencional. 
El papel de la onomatopeya en el origen del lenguaje, se ha 
discutido con frecuencia. Las formas onomatopéyicas pueden sur-
gir si se ha extendido un repertorio ecoico previamente establecido 
a est ímulos audibles, pero no verbales. Es también posible que 
la onomatopeya pueda surgir independientemente de ese reper-
torio previo, de acuerdo con las explicaciones tradicionales del 
origen del lenguaje, si la conducta vocal tuviera efecto sobre el 
oyente debido a su semejanza con una pauta auditiva a la cual 
el oyente ya estuviera condicionado. Las preguntas acerca del ori-
gen son aqu í, en gran medida, irrelevantes. Las constribuciones 
presentes de una relaci ón onomatopéyica son menos especulativas 
y no pueden desconocerse. Dadas dos respuestas, por lo demás 
sin ónimas, que estén bajo el control de un est ímulo auditivo, la 
respuesta que presente alguna semejanza formal, tendrá una fuer-
za adicional a su favor. Si lo demás es igual, predominará la con-
ducta del hablante y, por tanto, será probable que sobreviva en 
el idioma. La contribuci ón de fuerza de una relaci ón onomato-
péyica, debe considerarse al tratar el proceso causativo múltiple 
de la conducta verbal (cap ítulo 9). 
No podemos ir muy lejos hacia la soluci ón del problema de un 
idioma ideal, por medio de la construcci ón de respuestas verba-
les que se parezcan a sus est ímulos de control. No podemos re-
petir en forma de eco, ni imitar las cosas azules, ni las cosas 
pesadas, ni las cosas truculentas por medio de respuestas azu-
les, pesadas o truculentas. La alternativa es permitir que una, o a 
lo sumo, unas pocas propiedades de cada est ímulo, adquieran con-
trol de una forma separada de respuesta. No se trata de esforzarse 
en responder a todas las propiedades de un est ímulo dado. El re-
sultado más preciso se logra por el proceso de abstracci ón, pero la 
movilidad independiente de las respuestas en la extensi ón meta-
f órica, también es importante. 
La considerable diferencia que existe entre un estado de cosas 
y la conducta verbal que la llega a controlar, significa  —par
a el 
 que la conducta verbal carece de la riqueza, complejidad 
oyente —

CAP. 5. EL TACTO 

141 

y detalle de la "experiencia directa". Qué tan cierto es esto, de-
pende de las propiedades que la comunidad verbal selecciona para 
reforzar. 
Así, el cient ífico da un conjunto de respuestas a un deter-
minado estado de cosas, debido a las contingencias de refuerzo 
que establece la comunidad verbal cient ífica. El poeta emite un 
conjunto de respuestas completamente diferentes ante el mismo 
estado de cosas, debido a que ellas son efectivas en otras formas 
para otra clase de lectores o de oyentes. ¿Cuál es el comporta-
miento que se asemeja más a la situaci ón real?, ésta es una pre-
gunta que no depende tanto de los hechos, de la exactitud o de 
la comprensibilidad, sino de los intereses y costumbres de las 
comunidades verbales. 
Podemos resumir este análisis del problema tradicional de la 
referencia, notando la relevancia de ciertos términos tradicionales. 
El hecho de que una respuesta verbal condicionada se encuentre 
en la presencia de un est ímulo dado, que presenta cierta fuerza en 
presencia de otro est ímulo que, a su vez, tiene algunas de las pro-
piedades del primero, a menudo se denomina generalizaci ón. Tan-
to en el análisis l ógico como en el psicol ógico, se asume con fre-
cuencia una actividad especial por parte del hablante. Pero la 
generalizaci ón, como la metáfora, es meramente una caracter ís-
tica del control de est ímulos. El control que establece con mayor 
precisi ón la comunidad verbal en la abstracci ón, ha hecho que 
este término se aplique algunas veces a: 
l)la historia del refuerzo 
que produce el resultado deseado; 2) la respuesta resultante, y 
3) la propiedad del control de los est ímulos. El término forma-
ci ón de conceptos, se tom ó
 originalmente de la l ógica y la epis-
temolog ía, y se aplic ó
 esencialmente al mismo proceso. Aqu í la 
formaci ón tiene el sentido al que aludimos en el número 1, pero 
el concepto continúa presentando los puntos 2 y 3. En el continuo 
que va de los nombres propios a los tactos abstractos m ínimos, 
los términos, en este último extremo, se han denominado univer-
sales. 
Por lo general, al avanzar a lo largo del continuo a partir de 
los nombres propios, los referentes se hacen cada vez más dif íci-
les de identificar. C ómo representemos la última relaci ón de con-
trol, es a menudo un asunto de gusto. En el presente análisis, 
hablamos de propiedades y de clases de est ímulos definidos, y en 
el lenguaje ordinario podemos nombrar estos conceptos de con-
trol con sufijos tales como "blancura" (whiterzess), "piramida/" 
(piramidak'ry), y as í sucesivamente. En un sentido más refinado, 
podemos hablar de propiedades comunes a muchos casos como 
conceptos, abstracciones, universales, nociones, etc., siempre que 
tengamos presentes los procesos reales de demostraci ón. Este es 
también el punto en el cual el término "idea" puede revivirse para 
ser utilizado por medio de una definici ón operacional. 

142 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Los "referentes" en otros tipos 
de operante verbal 

En una formulaci ón conductual de las relaciones semánticas, 
no estamos bajo la compulsi ón de explicar toda la conducta ver-
bal con una sola f órmula. El tacto, obviamente, es un tipo im-
portantes de respuesta verbal, de manera particular en el efecto 
especial que tiene sobre el oyente. No concluimos, sin embargo, 
que el tacto sea la única clase genuina de conducta verbal, ni que 
establezca una pauta con base en la cual deba explicarse toda 
conducta verbal. Podemos evitar esfuerzos inútiles, como el de 
intentar descubrir los referentes de términos como cual, pero, por 
favor o de un estornudo. Las operantes ecoicas y textuales, debido 
a su correspondencia exacta con los est ímulos verbales que gene-
ra la conducta de otros, pueden parecerse a los tactos, pero al 
tratar con el hablante ecoico o textual, los referentes originales 
pueden no ser relevantes. Cuando repetimos o leemos un pasaje 
de conducta verbal, no nos estamos "refiriendo a algo" necesa-
riamente, en el sentido especial del tacto. Hemos visto que el 
mando requiere también una formulaci ón diferente. Tradicional-
mente, esto se ha explicado por medio de la argucia de que el ha-
blante adquiere una palabra en su relaci ón significativa con una 
cosa, y que luego usa la palabra para pedir algo. Esto no s ólo 
es una descripci ón inadecuada de la adquisici ón de muchos man-
dos, sino que también hay muchos ejemplos que no se pueden 
explicar en esa forma. No necesitamos tratar de identificar los 
"referentes" de ¡Sh!, ¡Por favor!, o ¡Despierta!, en su correspon-
dencia estructural. 
La conducta intraverbal ha producido los problemas más gran-
des a la teor ía semántica tradicional. Como carece de correspon-
dencia exacta con los est ímulos verbales que se observan en la 
conducta ecoica o textual, es más probable que se acepte como 
respuesta para un estado de cosas no verbal, a que siga la pauta 
de un tacto. Lo que esencialmente son relaciones entre palabras 
y palabras, se trata como si fueran relaciones entre palabras y 
cosas. Cuando decimos que la palabra César se refiere a César, 
aunque él haya estado muerto durante 2 000 años, es claro que no 
hablamos de la conducta de un hablante contemporáneo. Una 
respuesta de esta forma es, casi seguramente, intraverbal, si no 
textual o ecoica. Un proceso de refuerzo educacional la ha llevado 
bajo el control de varios conjuntos de circunstancias verbales. En 
teor ía, deber íamos poder rastrear estas circunstancias hasta el 
momento en el cual la respuesta se hizo ante César como hombre. 
El estudio de la historia asume la existencia de cadenas válidas 
de esta clase, y la preferencia por fuentes primarias tiene por 
objeto evitar cadenas demasiado largas y probablemente falsas. 
Pero la conducta verbal del historiador moderno, es aún intra-

CAP. 5. EL TACTO 

143 

verbal en su mayor parte. Si excluimos los dibujos, estatuas, re-
presentaciones, etc., César no puede ser un tacto en la conducta 
de un hablante contemporáneo. Así como las asociaciones de pa-
labras y las metáforas con frecuencia se explican en términos de 
relaciones l ógicas (y de los procesos ps íquicos que supuestamente 
representan), as í la relaci ón semántica se usa para explicar la 
fuente última de la pauta de conducta del historiador. Pero esto 
no explica su conducta actual. En la conducta del hablante del 
siglo xx, decir César cruzó
 el Rubicán, es una respuesta no a un 
evento f ísico especificable, sino a un conjunto de est ímulos ver-
bales. 
Una gran parte del discurso cient ífico, matemático y l ógico 
también es intraverbal y, por tanto, no se puede representar ade-
cuadamente por la semántica del tacto. No necesitamos ser capa-
ces, para decir qué "representa" una expresi ón que se encuentra 
en la mitad de un cálculo matemático. La expresi ón se explica, 
como en la conducta verbal, trazando sus antecedentes. Pocos de 
ellos, si es que alguno, pueden referirse a la clase de variable que 
toma parte en el tacto. 
(Es interesante tratar de comparar esta 
distinci ón, con aquella que se hace entre afirmaciones anal íticas 
y sintéticas, pero aunque todas las afirmaciones anal íticas pue-
, por tanto, no tener "referentes" en 
dan ser intraverbales  —y
términos de la relaci ón presente —
 no todos los juicios sintéticos 
son necesariamente tactos.) Otro tipo de respuesta verbal que no 
puede representarse por un marco de referencia semántico, deri-
vado de la relaci ón de tacto, se observa en respuestas tales como 
quizá, no, excepto y verdaderamente, las cuales se refieren a la 
manipulaci ón y cualificaci ón de otra conducta verbal. Estos pro-
blemas han sido una pesada carga para los esquemas tradiciona-
les de referencia, pero se les puede dar un adecuado tratamiento 
más tarde, en un análisis de la conducta verbal (parte iv). 

LA CONDUCTA VERBAL BAJO EL CONTROL 
DE ESTÍMULOS PRIVADOS18 

En el paradigma del tacto que se presenta en la figura 5, tanto 
el hablante como el oyente se representan en contacto con un ob-
jeto común, al cual se refiere la respuesta del hablante. Cierta 
conducta verbal, sin embargo, está bajo el control de est ímulos, 
ante los cuales el hablante s ólo es capaz de reaccionar. La res-
puesta Me duele un diente se controla por un estado de cosas con 
18 Algunos de los puntos de esta secci ón se discutieron primero en un ar-
t ículo titulado: 
"The Operational Analysis of Psychological Terms", en Psycho-
togical Review, 1945, 52, págs. 270-277; reimpreso en el libro del autor Cumulative 
Record (ed. rev.), Nueva York: Appleton-Century-Crofts, 1961. Una discusi ón más 
detallada respecto a una ciencia general de la conducta humana, aparece en 
Science and Human Behavior, especialmente en el cap ítulo XVII, "Pr ívate Events 
in a Natural Science". 

144 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

el cual nadie, excepto el hablante, puede establecer cierta clase 
de conexi ón. Una parte pequeña, pero importante del universo, 
está encerrada dentro de la piel de cada individuo y, en lo que 
sabemos, s ólo el propio individuo tiene acceso a ella. De esto no 
se sigue que este mundo privado esté hecho de un material dife-
rente  —qu
e sea en forma alguna diferente del mundo que está 
fuera de la piel, o que está dentro de la piel de otra persona. 
Las respuestas que aparecen ante los est ímulos privados, no pa-
recen ser diferentes de las respuestas que se dan ante los eventos 
públicos. Sin embargo, la privacidad de tales est ímulos presenta 
dos problemas. 
La primera dificultad se encuentra en el análisis del compor-
tamiento en general: el investigador no puede señalar fácilmente 
los est ímulos a los cuales debe apelar al predecir y controlar la 
conducta. Posiblemente este problema se solucionará, a la larga, 
con mejores técnicas fisiol ógicas que harán que los eventos pri-
vados sean públicos. En el campo verbal, por ejemplo, si pudié-
ramos decir exactamente qué eventos dentro del organismo con-
trolan la respuesta estoy deprimido, y especialmente si pudiéra-
mos producir estos eventos a voluntad, podr íamos lograr el grado 
de predicci ón y control caracter ísticos de las respuestas verbales 
ante est ímulos externos. Pero aunque esto ser ía un progreso im-
portante, y sin duda nos aclarar ía la naturaleza f ísica de los even-
tos privados, el problema de la privacidad no se puede resolver 
completamente por la invasi ón instrumental del organismo. No 
importa qué tan claramente puedan exponerse esos eventos inter-
nos en el laboratorio, permanece el hecho de que, en el episodio 
verbal normal, son totalmente privados. Tendremos todav ía que 
responder a la pregunta global, de la cual la pregunta cient ífica 
puede considerarse como un caso especial. 
Al establecer el tipo de operante verbal que llamamos tacto, la 
comunidad verbal refuerza, en forma caracter ística, una respuesta 
determinada en presencia de un est ímulo dado. Esto puede hacer-
se, s ólo si el est ímulo actúa tanto sobre el hablante como sobre 
la comunidad reforzante. Un est ímulo privado no puede satisfacer 
estas condiciones. ¿C ómo entonces, establece la comunidad ver-
bal las contingencias de refuerzo que producen respuestas verba-
les, ante los est ímulos privados? ¿C ómo, por ejemplo, la respuesta 
dolor de diente, se refuerza apropiadamente si la comunidad re-
forzante no tiene contacto con el diente? No hay duda de que las 
respuestas que se emiten ante los est ímulos privados se estable-
cen; pero ¿c ómo lo hacen, cuál es su relaci ón con los est ímulos de 
control, y cuáles  —s
 son sus caracter ís-
i es que existen algunas —
ticas distintivas? 
Hay, al menos, cuatro maneras en las cuales una comunidad 
de refuerzo, que no tiene acceso a un est ímulo privado, puede ge-
nerar conducta verbal con respecto a dicho est ímulo. 

CAP. 5. EL TACTO 

145 

1. Puede usarse un acompañamiento público del est ímulo pri-
vado que, a la larga, controla la respuesta. Consideremos, por 
ejemplo, la forma en que un ciego puede aprender los nombres 
de un conjunto de objetos que se le presentan. La estimulaci ón 
que entra en control, es de naturaleza táctil: el hombre explora 
los objetos con sus dedos; al mismo tiempo, adquiere ecoica-
mente respuestas verbales de su maestro. La contingencia nece-
saria entre una respuesta dada y el objeto apropiado la establece 
el maestro, quien identifica con la vista el objeto que el hombre 
está tocando. La contingencia total de refuerzo depende, por 
tanto, de la respuesta que emite el ciego en presencia de los est í-
mulos táctiles y del efecto de esta respuesta sobre el maestro 
reforzante, quien identifica el objeto con la vista. Este es un siste-
ma verbal perfectamente satisfactorio que puede establecer tactos 
muy precisos, pero solamente a consecuencia de que existe una 
íntima correlaci ón entre los est ímulos visuales y táctiles que gene-
ran los objetos. 
Las respuestas que se emiten ante est ímulos privados, con fre-
cuencia se refuerzan en la misma forma. Uno le enseña al niño 
a decir Eso duele, de acuerdo con los usos de la comunidad ver-
bal, haciendo contingente el refuerzo sobre ciertos acompañantes 
públicos de los est ímulos dolorosos (un golpe, daño al tejido, etc.). 
2. Una costumbre más común, consiste en usar alguna res-
puesta colateral al est ímulo privado. Es posible que un dentista 
pueda identificar alguna condici ón del diente enfermo que se co-
rrelacione tan  íntimamente con la estimulaci ón privada de ese 
diente, que la respuesta dolor de diente pueda establecerse según 
la pauta 1 que acabamos de ver; pero la respuesta generalmente 
se establece, en el hablante joven, con base en otras respuestas 
que ve que se emiten ante el est ímulo privado. La comunidad 
refuerza como correcta la respuesta Me duele el diente, cuando 
éste observa conductas colaterales como tomarse la quijada con 
la mano, ejecutar ciertas expresiones faciales, o quejarse en cier-
tas pautas temporales. 
Como un caso especial de este principio, las respuestas que se 
dan a los est ímulos complejos privados, se establecen frecuente-
mente con base en la conducta verbal ya condicionada en lo que 
se refiere a algunos de los elementos de un est ímulo complejo. En 
términos generales, una persona puede describir alguna condici ón 
interna con el repertorio verbal apropiado a sus varios elementos 
y, con base en esta informaci ón, la comunidad puede entonces 
reforzar una respuesta apropiada a todo el estado de cosas. La 
mayor parte de un repertorio privado 
(desde amargura hasta 
Weltschmerz), se adquiere generalmente en esta forma. Como el 
procedimiento supone que ya están disponibles las respuestas ele-
mentales a los eventos privados, la práctica no sugiere una solu-
ci ón para el problema general. 

146 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

3. Una tercera posibilidad, radica en que la comunidad puede 
no necesitar recurrir, en forma alguna, a los est ímulos privados; 
ella puede reforzar una respuesta en conexi ón con un est ímulo pú-
blico, s ólo para hacer que la respuesta se transfiera a un evento 
privado en virtud de sus propiedades comunes, como ocurre con 
la extensi ón metaf órica y meton ímica. Se ha señalado, con fre-
cuencia, que la mayor parte del vocabulario de la emoci ón es 
metaf órico por naturaleza. Cuando describimos los estados inter-
nos como "agitados" "deprimidos" o "en ebullici ón", notamos que 
ciertas propiedades geométricas, temporales y de intensidad han 
producido una extensi ón metaf órica de respuestas. 
No todas las expresiones metaf óricas que se evocan por est í-
mulos privados, ejemplifican este principio. Aunque expresiones 
tales como un dolor agudo, o una sensaci ón quemante, puedan 
ilustrar la extensi ón metaf órica que surge de la similitud que exis-
te entre la estimulaci ón que dan los objetos agudos o quemantes 
y ciertos est ímulos privados, es posible dar otra explicaci ón. El 
paso metaf órico pudo haber ocurrido antes de que la respuesta 
se retirara del mundo privado. En tal caso, no tendr íamos raz ón 
alguna para buscar un est ímulo privado que tuviera propiedades 
similares. Si la respuesta agudo se adquiere primero en relaci ón 
con ciertos objetos cuyas propiedades f ísicas identificables no se 
relacionan con el efecto que los objetos tienen sobre el organismo 
humano  —po
r ejemplo, si se dice que una aguja es aguda si tiene 
cierta pauta geométrica, o si penetra fácilmente en el papel y en 
la ropa, o si a un cuchillo se le llama agudo si corta fácilmente la 
madera —
, entonces la extensi ón de la respuesta a cierto tipo 
de est ímulo doloroso generado por punzar o cortar, es meton ími-
ca. Ciertos est ímulos se asocian frecuentemente con objetos que 
poseen ciertas propiedades geométricas, y la respuesta, por tanto, 
se transfiere de uno a otro. Decir Eso es punzante se vuelve sin ó-
nimo de £50 duele, aunque originalmente s ólo era sin ónimo de 
Eso tiene una punta fina, o de ... tiene filo. Aunque la comunidad 
verbal nunca tenga acceso más que a la forma geométrica de un 
punto o filo, o a los efectos que éstos tienen sobre la superficie 
del hablante, la respuesta Eso es punzante, en el sentido de Eso 
duele, es presumiblemente efectiva y puede seguir recibiendo el 
refuerzo. Para el hablante, los est ímulos privados asociados son 
más importantes que las propiedades geométricas del objeto que 
los produce y, por tanto, predominan al controlar la respuesta. 
Cuando la respuesta se evoca más tarde por est ímulos privados 
que no están acompañados, o no son producidos por un objeto 
f ísico agudo (como cuando el paciente dice que tiene un dolor 
agudo en su costado, no podemos suponer que el estado de cosas 
que ocurren en su costado) tenga necesariamente cualquiera de 
las propiedades geométricas de un objeto agudo. El dolor que el 
paciente tiene en su costado, necesita solamente compartir algu-

CAP. 5. EL TACTO 

147 

ñas de las propiedades de los est ímulos producidos por objetos 
agudos. No necesitamos demostrar que un dolor agudo y un ob-
jeto agudo tengan algo en común; y si no lo tienen, la extensi ón 
de la respuesta al evento privado no ejemplifica el principio del 
que hablamos. Sin embargo, en expresiones como espíritu rebo-
zante o deprimido, debemos buscar las posibles semejanzas que 
existan entre los eventos públicos y los privados para explicar la 
extensi ón metaf órica. Algo dentro de la piel debe "ebullir" o "de-
bilitarse o enfriarse" en algún sentido. 
4. Cuando una respuesta es descriptiva de la propia conducta 
del hablante, existe una cuarta forma posible en la cual un est í-
mulo privado puede adquirir control. La contingencia original 
puede basarse en la conducta externamente observable del orga-
nismo ,aunque estimule al hablante y a la comunidad verbal en 
formas diferentes. Si la conducta se reduce ahora en cuanto a 
magnitud o escala, debe llegarse a un punto en el cual los est ímu-
los privados sobrevivan, aunque desaparezcan los est ímulos pú-
blicos. En otras palabras, la conducta puede ejecutarse de ma-
nera tan débil o tan incompleta, que las demás personas no la 
vean, aunque siga siendo suficientemente fuerte como para esti-
mular a la persona que la está emitiendo. En tal caso, la respuesta 
eventualmente se emite ante un est ímulo privado que es similar 
excepto en su magnitud a los est ímulos privados de otra clase que 
se acompañaban de manifestaciones públicas útiles para la comu-
nidad. 
Éste es posiblemente s ólo un caso especial del primer 
principio que presentamos más arriba, pero debe notarse que 
cuando el objeto que se describe es la conducta misma, una reduc-
ci ón de magnitud puede afectar de manera diferencial a sus ma-
nifestaciones públicas y privadas. 

Aunque estas cuatro prácticas son, en cierto sentido, formas 
en las cuales la comunidad verbal elimina la inaccesibilidad de los 
est ímulos privados al establecer la conducta verbal que está bajo 
su control, ninguno de ellos garantiza la precisi ón del control que 
se observa en respuestas que se emiten ante los est ímulos ex-
ternos manipulables. En el caso 1, la conexi ón que existe entre 
est ímulos públicos y privados no necesita ser invariable, y las 
respuestas colaterales que señalamos en el caso 2, pueden hacerse 
a otros est ímulos. Incluso en la práctica cuidadosa de un labora-
torio de psicolog ía, esto es dudoso si los términos descriptivos, 
por ejemplo, de estados emocionales, están exactamente bajo el 
mismo control de est ímulos de un hablante a otro. La extensi ón 
metaf órica que se presenta en nuestro caso 3, puede seguir a pro-
piedades inesperadas, y no hay forma en la que el control de 
est ímulos pueda restringirse a través de procesos auxiliares de la 
abstracci ón. Si la estimulaci ón privada que acompaña la conducta 
macrosc ópica y microsc ópica en el caso 4, no cambia en nada, 

148 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

excepto en magnitud, podemos esperar mayor validez, pero la cos-
tumbre se aplica s ólo cuando el objeto descrito es la conducta del 
hablante. 
Las contingencias que establecen conducta verbal bajo el con-
trol de est ímulos privados son, por tanto, defectuosas. En otra 
parte hemos descrito as í los resultados: 

Todo el mundo desconf ía de las respuestas verbales que describen 
eventos privados. Con frecuencia hay variables en operaci ón que 
tienden a debilitar el control de est ímulos de tales descripciones, 
y la comunidad de refuerzo generalmente es incapaz de evitar la 
distorsi ón resultante. El individuo que se exime a s í mismo de 
una tarea desagradable diciendo que tiene dolor de cabeza no puede 
refutarse con éxito, aunque la existencia del evento privado sea 
puesta en duda. No hay respuesta efectiva para el estudiante que 
insiste, después de que se le ha corregido, en que eso era lo 
que "quer ía decir", pero la existencia de este evento privado no se 
acepta con confianza. 
El individuo mismo también sufre de tales limitaciones. El 
ambiente, ya sea público o privado, parece permanecer como algo 
no distinguido hasta que al organismo se le forza a hacer una dis-
tinci ón. A cualquiera que se le pida repentinamente que haga 
discriminaciones de color detalladas, estará de acuerdo en que 
ahora "ve" colores que antes no hab ía "visto". Es dif ícil creer 
que no debamos distinguir entre los colores primarios a menos que 
exista all í alguna raz ón para hacerlo, pero estamos condicionados 
a hacer esto tan temprano en nuestra historia, que nuestra expe-
riencia probablemente no es una buena gu ía. Los experimentos 
que consisten en criar organismos en la oscuridad, tienden a con-
firmar el punto de vista de que la conducta discriminativa ocurre 
a ra íz de las contingencias que obligan a realizar tal conducta. 
Ahora, la autoobservaci ón también es un producto de las contin-
gencias de discriminaci ón, y si la comunidad no puede forzar la 
discriminaci ón, ésta nunca aparecerá. Aunque pueda parecer ex-
traño, es la comunidad la que le enseña al individuo a "conocerse 
a s í mismo". 
Algunas contingencias que 
implican estimulaci ón interna no 
tienen, claro está, que ser arregladas por la comunidad reforzante. 
Al arrojar una bola contabilizamos el tiempo de una secuencia de 
respuestas por la estimulaci ón que generan nuestros propios mo-
vimientos. En este caso las contingencias de refuerzo se determi-
nan por las exigencias mecánicas y geométricas que implica el acto 
de arrojar la bola, y como no se compromete una comunidad re-
forzante, el problema de la accesibilidad del individuo que se com-
porta no entra en juego. Pero el "conocimiento"... se identifica 
particularmente con la conducta verbal que surge del refuerzo 
social. La conducta conceptual y abstracta es en apariencia imposi-
ble sin tal refuerzo. La clase de autoconocimiento que se repre-
l conocimiento que 
senta por la conducta verbal discriminativa  —e
se "expresa" cuando hablamos de nuestra propia conducta —
, se 
limita estrictamente por las contingencias que la comunidad ver-

CAP. 5. EL TACTO 

149 

bal puede arreglar. Las deficiencias que genera la desconfianza 
pública llevan, en el caso del individuo mismo, a la simple igno-
rancia.19 

Un resultado caracter ístico de estas contingencias defectuosas, 
es que tales respuestas con frecuencia están controladas por una 
mezcla de est ímulos cuya naturaleza no es clara ni para la comu-
nidad ni para el oyente ni para el mismo hablante. Es posible 
que los est ímulos privados contribuyan incluso en lo que parecen 
ser descripciones objetivas de eventos públicos. Las técnicas de 
la ciencia y de las contingencias especiales que obligan a la abs-
tracci ón, son medidas correctivas; pero en lo demás, en particular 
en la extensi ón metaf órica, generalmente toman parte los est ímu-
los privados. Una respuesta como Tengo hambre puede reforzarse 
en varias formas. La comunidad puede reforzarla porque conoce 
la historia de ingesti ón del hablante, como en el caso 1, o por el 
comportamiento colateral observado que probablemente se asocia 
con dicha historia  —po
r ejemplo, el hablante come cuando se le 
ofrece comida o responde con alegr ía a la campana que anuncia 
la cena —
, como en el caso 2, o porque el hablante se ha dedicado 
a otra conducta verbal que describe su tendencia a comer, o la 
probabilidad de que va a hacerlo, como en el caso 4. El hablante 
puede reaccionar a todos estos casos por s í mismo, as í como tam-
bién lo hace ante la poderosa estimulaci ón privada de las contrac-
ciones del hambre. Un caso de la respuesta Tengo hambre, puede, 
por tanto, traducirse como: 1) No he comido por largo tiempo; 
2) el olor de la comida me hace salivar; 3) 
tengo un apetito 
canino; 4) podría comerme un caballo, y 5) me duele el estómago 
de hambre. 
(La respuesta Tengo más hambre de lo que pensaba 
muestra el control ejercido por los est ímulos públicos que se ge-
neran por ingerir una cantidad inesperadamente grande de comida, 
cuando las contrapartes o acompañamientos privados anteriores 
no fueron efectivos.) Mientras que todas estas expresiones pue-
den ser sin ónimos de Tengo hambre, no pueden serlo entre s í. 
Por razones técnicas, la respuesta podr ía colocarse bajo el control 
de s ólo uno de estos estados de cosas en un hablante particular, 
pero podr ía requerirse un conjunto especial de contingencias, 
opuesto al de la comunidad considerada como un todo. 
Muchas expresiones que parecen describir las propiedades de 
las cosas, deben interpretarse como si estuvieran, al menos par-
cialmente, bajo el control de est ímulos privados. El concepto 
familiar es un buen ejemplo. Decir un lugar familiar es algo que 
no se distingue por ninguna propiedad f ísica. Le parece familiar 
s ólo a alguien que lo ha visto o que ha visto algo similar anterior-
mente. Cualquier sitio se vuelve familiar cuando se ve con fre-
cuencia. La respuesta Su cara me es familiar no puede formularse 
19 Science and Human Behavior (Nueva York, 1953), p. 260. 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

en la misma forma en que se emite la respuesta Su cara es roja. 
La condici ón que es responsable de familiar no está en el est ímulo 
sino en la historia del hablante. Al haber adquirido la respuesta 
con respecto a esta propiedad, el hablante puede emitirla en pre-
sencia de otros objetos que ve con frecuencia. Si adquiere el 
término con respecto a est ímulos visuales que ha visto antes, 
puede emitirlo en presencia de sonidos que ha o ído previamente, 
de sabores que ha gustado antes, etc. S ólo si suponemos que el 
individuo está reaccionando ante ciertos aspectos de su propia 
conducta que tienen que ver con el efecto de est ímulos repetidos, 
podemos explicar completamente el alcance de esta respuesta. 
El término bello requiere una explicaci ón similar. Se han he-
cho muchos intentos para demostrar que los objetos bellos poseen 
ciertas caracter ísticas objetivas que los distinguen. Si pudiéramos 
considerar tales intentos como exitosos o potencialmente exitosos, 
no habr ía problema, ya que las propiedades objetivas explicar ían 
el control extenso de la respuesta bello, en la misma forma como 
otras propiedades explican la respuesta piramidal. Pero si "la 
belleza está en el ojo del observador" debemos apelar a un efecto 
común de tales est ímulos. Si la respuesta bello se adquiere pri-
mero con respecto a cuadros y luego se emite espontáneamente 
por primera vez en presencia de música, y si esto no puede atri-
buirse a propiedades f ísicas comunes como la "unidad" o la "si-
metr ía", debe estar envuelto un est ímulo privado. Este caso es 
diferente al de familiar porque parece que se da por sentado lo 
que falta probar. No es dif ícil rastrear la historia del est ímulo 
privado en el caso de familiar, aunque no podamos establecer 
fácilmente sus propiedades. Pero parece ser necesario tomarlo 
como algo ya existente, en el caso de bello. Los objetos que veni-
mos a llamar bellos s ólo por medio del aprendizaje no tienen este 
problema,20 pero los objetos o eventos a los cuales respondemos 
instantáneamente diciendo que son bellos, requieren el presu-
puesto adicional de un evento privado en común. Podemos hacer 
una comparaci ón tosca reforzando la conducta de ingesti ón o la 
sexual en presencia de determinado est ímulo visual y luego inde-
pendientemente en presencia de un est ímulo auditivo dado. Una 
respuesta verbal establecida en relaci ón con uno de estos est ímu-
los debe ser evocada por el otro en virtud de su efecto común 
para fortalecer la conducta ingestiva o sexual. 
En otras clases de respuesta la participaci ón de est ímulos pri-
vados es más obvia. En la llamada "falacia patética" se dice que 
un objeto o evento está descrito con términos apropiados para el 
"estado mental" del hablante: el hombre taciturno le habla al 
mar taciturno. El principio psicoanal ítico de la proyecci ón in-
cluye ejemplos de conducta verbal que describe el comportamiento 

20 Como ejemplo, compárese el análisis que hace Stendhal de la bella dama 
en De L'amour. 

CAP. 5. EL TACTO 

151 

de otros: la persona que con frecuencia está furiosa llama a los 
demás furiosos, el hombre que tiene miedo tiende a llamar a 
los demás miedosos, y as í sucesivamente. Pero aunque en algunos 
casos el hablante pueda mezclar y confundir eventos privados y 
públicos, todas las respuestas de esta clase no prueban necesaria-
mente que entre en juego una contribuci ón privada. No debemos 
olvidar el origen público de los términos subjetivos. Lo que pa-
rece ser un ejemplo de falacia patética o de proyecci ón solamente 
puede ejemplificar el trastocamiento del proceso por medio del 
cual una respuesta fue confinada en primer lugar a los eventos 
privados. Consideremos, por ejemplo, la respuesta atemorizado. 
La adquirimos bajo circunstancias en las cuales los eventos públi-
cos están al alcance de la comunidad reforzante, aunque los acom-
pañamientos privados que pueden ser más importantes para nos-
otros lleguen más tarde a controlar la respuesta. La comunidad 
puede basar sus refuerzos sobre est ímulos peligrosos que general-
mente producen temor, como en nuestro caso número 1, o en 
respuestas concomitantes como sudar, encogerse, retraerse o saltar 
al más m ínimo ruido, como en nuestro caso 2. Aunque puedan 
predominar los eventos privados concomitantes, nunca adquieren 
el control exclusivo de la conducta. Al describir la conducta de 
otros con los mismos términos, continuamos haciendo uso de las 
manifestaciones públicas. Si observamos que un animal se encoge 
o se retrae cuando alguien se le acerca, decimos que está atemo-
rizado, no porque leamos dentro del animal nuestros propios 
acompañamientos privados de miedo, sino porque están clara-
mente representadas las caracter ísticas públicas de la conducta 
del miedo. También podemos llamar a los objetos inanimados 
diciendo que tienen miedo, sin "proyectar" nada. As í, un niño que 
mira un frijol saltar ín en una mesa y nota que se mueve hacia 
otro frijol, y que este último salta en direcci ón opuesta, dirá que 
ese frijol tenía miedo. Aunque los frijoles saltarines no son com-
pletamente inanimados, los eventos fueron una coincidencia que 
puede duplicarse mecánicamente, por ejemplo, por medio del 
aparato de Michotte para estudiar la percepci ón de la causalidad.21 
El tiempo de los dos saltos y sus direcciones relativas fueron su-
ficientes paar evocar la respuesta atemorizado. No se sigue de esto 
que el niño atribuya sentimientos subjetivos al frijol. 

Un ejemplo de la costumbre de apelar innecesariamente a even-
tos privados lo discute I. J. Lee,22 quien toma el ejemplo de Gre-
gory Wilbur. Un niño de tres años que viaja en un carro en una 
regi ón montañosa exclama ¡Colina! en cada cambio de velocidad 
o de direcci ón. Una ca ída muy pronunciada y repentina le hace 
decir ¡Colina fuerte! Esto se describe diciendo que el niño pro-
yect ó
 su propia fuerza en la colina. Pero la palabra fuerte es una 
2* Michotte, A. La perception de la causalité (Lovain, 1946). 
22 Lee, I. J. Language Habits in Human Affairs (Nueva York, 1941). 

152 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

respuesta adquirida temprano en el repertorio normal que está 
bajo el econtrol de ciertos aspectos intensos de los est ímulos  —sa
-
bores, olores, presiones, empujones y tirones de las personas fuer-
tes. Con el fin de probar la proyecci ón en este caso, ser ía necesario 
demostrar que la respuesta hab ía sido previamente controlada 
s ólo por casos que implicaban la propia fuerza del niño. Asi-
mismo, la respuesta ¡Colina grande! también podr ía haber sido 
evocada bajo las mismas circunstancias y no parecer ía sugerir la 
proyecci ón. 
La amplia conducta verbal generalmente denominada animis-
mo, puede tener poco que ver con est ímulos privados. Puede 
representar un estadio en el crecimiento de un ambiente verbal en 
el que las respuestas que describen ciertos aspectos de la conducta 
se extienden libremente tanto a los objetos animados como a los 
inanimados. Se dice que las olas, los árboles, las nubes y los hom-
bres "tienen ira", cuando están en movimiento violento y tal vez 
desorganizado. Cuando, en un caso especial, la respuesta se evoca 
por la propia conducta del hablante, ciertos est ímulos privados 
también pueden estar presentes, pero no necesitan tomar parte 
en otros casos de la respuesta. Si tememos a la ira de las olas o 
de los árboles, no es porque proyectemos nuestros sentimientos 
y encontremos que su ira se dirige hacia nosotros, sino porque 
todas las cosas que están en movimiento violento son peligrosas. 
A la larga, el medio verbal puede obligar a hacer una discrimina-
ci ón más útil, en la cual las respuestas de esta clase se restringen 
a ciertas caracter ísticas de comportamiento de los organismos 
más que al comportamiento de las cosas en general, pero el control 
probablemente nunca es exclusivo. Solamente en el caso en que 
una persona dice que los árboles en el viento están furiosos, por-
que él mismo está furioso, necesitamos apelar a otro principio, y 
éste no puede ser otro que la causaci ón múltiple que discutiremos 
en el cap ítulo 9. 

Respuestas verbales ante la propia 
conducta del hablante 

La conducta generalmente estimula a la persona que la está 
emitiendo. S ólo debido a esto puede ejecutarse la conducta coor-
denada, en la cual una respuesta está parcialmente bajo el control 
de otra. La conducta verbal ejemplifica la coordinaci ón que re-
quiere autoestimulaci ón. El hablante puede ser su propio oyente 
—po
r ejemplo, cuando las respuestas intraverbales generan "aso-
ciaci ón libre" —
 y la autoestimulaci ón automática de la conducta 
verbal tiene importancia central en el análisis de los procesos 
sintácticos, y de otra naturaleza, que toman parte en la composi-
ci ón y en el pensamiento (partes iv y v). Aqu í nos interesan los 
tactos propios, en los cuales la conducta verbal está controlada 

CAP. 5. EL TACTO 

153 

por otra conducta del hablante, ya sea pasada, presente o futura. 
Los est ímulos pueden ser privados, o no pueden serlo. 
La conducta verbal auto-descriptiva tiene interés por muchas 
razones. S ólo a través de la adquisici ón de tal conducta, el ha-
blante adquiere la "conciencia" de lo que hace o dice, y de las 
causas por las que lo hace. El informe que hace una persona de 
su propia conducta se usa mucho en las ciencias sociales, desde 
la antropolog ía cultural hasta la psicof ísica, y la fiabilidad del 
informante o sujeto es un problema de importancia capital. Tam-
bién lo es la naturaleza de los datos que se obtienen. ¿Cuáles son 
los hechos reales en estas ciencias? Una encuesta de opiniones 
o actitudes, con un cuestionario o entrevista, puede decirnos lo 
que un hombre dice o tiende a hacer, pero ¿es la tendencia, o 
la afirmaci ón de ésta el dato real? En psicof ísica este es el proble-
ma del estatus del "informe verbal". 

Respuestas a la conducta presente. La respuesta Estoy abrien-
do la ventana está bajo el control de la estimulaci ón que se genera 
en parte la conducta del hablante. 
Éste ve la ventana, los cam-
bios en que ocurren en ella, y una parte de s í mismo se dedica a 
la actividad descrita. No hay problema para explicar c ómo o por 
qué se da esfuerzo por parte del ambiente verbal. ¿Qué estás 
haciendo? es con frecuencia una pregunta práctica, y la respuesta 
es útil para el oyente. Las respuestas a la conducta verbal abierta 
(como Estoy hablando inglés) con frecuencia poseen consecuen-
cias semejantes. 
Aunque la comunidad reforzante utilice manipulaciones claras 
del comportamiento, el hablante adquiere la respuesta en rela-
ci ón a una gran cantidad de auto-estimulaci ón adicional. Esta úl-
tima puede asumir prácticamente completo control; por ejemplo, 
cuando el hablante describe su propia conducta con los ojos 
vendados. En ese caso el hablante y la comunidad reaccionan 
ante est ímulos diferentes, aunque  íntimamente asociados, como 
en el ejemplo de la persona ciega. 
Tal vez las más dif íciles de todas las respuestas a explicar, son 
aquellas que describen la conducta "subjetiva". La respuesta rojo 
es bastante fácil de establecer y de entender en presencia de un 
est ímulo rojo. Tanto el hablante como la comunidad verbal tienen 
acceso al est ímulo, y las contingencias pueden ser muy precisas. 
La mayor parte de la ciencia de la psicof ísica descansa sobre esta 
s ólida base. En la respuesta Veo rojo, sin embargo, la palabra 
Veo describe una actividad del hablante. La comunidad puede 
impartir esta respuesta cuando posee evidencia de que el indi-
viduo responde en forma discriminativa a un est ímulo dado, pero 
los est ímulos privados que asumen el futuro control de la respues-
ta no están necesariamente determinados por esa forma. Cuando 
el individuo dice Veo rojo, se supone que está reaccionando ante 

154 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

eventos (que posiblemente s ólo son accesibles a él) que son si-
milares, o que han acompañado, a eventos que estaban presentes 
cuando la comunidad observ ó
 al individuo emitir una respuesta 
discriminativa ante est ímulos rojos. Tal conducta se torna cru-
cial cuando no existe ya un est ímulo rojo externo. La explicaci ón 
filos ófica y psicol ógica tradicional ha sido que la respuesta rojo 
nunca está bajo control de un objeto rojo externo sino bajo el 
de un evento privado. Cuando el evento privado se genera inme-
diatamente por un est ímulo rojo, se denomina sensaci ón de rojo; 
cuando ocurre por otras razones, o "por s í mismo", se llama 
imagen de rojo. Las dificultades debidas a esta forma de explica-
ci ón se han discutido en otra parte.23 El estatus de los eventos 
privados en el acto de ver, no es un problema que se refiera ex-
clusivamente a la conducta verbal. Sin embargo, es importante 
señalar dos puntos. 

1. Al explicar c ómo las respuestas pueden llevarse bajo el 
control de los est ímulos privados, no hemos descubierto ningún 
proceso que nos permita estrechar el control hasta los est ímulos 
que necesariamente son privados. No podemos, por ejemplo, usar 
las técnicas que se emplean para establecer una abstracci ón con 
el fin de basar una respuesta sobre cierto est ímulo definido por 
su privada. Como las sensaciones y las imágenes son por defini-
ci ón privadas, no podemos establecer un paralelo y debemos ex-
plicar el comportamiento en alguna otra forma. 
2. Las contingencias que obligan a una persona a responder 
ante eventos privados con la clase de conducta que llamamos co-
nocimiento (véase el cap ítulo 19), con frecuencia parecen ser 
exclusivamente verbales. Aunque los est ímulos automáticamente 
generados entran en el control de la conducta coordinada de mu-
o sea, la conducta 
chas formas, no se "ven" ni se "conocen"  —
que los identifica en forma de tactos, no responde a ellos —
 excep-
to por medio de contingencias establecidas por la comunidad 
verbal. Como hemos hecho notar, es el refuerzo social el que lleva 
al individuo a conocerse a s í mismo. Solamente por medio del 
crecimiento gradual de una comunidad verbal, el individuo se 
torna "consciente". 
l llega a verse tan s ólo como otros lo ven, 
o al menos s ólo como otros insisten en que él se vea a s í mismo. 

Respuestas a la conducta encubierta. 
La conducta operante 
tiende a ejecutarse en la forma más fácil posible. Con el fin de 
condicionar una conducta enérgica, es necesario reforzar los casos 
enérgicos en forma diferencial. Tan pronto como se retira ese 
refuerzo, la conducta disminuye su energ ía y continúa haciéndolo 
tanto tiempo como los refuerzos se sigan realizando. En el caso 
del auto-refuerzo automático, el comportamiento puede reducir 

Ü3 Science and Human Behavior, cap ítulo 17. 

CAP. 5. El TACTO 

155 

É
su magnitud al grado que no llega ser visible por mucho tiempo 
por otras personas. S ólo con ayuda de instrumentos para am-
pliar los movimientos o los cambios concomitantes al movimien-
to, podemos detectar la existencia de tal conducta "encubierta" 
en las otras personas. Especialmente la conducta verbal tiene la 
probabilidad de caer por debajo del nivel descubierto, ya que 
puede continuar recibiendo refuerzo por ser útil al hablante en 
muchas formas. 
Los est ímulos generados por la conducta encubierta son rela-
tivamente sutiles y fácilmente se pasan por alto. Como señaló 
Ryle,2'1 Jos hombres aprendieron a leer en silencio s ólo durante 
la edad media. Antes de esa época, un texto serv ía para evocar la 
conducta verbal descubierta, a la cual el lector reaccionaba en 
cualquiera de las formas caracter ísticas del oyente. La lectura 
silenciosa posiblemente se descubri ó
 tan tarde porque la estimula-
ci ón generada es relativamente insignificante en comparaci ón con 
la estimulaci ón que proviene del acto de leer en voz alta. Qué 
contingencias llevaron finalmente a suprimir la conducta vocal, 
en forma tal que se tornara silenciosa, es algo que probablemente 
nunca podremos determinar. La lectura en voz alta es molesta 
para los demás, especialmente si ellos hacen la misma cosa, y el 
castigo puede haber obligado a la gente a leer en silencio. Pero 
esto no pudo ocurrir y continuar reforzándose sino hasta que el 
lector fue capaz de responder a la estimulaci ón que surgi ó de 
la lectura encubierta y, por tanto, de lograr un refuerzo automá-
tico y continuo. 
La mayor facilidad de ejecuci ón es s ólo una raz ón por la que 
la conducta se vuelve encubierta. Otra clase de consecuencia de la 
conducta verbal, que discutiremos en el cap ítulo siguiente, se de-
nomina comúnmente castigo. Una distinci ón importante entre la 
conducta descubierta y la encubierta es que s ólo la primera de 
éstas se castiga en muchos casos. Hay efectos automáticos de cas-
tigo que se aplican también a la conducta encubierta, pero el 
organismo aprende pronto a evitar el castigo mediado por otros 
comportándose únicamente a nivel encubierto, como en el caso 
que se presenta al hablar uno consigo mismo, o en los ensueños 
diurnos. 
En cuanto la conducta encubierta siga estimulando al indivi-
duo, como debe ocurrir si se va a reforzar, puede controlar otros 
comportamientos. Cuando estos últimos son verbales y se pre-
sentan en forma de tactos, decimos que el hablante está "des-
cribiendo" su propia conducta encubierta. La comunidad verbal 

2* Ryle, G. The Concept of Mind (Londres, 1949). Ser ía más exacto decir que 
lo que se aprendi ó tan tarde fue que la lectura silenciosa pod ía ser casi tan 
efectiva como la lectura en voz alta. Hay referencias clásicas a la lectura silen-
ciosa. Por ejemplo, Suetonio {De vita caesarum, Libro II) dice que Augusto admi-
nistraba un ligero castigo dándole a la persona culpable un par de cuartillas que 
ten ía que leer en silencio (taciti... legerent) en el mismo sitio. 

156 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

establece muchas de estas respuestas, a menudo ante preguntas 
como ¿En qué piensas? 
(El significado de "pensar" se discutirá 
nuevamente en el cap ítulo 19.) 
Ya se ha indicado que la conducta verbal que se halla bajo 
el control de la conducta encubierta del hablante pudo haberse 
adquirido cuando la conducta fue descubierta. La conducta en-
cubierta evoca la misma respuesta que la conducta descubierta 
porque es esencialmente el mismo est ímulo excepto en magni-
tud. Alguna parte de la estimulaci ón asociada con la respuesta 
encubierta puede, sin embargo, ser simplemente un acompaña-
miento común, más que parte de la conducta descubierta. No es 
el est ímulo usado por la comunidad y puede no ser el est ímulo 
que controla la descripci ón del hablante de su propia conducta, 
pero puede adquirir control de la descripci ón en forma de ex-
tensi ón metonímica. 

Respuestas a la conducta pasada. No podemos dar una expli-
caci ón cre íble a la respuesta Ayer abrí la ventana señalando los 
est ímulos generados por el evento real. Estos est ímulos se en-
cuentran en la historia pasada del hablante y no pueden ser el 
"referente" de la expresi ón, en el sentido de la variable de con-
trol, en un análisis funcional. No explica a tal conducta decir 
que el acto se describe "de memoria". 
La respuesta a la conducta pasada de uno mismo es s ólo un 
caso especial de la respuesta a los eventos pasados en general. 
¿Cuál es el tiempo l ímite de los est ímulos que controlan tactos? 
Muéstrele a un niño un reloj y pregúntele ¿Qué es esto?, y la res-
puesta reloj se explica fácilmente. Muéstrele un reloj, cúbralo 
durante un segundo y pregúntele ¿Qué es esto?, y podremos apli-
car razonablemente la misma f órmula. Pero esto es poco realista 
cuando la respuesta se demora diez segundos, diez minutos, diez 
horas o diez d ías. Sin duda no lograremos la respuesta reloj de 
un niño, bajo tales circunstancias. La capacidad de responder 
verbalmente a "eventos pasados" es adquirida, y se adquiere bajo 
contingencias expl ícitas de refuerzo establecidas por la comuni-
dad con tal prop ósito. 
Los informes de los eventos del pasado de uno nunca son ni 
muy exactos ni completos. Mucho depende de los est ímulos pre-
sentes que originan tales respuestas. Al evocar una respuesta "a 
un evento pasado" generalmente proporcionamos informaci ón adi-
cional: ¿Qué te mostré ayer cuando estabas sentado allá? Yo lo 
tenía en la mano en esta forma. Tales est ímulos adicionales que 
se dan en el presente, puede decirse que identifican el evento 
que se está describiendo o que lo distinguen de todos los otros 
eventos que ocurrieron "ayer"; pero esto no describe realmente 
su funci ón. Su efecto se debe en parte al proceso de instrucci ón 
que describiremos en el cap ítulo 14. Evocan respuestas que, jun-

CAP. 5. EL TACTO 

157 

to con la estimulaci ón presente de la pregunta, pueden evocar la 
respuesta Reloj. Tales eventos constituyen una fuerza de control 
muy poco confiable. El hecho es que esto es una forma mucho 
menos efectiva de evocar la respuesta, que el uso de un reloj como 
est ímulo presente. 
A pesar de que gran cantidad de tiempo se ha dedicado a 
estudiar el acto de recordar en los laboratorios de psicolog ía, no 
se ha intentado hacer un análisis adecuado de la forma como 
un niño aprende a recordar. Lo que ocurri ó
 ayer es importante 
por el efecto que tiene sobre la conducta del niño en el d ía de hoy. 
Si un niño aprendi ó a montar en bicicleta ayer, él montar ía mejor 
hoy. En este sentido, toda la historia pasada de un niño se repre-
senta en su conducta actual. Pero cuando el niño dice Habla un 
 parece estar reaccionando a su historia 
elefante en el zoológico,
pasada, más que simplemente aprovechándose de ella. Este es 
un logro verbal que origin ó
 la comunidad al preguntar continua-
mente al niño: ¿Hab ía elefantes en el zool ógico? La contestaci ón 
debe entenderse como una respuesta a los est ímulos presentes, 
incluyendo eventos que se hallan dentro del hablante mismo ge-
nerados por la pregunta, en combinaci ón con una historia de con-
dicionamiento previo. El descuido de este procedimiento es más 
escandalizador aún, cuando recordamos que la mayor parte de 
los procedimientos educativos lo presuponen. 
Entre los eventos que una persona es capaz de describir des-
pués de un lapso de tiempo, especialmente en respuesta a pregun-
tas, está su propia conducta. Gran parte de esta conducta es, 
claro está, verbal. La persona es capaz de recordar con bastante 
exactitud no s ólo lo que hizo ayer sino lo que dijo. Más aún, ge-
neralmente es capaz de describir la conducta encubierta anterior: 
Estuve a punto de decirle lo que pensaba de él. 

Respuestas a la conducta potencial. 
La conducta encubierta a 
veces no es más que conducta débil. Podemos simplemente "pen-
sar" que eso es una iguana más que "decirlo", sea porque la res-
puesta está mal condicionada (no estamos seguros de lo que es 
una iguana), porque el est ímulo no es claro o no es t ípico (no 
podemos ver bien el animal entre las hojas), o porque la audien-
cia presente no es t ípica de la variedad que refuerza respuestas de 
esta clase (no estamos seguros de que a nuestro oyente le impor-
te). Algunas veces la conducta encubierta se considera simple-
mente como conducta incompleta o rudimentaria. La respuesta 
no ha alcanzado todav ía el punto en el cual se convierta en con-
ducta abierta.  Éste tiene mayor probabilidad de ser el caso que se 
relaciona con respuestas "compuestas" más largas, que se descri-
birán en el cap ítulo 14. La conducta encubierta puede ser también 
conducta fuerte que no puede emitirse abiertamente porque faltan 
las circunstancias apropiadas. Cuando estamos muy inclinados a 

158 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

ir a esquiar y no hay nieve, decimos Me gustaría ir a esquiar. No 
es muy convincente decir que tal respuesta no es más que una 
descripci ón de la conducta encubierta de esquiar, o una respuesta 
preliminar a la conducta de esquiar. 
Algunas veces tal respuesta se basa en la conducta ejecu-
tada que se asocia con esquiar: ponerse los esqu íes, arreglar el 
arnés, etc. Algunas veces puede ser una descripci ón de variables 
de las cuales es funci ón la conducta de esquiar del propio ha-
blante. Queda la posibilidad de que sea una descripci ón de even-
tos privados que son concomitantes o precursores de la conducta 
encubierta. La respuesta puede ser equivalente a decir Esta es 
la forma como yo soy antes de ir a esquiar, o Esta es la forma 
como yo soy al esquiar cuando hay nieve. El comportamiento 
que aparentemente se describe o se refiere, no necesita en este 
caso ocurrir realmente. 

Respuestas a la conducta futura. La frase Voy a ir a esquiar 
mañana, no es, claro está, literalmente una respuesta a la con-
ducta futura. No importa c ómo podamos interpretar los eventos 
pasados, como en los ejemplos dados más arriba, es claro que 
los eventos futuros no tienen un lugar en el análisis causal. Al-
gunos casos de esta clase pueden ser clasificados como respuestas 
a la conducta encubierta (el hablante se observa a s í mismo par-
ticipar en la conducta que se volverá descubierta si se presenta 
la ocasi ón), o como condiciones concomitantes que se describen 
con relaci ón a la "conducta potencial". Otros casos pueden caer 
en las siguientes clases adicionales. 

la conducta. Con 
Respuestas a las variables que controlan 
frecuencia, aunque no de manera inevitable, podemos describir 
las variables de las cuales nuestra conducta es funci ón. La res-
puesta Estoy abriendo 
la ventana porque hace demasiado calor 
en el cuarto especifica la condici ón aversiva que lleva a la acci ón 
descrita de abrir la ventana. Las respuestas a las variables que 
controlan la conducta verbal se describen en los cap ítulos 12 y 
13. Las descripciones aparentes de la conducta futura pueden 
explicarse en la misma forma si suponemos que una respuesta 
como Voy a ir a esquiar mañana, es realmente equivalente a la 
afirmaci ón: Las actuales condiciones, 
incluyendo el clima, mi 
programa y los arreglos que he hecho con mis amigos, constituyen 
un conjunto de circunstancias de la clase en la cuál yo general-
mente voy a esquiar. 
Las respuestas a las variables con frecuencia aparecen como 
afirmaciones de "prop ósito" o de "significado", como vimos an-
tes. Voy a buscar mis anteojos parece incluir una respuesta ante 
el objeto de la conducta del hablante, pero ¿c ómo puede un ob-
jeto con el cual el hablante aún no está en contacto, controlar 

CAP. 5. EL TACTO 

159 

una respuesta verbal? Tal conducta debe considerarse como equi-
valente a decir: Cuando me he comportado en esta forma en el 
pasado, pude encontrar mis anteojos y entonces dejé de compor-
tarme así, o a decir: Han surgido circunstancias por las cuales 
me inclino a emitir cualquier conducta que en el pasado me hu-
biera llevado a encontrar mis anteojos; 
tal comportamiento inclu-
ye buscar, que es lo que estoy haciendo ahora. No es ningún 
carácter intencional de la conducta misma lo que el individuo 
toque, sino las variables en control de la conducta. En forma 
similar, las respuestas que se dan a las variables de control con 
frecuencia incluyen las formas deber o debería. Algunos casos 
de Debo ir, pueden traducirse en la forma siguiente: Bajo es-
tas circunstancias, generalmente voy, o: Si yo voy, seré generosa-
mente reforzado, o: Si voy me libraré de la amenaza de ser 
criticado por no ir. 

Ge-
Respuestas al nivel de probabilidad del comportamiento. 
neralmente evaluamos la probabilidad de nuestra propia conducta 
con las respuestas apropiadas: Con seguridad voy, probablemente 
iré, y as í sucesivamente. Podemos añadir una valoraci ón de la 
probabilidad de nuestras descripciones de la conducta pasada 
(Ciertamente, yo abrí la ventana), de la conducta actual (Estoy 
tratando de abrir la ventana; espero poder hacerlo, parece estar 
atascada), o de la conducta potencial futura (Creo que voy a abrir 
la ventana). Respuestas de la misma clase generalmente se aña-
den a las grandes unidades de comportamiento que se denominan 
oraciones, cuya composici ón examinaremos en el cap ítulo 14. Ta-
les afirmaciones pueden considerarse como descripciones de las 
caracter ísticas de la conducta que está en progreso, de las varia-
bles que controlan la conducta. El caso que se presenta en la 
frase Lo más probable es que vaya a esquiar, puede considerarse 
como una evaluaci ón de cualquiera de las conductas presentadas 
anteriormente, o de un conjunto presente de variables. En el úl-
timo caso, otro observador con el mismo conocimiento podr ía 
hacer una predicci ón similar (Apuesto a que vas a ir a esquiar) 
sin conocer la conducta encubierta. 
Este no es un análisis exhaustivo de las respuestas verbales 
que describen la conducta del hablante. El área está casi inexplo-
e debido a que casi todos los casos de tal 
rada  —posiblement
conducta están controlados en parte por est ímulos privados —
. 
Algunos de los hechos más curiosos se refieren a casos en los 
cuales tal conducta es imposible: el individuo no puede describir 
su propia conducta, ya sea pasada, presente o futura, ni las varia-
bles de las cuales ella es funci ón.25 Lo que se necesita es un aná-
lisis de las técnicas por medio de las cuales la comunidad verbal 

25 Véase el cap ítulo 18 de Science and Human Behavior, y el cap ítulo 16 del 
presente libro. 

160 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

establece la conducta verbal que se basa en tales eventos. Como 
veremos, esto tiene importancia central para producir muestras 
mayores de conducta verbal y especialmente para lo que se deno-
mina pensamiento verbal. Un estudio de tales prácticas posibi-
litar ía el desarrollo de una mejor "memoria para los eventos 
pasados", de mejores técnicas de observaci ón para uso futuro, de 
mejores técnicas de recuerdo, y mejor manipulaci ón de la propia 
conducta en el pensamiento de soluci ón de problemas y en el 
pensamiento productivo. Podr ía también redituar ventajas tera-
péuticas, que el hombre común podr ía describir como un aumen-
to en la conciencia o en la comprensi ón de uno mismo. 
Hasta que no poseamos una mejor comprensi ón de las varia-
bles que controlan las respuestas que describen la conducta del ha-
blante, podemos al menos aceptar el hecho de que tales respuestas 
se establecen en la mayor parte de las comunidades verbales, que 
son útiles como fuente de datos en las ciencias sociales, y en 
particular que pueden usarse para interpretar una parte sustan-
cial del campo de la conducta verbal. 

CAP. 5. EL TACTO 

161 

Condiciones especiales que afectan 
el control de estímulos 

El refuerzo generalizado es la clave del discurso cient ífico y 
de las prácticas exitosas. Conduce la conducta del hablante más 
estrechamente bajo el control del ambiente presente, y le permite 
al oyente reaccionar ante esa conducta con más éxito en vez de 
tener contacto directo con el ambiente. Cuando la corresponden-
cia con una situaci ón de est ímulo es exactamente mantenida, y 
cuando las inferencias del oyente acerca de la situaci ón objetiva 
son más confiables, llamados a la respuesta "objetiva", "válida", 
"verdadera" o "correcta". 
Sin embargo, el control de est ímulos nunca es perfecto. Pro-
bablemente la conducta verbal nunca sea por completo indepen-
diente de las condiciones de un hablante particular. Pueden 
ocurrir cambios en las deprivaciones que subyacen al reforza-
miento generalizado. La actividad del hablante puede variar entre 
la excitabilidad extrema y el sueño; puede estar bajo el efecto 
de variables emocionales que en lo demás sean completamente 
irrelevantes para su conducta verbal. Además de estas condicio-
nes momentáneas, el control de est ímulos puede estar distorsio-
nado por ciertas consecuencias especiales que proporciona un 
oyente particular o los oyentes en general bajo circunstancias 
particulares. 
Por otra parte, cuando la relaci ón de control se altera o 
distorsiona, llamamos a la respuesta "subjetiva", "prejuiciada", 
"parcial" o "ansiosa". 
Aqu í, en realidad, nos interesa más el efecto de tales conse-
cuencias en la distorsi ón del tacto, pero la conducta ecoica, textual 
e intraverbal generalmente reciben refuerzos generalizados y pue-
den alterarse en la misma forma. Muchos de los ejemplos que se 
van a considerar aqu í podr ían, de hecho, analizarse como intra-
verbales. 

MEDIDAS ESPECIALES DE REFORZAMIENTO 
GENERALIZADO 

La cantidad de refuerzo que se le da a la conducta verbal de 
un hablante particular var ía de una comunidad verbal a otra, y 
de una ocasi ón a otra. Un niño educado en una familia que re-
fuerza generosamente, es probable que posea tal comportamien-
to con gran fuerza y que hable casi en cualquier ocasi ón. Por el 
contrario, un niño educado en ausencia de tales refuerzos puede 
ser relativamente silencioso o taciturno. Esta diferencia puede lle-
var a ejecutar acciones impropiadas a un oyente que no esté fami-
liarizado con la historia de refuerzo de un hablante particular; 
puede sobreestimar la importancia de una situaci ón determinada 
al responder ante un hablante voluble y bien reforzado, y puede, 
por el contrario, subestimar su importancia a partir de la con-
ducta "fuerte y silenciosa" de una persona taciturna. Cuando se 
refuerza la conducta verbal por la cantidad (compárese el peso 
legendario que se le da a los art ículos cient íficos o académicos), 
la importancia del tema o la contribuci ón que haga puede también 
estimarse en forma incorrecta. Lecky1 presenta un caso curioso 
de refuerzo por cantidad. 

Se dice que un monje que hab ía llevado una vida viciosa se salvó 
del infierno porque encontr ó
 que sus pecados, aunque muy nu-
merosos, eran menos que las letras de un libro pesado y devoto 
que hab ía escrito... Escap ó
 por poco, debido a que sólo hubo una 
letra del libro que no correspondiera a un pecado; caso notable 
de las ventajas de un estilo difuso. 

El reforzamiento generalizado que se le da al hablante puede 
variar con el tema o con la forma de la respuesta. Medidas es-
peciales de refuerzo "le dicen al hablante de qué vale la pena 
hablar". En el caso extremo puede predominar la conducta ver-
bal apropiada a un solo tema. El escritor profesional está sujeto 
a un fuerte refuerzo especial de esta clase. Se ha señalado con 
frecuencia la tendencia a reproducir un libro de éxito. En forma 
similar, una anécdota o chiste que ha tenido mucho éxito es posi-
ble que se vuelva a contar, tal vez en forma encubierta el hablante 
se la cuenta a s í mismo al ir a dormir por la noche. Nuevamente, 
las historias de los diversos hablantes difieren a este respecto, y 
el oyente debe "conocer a su hablante" si ha de tomar la acci ón 
apropiada. 
El refuerzo generalizado puede usarse deliberadamente para 
fortalecer formas o temas particulares en la conducta verbal de 
un sujeto, como ocurre en el experimento de Greenspoon.2 En una 

i Lecky, W. E. H. History of European Moráis, u (Londres, 1869), pág. 205. 
2 Greenspoon, J. American Journal of Psychology, 1955, 68, 409-416. Véase 
también Mandler, G. y Kaplan, W. K. Science, 1956, 124, 582-583. 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

163 

situaci ón diseñada para semejarse a una entrevista o a un experi-
mento sobre hábitos verbales, el experimentador moldea la con-
ducta del sujeto simplemente dándole algún ligero "signo de 
aprobaci ón" contingente sobre una propiedad seleccionada del 
comportamiento. Por ejemplo, el experimentador sonr íe o mueve 
afirmativamente la cabeza cada vez que se emite un nombre en 
plural. Aumenta entonces la frecuencia relativa de los nombres 
en plural. A un hablante se le puede inducir a enfatizar temas 
particulares usando la misma técnica, pero en este caso la apro-
baci ón puede actuar como un est ímulo discriminativo más que 
como un refuerzo. Si un recién conocido refuerza ciertas clases 
de conducta verbal y no otras, el hablante pronto puede limitarse 
a las clases reforzadas debido a discriminaciones previas. Esta 
es una explicaci ón más plausible cuando una sola sonrisa o afir-
maci ón con la cabeza tiene dicho efecto. No es una explicaci ón 
si es poco probable que exista una discriminaci ón previa, como en 
el caso de las formas plurales. Más aún, una sonrisa o afirma-
ci ón con la cabeza puede no servir como un est ímulo discrimi-
nativo para desencadenar comportamientos dentro de una cierta 
categor ía, si el refuerzo diferencial previo de ésta no ha sido 
efectivo. 

El tacto distorsionado 

Las medidas especiales del refuerzo generalizado son más no-
toriamente efectivas cuando conducen a una distorsi ón real del 
control de est ímulos. En un caso de poca importancia, el hablan-
te puede simplemente "exagerar los hechos"; exagera el tamaño de 
un pez que ha cogido, o minimiza el peligro de ataque por par-
te de un enemigo. Una medida especial del refuerzo generali-
zado le ha llevado a mal interpretar un punto en una escala de 
medici ón. 
El control de est ímulos no s ólo se "exagera" sino que también 
se "inventa". Una respuesta que ha recibido una cantidad espe-
cial de refuerzo se emite en ausencia de las circunstancias en las 
cuales caracter ísticamente se le refuerza. Vemos esto en la con-
ducta de los niños: una respuesta que ha sido recibida con entu-
siasmo en una ocasi ón, se repite en otra diferente e inapropiada. 
En el caso de una distorsi ón todav ía mayor, una respuesta se 
emite bajo circunstancias que normalmente controlan una res-
puesta incompatible a ella; a esta respuesta la llamamos mentira. 
La distorsi ón que se debe al refuerzo diferencial generalizado 
puede rastrearse en la conducta del trovador, o en la historia del 
arte de ficci ón. El trovador comienza, digamos, relatando hechos 
heroicos que realmente ocurrieron. Ciertas partes de su descrip-
ci ón reciben aprobaci ón especial porque interesan o adulan a 
sus oyentes. Un primer efecto es que tales partes sobreviven en 

164 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

las historias futuras. Bajo el mismo refuerzo diferencial, comien-
za a estirar su informe: exagera el tamaño de la batalla y el 
hero ísmo de los participantes (hipérbole). Finalmente, se des-
prende por completo del control de est ímulos "describiendo" esce-
nas que nunca ha observado, o "informando" historias que nunca 
ha o ído. 
Inclusive, como en el caso del artista creador, su conducta está 
ahora completamente controlada por las contingencias de refuer-
zo (algunas de las cuales, claro está, él mismo puede darse al 
ser su propio oyente). 
Cuando la distorsi ón surge de una medida especial de refuerzo 
generalizado, lleva al oyente a reaccionar en forma no efectiva a 
la conducta del hablante, y el sistema social compuesto por el 
hablante y el oyente puede deteriorarse. El oyente puede impedir 
completamente el refuerzo o realmente castigar al hablante. El 
sistema es estable s ólo cuando la correspondencia con los est ímu-
los de control no tiene importancia práctica para el oyente, como 
en el caso de la literatura. La conducta del literato continúa 
reforzándose debido a que el oyente o lector, que a la larga re-
fuerza al hablante o escritor, no reacciona en una forma práctica. 
Siempre que el lector distinga entre la ficci ón y la realidad (y 
el escritor generalmente se encarga de que se establezca esta dis-
tinci ón, por medio de instrumentos que discutiremos más adelan-
te) , no se le explota por la distorsi ón de la conducta verbal. La 
gente impresionable que les env ía regalos a las figuras favoritas 
de las tiras c ómicas son la excepci ón. El arte de la ficci ón ha 
surgido de ciertos cambios en las prácticas de refuerzo de las 
comunidades verbales. Ciertas formas estándar de comportamien-
to, identificadas como tales, evocan solamente conductas que no 
son prácticas en el lector. El autor no necesita respetar circuns-
tancias estándar de estimulaci ón, y su conducta puede, por tanto, 
modificarse libremente por los efectos especiales de refuerzo 
(véase el cap ítulo 16). 
Librarse de la estimulaci ón aversiva como forma de refuer-
zo generalizado, es con frecuencia algo que se usa en medida 
especial para producir conducta verbal que tenga propiedades 
determinadas. 
Una confesi ón se obtiene frecuentemente cuando la estimu-
laci ón aversiva o la estimulaci ón aversiva condicionada en la 
forma de una amenaza, se impone hasta que se emite una res-
puesta dada. La objeci ón a este procedimiento (por ejemplo, 
en instrucci ón legal, o en diseños gubernamentales) es precisa-
mente que tiende a distorsionar el control de est ímulos: librarse 
de la estimulaci ón aversiva generalmente es contingente sobre una 
respuesta, sin importar su correspondencia con "los hechos". El 
hablante puede exagerar una confesi ón, inventarla, o confesar s ólo 
parte de una defecci ón real con el fin de librarse. 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

165 

REFORZAMIENTOS NO GENERALIZADOS 

El control de est ímulos del tacto puede alterarse por conse-
cuencias que sean más importantes para el hablante que el refuer-
zo generalizado que generalmente se le da a su conducta. Estas 
consecuencias pueden clasificarse en términos del efecto que tie-
nen sobre el oyente. 

Reforzamiento especial de la conducta operante del oyente 

La conducta verbal puede carecer de sentido si el oyente no 
hace nada más que reforzar al hablante por emitir el refuerzo. 
La comunidad verbal mantiene la conducta del hablante por me-
dio del refuerzo generalizado, pero un oyente dado con frecuencia 
emprende acciones espec íficas con respecto a lo que se le dice. 
Si la conducta del oyente es reforzante para el hablante en su 
actual estado de deprivaci ón o de estimulaci ón aversiva, la con-
ducta del hablante se afectará. Su relaci ón con el est ímulo de 
control puede o no modificarse. Consideremos por ejemplo el 
tacto complejo Tengo hambre. 
Éste se emite bajo el control de es-
t ímulos relevantes (que generalmente son privados). El hablante 
r 
puede no recibir nada más que un refuerzo generalizado  —po
ejemplo, si está participando en un experimento de fisiolog ía —
. 
Pero la respuesta puede tener otro efecto sobre el oyente com-
pasivo, quien entonces le ofrece comida al hablante. En cuanto 
la operante es subsecuentemente fuerte por haber sido reforzada 
con el alimento, estará controlada por las mismas variables que 
decir, por ejemplo, Dame algo de comer. Cuando una ama de 
casa dice La comida está lista, no debido al refuerzo generalizado 
que es caracter ístico del tacto, sino porque sus oyentes se acer-
carán a la mesa cuando la escuchen, la respuesta está muy cerca-
na funcionalmente al mando ¡Vengan a comer! Para el oyente 
que no tiene hambre o que no responde con el acto de ir a comer 
(por ejemplo cuando el hablante es un chef y el oyente es el 
dueño de un restaurante), decir ¡La comida está lista! general-
mente se refuerza s ólo cuando corresponde a un estado de cosas 
particular. Es entonces un tacto "puro". Un resultado común es 
una mezcla de relaciones de control caracter ísticas tanto del tacto 
como del mando. Podr íamos referirnos a esto como a un "tac-
to impuro". 
La acci ón que el oyente emprende con respecto a la respuesta 
verbal es con frecuencia más importante para el hablante que el 
refuerzo generalizado. La conducta del hablante alerta y maduro, 
generalmente se relaciona  íntimamente con ciertos efectos par-
ticulares. El refuerzo generalizado es más obvio y útil en el condi-
cionamiento original de la conducta verbal. En cierta medida, la 

166 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

comunidad verbal sigue dando tal refuerzo en la vida adulta del 
hablante, pero lo hace en la ocasi ón especial en la cual el hablan-
te está más preocupado por "dejar que el oyente sepa algo"; o 
sea que la fuerza de su conducta está determinada principalmen-
te por el comportamiento que el oyente presente con respecto a 
cierto estado de cosas. A la larga, una gran cantidad de efectos 
especiales sobre oyentes especiales, pueden tener el mismo resul-
tado que un refuerzo generalizado sostenido, y el control ejercido 
por la situaci ón estimulante actual puede mantenerse. Pero es 
más probable que el efecto especial lleve a la conducta bajo el 
control de variables especiales. 
Una forma de conducta que tiene el efecto de "dejar que 
el oyente conozca", en el sentido de llevarlo a tomar una acci ón 
espec ífica, es lo que comúnmente se denomina "anuncio". El 
hablante puede anunciar la presencia de un zorro en un matorral, 
o de la señora X en la recepci ón y poner en circulaci ón la acci ón 
apropiada para cada caso. El anuncio difiere de la descripci ón es-
pecialmente porque la forma de acci ón que el oyente debe empren-
der ya está determinada. Un anuncio "llama la atenci ón del 
oyente" a un est ímulo que entonces produce su efecto. Los tactos 
de esta clave van algunas veces precedidos de mandos que espe-
cifican la acci ón que va a llevar a un est ímulo dado bajo control. 
El anuncio de la presencia de una persona importante puede ir 
precedido por el mando ¡He aquí! (¡He aqu í al Gran Verdugo!). 
La acci ón adicional de parte del oyente se lleva a cabo ante el 
Gran Verdugo más que ante nuevas descripciones por parte 
del hablante. En forma similar en Mira el globo, Huele el tocino, 
o Escucha la lluvia en el techo, los tactos en forma de anuncio van 
precedidos de requerimientos que participan en la actividad sen-
sorial necesaria que llevará al oyente a entrar en contacto con el 
est ímulo mismo. 
El término "comunicaci ón" también sugiere que el hablante 
está controlado por una situaci ón de est ímulo y está especialmen-
te reforzado por la acci ón que el oyente emprende con respecto 
a ella. El término no se aplica al mando o a la conducta ecoica, 
textual o intraverbal, y no es fácilmente aplicable al tacto que 
resulta del refuerzo generalizado. Veremos en la parte ni que hay 
casos en los cuales tanto el hablante como el oyente están  —po
r 
as í decirlo —
 en posesi ón de los mismos hechos, y por tanto en 
estos casos no se comunica nada. 
La conducta especial por parte del oyente, como una medida 
especial de refuerzo generalizado, puede distorsionar el control 
de est ímulos ejercido por un punto en una escala continua. Un 
reloj cuyas manecillas señalan que faltan quince minutos para las 
dos, generalmente produce la respuesta quince para las dos, pero 
esto puede no ocurrir cuando la conducta del oyente recibe más 
refuerzo si el hablante emite una respuesta diferente. Si el hablan-

CAP. i. CONDICIONES ESPECIALES 

167 

te está urgiendo al oyente para que se apure  —po
 dirá 
r ejemplo —
Son casi las dos; esta es una respuesta que, bajo el solo refuerzo 
generalizado, estar ía evocada por un arreglo diferente de las ma-
necillas del reloj. Sin embargo, si el hablante está urgiendo al 
oyente a actuar más deliberadamente, puede responder al mismo 
est ímulo diciendo Es sólo un poco después de la una y media. 
(Julieta distorsion ó
 otro tipo de reloj cuando detuvo a Romeo 
insistiendo en que Es el ruiseñor y no la alondra.) 
Cuando consecuencias especiales producen un rompimiento 
completo con el est ímulo, decimos que la respuesta es inventada 
o "construida". Supongamos que un niño pequeño perdi ó una 
moneda de un centavo y que emite la respuesta Perd í un centavo, 
y que como resultado un oyente le da un centavo. Esta acci ón 
especial fortalece la respuesta, posiblemente hasta el punto de 
emitirla de nuevo cuando no ha perdido ningún centavo. Una 
conducta especial de parte del oyente que nunca ha tenido ningu-
na importancia para el hablante puede volverse importante y ge-
nerar un comportamiento similar. Por ejemplo, podemos decir 
¡La comida está lista! con el fin de interrumpir una conversaci ón 
que ha tomado un giro peligroso, o para jugar una broma; el mu-
chacho de la fábula de Esopo que grit ó
 ¡El lobo!, presenta un 
ejemplo clásico. En cada uno de estos casos, la misma conducta 
de parte del oyente pudo haberse logrado por medio de un mando 
(¡Dame un centavo!, ¡Salgamos de aquí!, o ¡Ven corriendo!). El 
tacto distorsionado es temporalmente más efectivo porque se basa 
en la mayor tendencia del oyente a responder apropiadamente. La 
utilidad del tacto distorsionado es s ólo temporal, debido a que el 
sistema social compuesto por el hablante y el oyente se deteriora 
rápidamente. La comunidad deja de darle el centavo al niño e 
incluso puede castigarlo por decir mentiras; la persona que dice 
chistes en estas circunstancias es condenada al ostracismo; y el 
muchacho de la fábula se encuentra indefenso cuando aparece 
un lobo realmente. 
Las consecuencias aversivas tienen con frecuencia un efecto 
más inmediato que el refuerzo que se basa en estados de depriva-
ci ón. Especialmente el control de est ímulos de un tacto tiene 
probabilidades de ser distorsionado cuando la respuesta se emite 
al evitar o escapar de las consecuencias aversivas. Un testigo a 
quien se ha sobornado se comporta verbalmente con respecto 
a las contingencias de refuerzo que establece la persona que lo 
está sobornando; el estado de cosas que deber ía estar en control, 
puede tener poca relaci ón en su comportamiento. 

Refuerzo especial de la conducta emocional del oyente 

Entre los efectos especiales importantes de la conducta verbal 
están las reacciones emocionales del oyente. El oyente que r íe está 

168 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

dispuesto a actuar en formas que son positivamente reforzantes; 
por ejemplo, puede pagarle al hablante que está desempeñando 
el papel de entretenedor, o puede hacerle un favor. El vendedor 
cuenta historias divertidas a su posible cliente, y es reforzado 
por la risa que sigue a tales historias. El hablante comunica las 
buenas noticias con vivacidad y las repite frecuentemente debido 
a la disposici ón hacia el refuerzo que engendra en su oyente. En 
otras ocasiones puede ser reforzado por hacerle daño al oyente: 
puede comunicar o repetir malas noticias, criticar o culpar al 
oyente, debido al desconcierto obvio que resulta. Puede ser refor-
zado por describir un accidente grav ísimo debido al horror que 
le produce al oyente, o describir un evento obsceno debido a 
que el oyente se ruboriza o se excita sexualmente. El sarcasmo 
lleva este nombre porque es mordaz. El cient ífico puede publicar 
un resultado experimental un poco más rápidamente si con ello 
derriba la teor ía de un rival. Todo esto es probable que ocurra 
bajo cricunstancias en las cuales puede demostrarse que el daño 
que se le propina al oyente es reforzante. (¿Por qué es reforzante 
este evento? La respuesta a esta pregunta es algo que va más allá 
del área de la conducta verbal en cuanto tal.) 
Las respuestas emocionales del oyente no pueden, como hemos 
visto, explicar el refuerzo de un mando  —n
i los reflejos emocio-
nales, como reir y llorar, ni las disposiciones emocionales, como 
aquéllas en las cuales el individuo tienden a atacar a, a huir de, a 
hacer daño a, o a "ser amable con" alguien, corresponden al para-
. Como hemos visto, los mandos que pare-
digma de la figura 2 —
cen especificar 
tales efectos 
(¡Diviértete!, ¡Llora por Adonis!, 
¡Odíame si quieres!) son mandos mágicos y deben explicarse en 
formas especiales. El método más confiable para generar una 
emoci ón es presentar un est ímulo apropiado. Con el fin de hacer 
que alguien se r ía podemos hacerle cosquillas, sorprenderlo con 
algo placentero, o actuar en forma divertida. El efecto posible-
mente es incondicionado  —
o sea, que puede no depender de su 
historia previa —
. Pero cuando hacemos que alguien r ía porque 
le contamos una historia divertida, utilizamos est ímulos condi-
cionados según el paradigma pavloviano clásico. Si un est ímulo 
verbal frecuentemente acompaña a un estado de cosas que es el 
est ímulo incondicionado, o previamente condicionado de una reac-
ci ón emocional, el est ímulo verbal llegará a evocar esta reacci ón.3 
Por tanto si uno le tiene miedo a las serpientes, y si el est ímulo 
verbal serpiente algunas veces ha acompañado a las serpientes rea-
les, el est ímulo verbal solo, puede evocar una reacci ón emocional. 
La reacci ón emocional es generalmente un sub-producto de 
alguna otra funci ón verbal. El ambiente verbal no establece la 
respuesta serpiente principalmente para evocar una reacci ón tal 

3 Science and Human Behavior, capítulo 4. 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

169 

por parte del oyente. El apareamiento de est ímulos que final-
mente genera la respuesta, surge de contingencias relacionadas 
con una conducta más práctica. El hablante puede adquirir la 
respuesta muerto, bajo el control de un estado de cosas biol ógico 
que tiene una importancia práctica o te órica. La caracter ística 
genérica que comparten un árbol muerto, un animal muerto y 
un hombre muerto, pueden definirse con bastante precisi ón. Pero 
los objetos muertos frecuentemente se asocian con est ímulos que 
evocan poderosas respuestas emocionales, aunque no jueguen nin-
gún papel en las contingencias establecidas por el ambiente verbal, 
para esa forma de respuesta. 
La reacci ón emocional que se evoca por un est ímulo puede 
demostrar la extensi ón metaf órica o meton ímica que señalamos 
en el cap ítulo 5. En un experimento muy bien conocido, Diven4 
registr ó
 los cambios en la resistencia de la piel de la mano pro-
ducidos por la secreci ón refleja de sudor que a menudo es un 
rasgo notable de la reacci ón emocional. Diven utiliz ó una lista 
de palabras como est ímulos verbales, y sus sujetos recibieron un 
choque eléctrico cuando ocurr ían ciertas palabras. Si el choque 
segu ía al est ímulo verbal establo, la palabra terminaba por pro-
ducir una respuesta emocional, y esto se extendi ó a otras palabras 
rurales. 
Las respuestas emocionales condicionadas a partes de una 
obra literaria, con frecuencia contribuyen a lograr un efecto que 
es en cierta medida independiente del "significado inmediato" de 
la obra. Se ha afirmado que el significado de la obra es útil prin-
cipalmente para mantener la conducta del lector o del oyente, en 
forma tal que puedan ocurrir las respuestas emocionales ante 
las distintas partes de la obra. En el Gerontion de T. S. Eliot, por 
ejemplo, expresiones tales como "boca seca", "puertas calientes", 
"casa derrumbada", "espacios tormentosos", "cerebro vac ío", "es-
taci ón seca", tienen un efecto general que es independiente de su 
orden o de cualquier arreglo sintáctico en el poema. Los adjetivos 
"modifican" mucho más que los nombres a los cuales siguen. Una 
mera lista de palabras tiene algo del mismo efecto, aunque proba-
blemente no inducirá al lector a continuar leyendo. La posibilidad 
de que la poes ía pueda ser efectiva en forma emocional, aunque 
por lo demás carezca de sentido, es algo que se ha reconocido. As í, 
A. E. Housman escribe:5 
Incluso Shakespeare que tuvo tanto que decir, algunas veces 
derram ó
 su poes ía sin decir nada. 

Take, O take those lips away 
That so sweetly were forsworn, 
And those eyes, the break of day, 

* Diven, K. Journal of Psychology, 1937, 3, 291-308. 
5 Housman, A. E. The  Ñame and Nature of Poetry (Cambridge, 1945). 

170 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Lights that do mislead the morn. 
But my kisses bring again, bring again, 
Seáis of love, but sealed in vain, sealed in vain.* 

Esto es absurdo, pero es una poes ía encantadora. 
Esta es la clase de significado que sobrevive a las alteraciones 
de los textos literarios. Lord Chesterfield prepar ó un ejemplo 
para su hijo. El pasaje 

Life consider cheat a when 't'is all I 
Hope the fool'd deceit men yet with favor 
Repay will tomorrow trust on think and 
Falser former day tomorrow's than the 
Worse lies blest be shall when and we says it 
Hope new some possess'd cuts off with we what. 

tiene algo del gusto o carácter del original.6 Sugiere el mismo 
periodo de la literatura inglesa e incluso algo del tema a pesar de 
las alteraciones. Términos como Cheat, fool, deceit, falser y worse 
tienen efecto aparte de cualquier significado del texto literario. 
Como dice Joseph Conrad al describir un ejemplo en su libro 
Lord Jim: ".. .el poder de las oraciones no tiene nada que ver con 
el sentido o la l ógica de su construcci ón". 
Debido en parte a la naturaleza de las reacciones emocionales 
y en parte a que no entran expl ícitamente en las contingencias de 
refuerzo, el oyente puede no ser capaz de identificar el est ímulo 
o la propiedad del est ímulo que genera un efecto tal. Al oir un 
discurso sostenido, o al leer un texto con la misma caracter ística, 
pueden surgir reacciones emocionales mal definidas y luego des-
aparecer sin llevar a ningún comentario ni análisis. La siguiente 
cita, tomada de un cuaderno de notas, es un ejemplo de esto: 

Mientras trabajaba en mi. escritorio noté una ligera sensaci ón de 
fastidio, pero no pude detectar la causa de inmediato. Eventual-
mente descubr í que hab ía escrito la palabra Falta en forma tal que 
la F parec ía una H y la a parec ía una o. La palabra se aseme-
jaba al nombre propio «Hocking» que se asociaba con un libro, 
al cual hab ía reaccionado muy negativamente. 

* Retira, retira esos labios, 
tan dulces y perjuros, 
y esos ojos, que al rayar el d ía 
son luces que hacen perderse a la mañana. 
Pero mis besos devuélvemelos, devuélvemelos, 
sellos de amor, pero sellados en vano, en vano, 
s When I consider Ufe, 't'is all a cheat 
Yet fool'd with hope men favor the deceit 
Trust on and think tomorrow will repay. 
Tomorrow's falser than the former day. 
Worse lies it says, and when we shall be blest 
With some new hope, cuts off what we possess'd. 

—John Dryden, Aurenzebe 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

171 

La respuesta emocional se evoc ó
 por el est ímulo verbal visual 
a pesar de que no se dio al mismo tiempo una correspondiente 
respuesta textual (Hocking), y no pod ía hacerse, de hecho, antes 
de intentar una búsqueda especial de los est ímulos. 
Es el ambiente excepcional el que establece la conducta auto-
descriptiva en relaci ón con tales eventos. Marcel Proust7 fue el 
producto introspectivo de tal ambiente y registr ó detalladamente 
su búsqueda de los est ímulos exactos que generan las reacciones 
emocionales y la historia previa que les da su poder. El lector de 
Proust es más probable, como resultado de esto, que note las 
respuestas pasajeras y que se esfuerce por explicarlas. Sin embar-
go, es común que ocurra la respuesta antes de poder identificar 
el est ímulo apropiado, y ciertamente sin que el oyente o lector 
reconozca la historia previa que es responsable de ella. Las reac-
ciones emocionales producidas por nombres propios están in-
volucradas en el olvido de tipo "freudiano", y sirven como una 
consecuencia especial, a favor o en contra, del proceso de deno-
minaci ón cuando se le da un nombre a un nuevo objeto o perso-
na. Al someter a prueba si nos "gusta" un nombre o no, o si es 
apropiado bajo tales circunstancias, posiblemente estamos pro-
bando respuestas condicionadas de esta clase. Tales respuestas 
se toman en cuenta al dar nombres a los productos o a los actores 
y actrices con el fin de alentar el respaldo o apoyo público. 
Como la respuesta emocional del oyente puede ejecutarse sin 
apoyo externo, y como no posee consecuencias prácticas que pue-
dan relacionarse con las circunstancias f ísicas del hablante, no 
decimos que tales reacciones del oyente sean "correctas" o "equi-
vocadas". Veremos dentro de un momento que tales términos con 
frecuencia funcionan para reforzar o castigar la conducta verbal 
o de otra clase; pero las reacciones emocionales no pueden ser 
modificadas por el refuerzo operante. En cuanto el hablante ha 
sido condicionado por los efectos emocionales que ha logrado, 
podemos señalar una conexi ón funcional entre su conducta y la 
conducta emocional del oyente. Pero tales reacciones pueden ocu-
rrir sin tener en cuenta las fuentes de la conducta del hablante, e 
incluso pueden ser generadas por producciones totalmente ac-
cidentales de est ímulos verbales. 
Los est ímulos emocionales no s ólo producen respuestas, sino 
que también establecen disposiciones a comportarnos que com-
prenden una parte más práctica del área de la emoci ón.8 El resul-
tado es un cambio en la probabilidad de que un organismo se 
comporte en una forma dada, y este cambio puede ir o no acom-
pañado de respuestas glandulares y de los músculos lisos que 
clásicamente se consideran como la emoci ón. Hay casos impor-
tantes que son disposiciones a reaccionar favorable o desfavora-

7 Proust, M., A la recherche du temps perdu (Par ís, 1914-1928). 
8 Science and Human Behavior, cap ítulo 10. 

72 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

blemente hacia el hablante o alguna otra persona. Los est ímulos 
verbales pueden generar no s ólo la pauta emocional refleja de la 
ira, sino también la ira como predisposici ón para atacar a alguien. 
Los est ímulos verbales originalmente no poseen tal efecto; el efec-
to se adquiere de acuerdo al paradigma del condicionamiento 
clásico. 
Se ha señalado con frecuencia que los términos concretos po-
seen usualmente efectos emocionales mayores que los términos 
abstractos. La diferencia está en que el término concreto, en el 
sentido de una respuesta que está bajo el control de un est ímulo 
particular, tiene mayores probabilidades de coincidir con los es-
t ímulos emocionalmente efectivos. El término abstracto, estando 
controlado por una propiedad de una clase grande de eventos, no 
es probable que sea afectado por ningún otro evento frecuente-
mente correlacionado con esa propiedad. Por la misma raz ón, el 
término concreto tiene mayor probabilidad de generar "visi ón 
condicionada", o sea de evocar "imágenes".9 El término abstrac-
to, controlado por una propiedad común a un conjunto grande de 
casos, no es probable que se asocie con un est ímulo apropiado 
a un solo acto de ver. 
Las respuestas emocionales no implican un arreglo temporal 
preciso; tienden a ser lentas y duraderas. El efecto de un est ímu-
lo verbal al generar conducta emocional, es relativamente inde-
pendiente del tiempo y pocas veces lleva a la fatiga. 
Las reacciones emocionales no están siempre controladas por 
formas de respuesta espec íficamente diferenciadas. Uno puede 
reaccionar emocionalmente a un est ímulo verbal simplemente por-
que posee la propiedad de ser verbal: "I hear the sound of words; 
their sense air/Dissolves unjointed ere it reach my ear".10 Bajo 
otras circunstancias un idioma puede tener un efecto emocional 
porque es apropiado para una comunidad verbal determinada. 
Una persona en un pa ís extraño, puede reaccionar con profunda 
emoci ón a cualquier palabra que se diga en su propia lengua. Las 
propiedades de la conducta verbal que surgen de la condici ón 
emocional o motivacional del hablante, también pueden hacer 
surgir respuestas apropiadas. La manera locuaz o seria de hablar, 
el estilo descuidado o preciso, el tono de voz duro o suave, pueden 
tener efectos en esta categor ía, en forma por completo inde-
pendiente de la forma de la respuesta que se emite. Los efectos 
pueden ser en ciertos casos incompatibles, como Tolstoi lo nota 
al describr un carácter que habl ó
 con "a querulous and irritated 
voice, that contrasted with the plattering intention of the words 
he uttered".11 

o Ibid., capítulo 17. 
10 "Oigo el sonido de las palabras; se sienten en el aire/se disuelven antes 
de llegar a mi o ído." Milton, Samson Agonistes. 
i1 "Una voz agresiva e irritada, que contrastaba con la intención aduladora de 
las palabras." Tolstoi, L. War and Peace (Modern Library Edition), pág. 108. 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

173 

Aunque las consecuencias especiales de esta clase no necesitan 
alterar la exactitud del control de est ímulos, es probable que lo 
hagan. El escritor de dramas ramplones se toma libertades con 
los hechos con el fin de lograr mayores respuestas emocionales. 
La alabanza justificada puede dar origen a la adulaci ón, la culpa 
a la calumnia. Las historias divertidas se convierten en paro-
dias, y la descripci ón de un accidente se vuelve más horrible cada 
vez que se le cuenta de nuevo. Cuando el efecto emocional sobre 
el oyente es la única consecuencia importante, el control de es-
t ímulos puede ser efectivamente abandonado, como ocurre en la 
literatura. Los efectos emocionales sobre el lector son un factor 
importante en la producci ón de poemas l íricos, lo mismo que en 
otros tipos de poes ía, drama, historias y novelas. En el desarrollo 
de la comunidad verbal literaria, la relevancia de la conducta 
práctica (operante) se reduce a un m ínimo. La conducta emocio-
nal del lector o del oyente es la mayor parte de aquello que so-
brevive. 

La fuerza de las reacciones del oyente 

El efecto de un est ímulo verbal dado var ía con muchas cosas. 
Las caracter ísticas f ísicas del est ímulo  —s
i es claro y con cier-
tos l ímites de velocidad —
 tienen gran importancia. Lo mismo la 
experiencia previa del oyente con respecto a pautas similares: 
escuchamos de cerca tanto a los hablantes que nos interesaron 
previamente, as í como a ciertos tonos de voz. El propagandista 
pugna por un texto que se parezca a los que han sido más refor-
zantes. Una sola palabra que sali ó
 de una conversaci ón a la que 
hasta ahora no le prestamos atenci ón, nos puede convertir en 
oyentes ávidos. Por el contrario, dejamos de oir a alguien que 
habla en forma ininteligible, o aburrida, o sin lograr un efecto 
claro, en la misma forma en que dejamos de leer un libro que 
está mal impreso o que es aburrido. Un discurso o un cap ítulo 
demasiado largos, aunque puedan ser bastante interesantes, pue-
den producir fatiga, de la cual la conducta del lector se recuperará 
durante un periodo de "suspensi ón temporal". 
Con respecto a un hablante particular, la conducta del oyente 
es también una funci ón de lo que se llama "creencia". Podemos 
definirla en términos de la fuerza de la respuesta. Nuestra creen-
cia de que hay queso en el refrigerador, es funci ón de, o es idén-
tica con, nuestra tendencia a ir al refrigerador cuando queremos 
comer queso, si todo lo demás permanece igual. Nuestra creencia 
en que tenemos al frente una mesa s ólida, var ía con nuestra ten-
dencia a cogerla, colocarle cosas encima, etc. Si hemos acabado 
de pasar cierto tiempo en la casa de espejos de un parque de di-
versiones, nuestra creencia en este simple hecho puede ser dudo-
sa, en la misma forma en que nuestra creencia en el queso puede 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

desvanecerse rápidamente al ver el refrigerador vac ío. Nuestra 
creencia en lo que otra persona nos dice es en forma similar una 
funci ón de, o idéntica con, nuestra tendencia a actuar con base 
en los est ímulos verbales que la persona nos está dando. Si siem-
pre hemos tenido éxito al responder a su conducta verbal, nuestra 
creencia será fuerte. Si una determinada respuesta está estricta-
mente bajo el control de est ímulos con poca o ninguna extensi ón 
metaf órica y sin impureza en la relaci ón de tacto, y si el hablante 
indica claramente estas condiciones (véase el cap ítulo 12), reac-
cionaremos con la máxima fuerza. En este sentido "aceptamos 
su palabra" impl ícitamente. No importa que sea especialista en el. 
tema o que no lo sea. Creemos que el experto nos dirá todo acer-
ca de él, pero el que no es experto también le creemos si se sa-
tisfacen las especificaciones anteriores, porque él simplemente 
dejará de hablar cuando no sepa lo que está hablando. 
Varios instrumentos utilizados profesionalmente sirven para 
aumentar la creencia del oyente (por ejemplo, instrumentos usa-
dos por el vendedor o por el terapeuta), y pueden analizarse 
en estos términos. El terapeuta puede comenzar con una serie de 
afirmaciones que son tan obviamente ciertas que la conducta del 
oyente se refuerza con gran fuerza. Más tarde se obtiene una 
reacci ón fuerte a afirmaciones que en caso contrario habr ían 
producido poca o ninguna respuesta. La hipnosis no se entiende 
en este momento muy bien, pero parece ser un ejemplo de "creen-
cia" exaltada en el sentido que estamos estudiando aqu í. El mundo 
se reduce por un tiempo a los est ímulos verbales que práctica-
mente controlan por completo al sujeto hipnotizado. La conducta 
caracter ística del oyente aparece en forma dramáticamente inten-
sa. La reacci ón localizada con exactitud ante los est ímulos ver-
bales en la hipnosis, es similar a la reacci ón de estar absorbidos 
leyendo un buen libro. Macaulay afirmaba que en su última en-
fermedad leer un libro interesante actuaba como analgésico. 
En alguna medida, las mismas condiciones de la "creencia" 
gobiernan un simple reflejo condicionado. Cuando el cocinero 
anuncia ¡La cena!, el oyente puede responder en dos formas. Si 
secreta saliva o responde en cualquier otra forma con las glándu-
las o los músculos lisos, demuestra el condicionamiento pavlo-
viano. Si va a la mesa y se sienta, demuestra una operante 
discriminada que ha sido reforzada en ocasiones anteriores de 
forma semejante. Su creencia en el cocinero, en el sentido de la 
fuerza de cualquiera de estos tipos de reacci ón, estará influencia-
da por las propiedades de la respuesta ¡La cena! Si al cocinero se 
le quem ó
 a perder el postre, y por tanto dice 
 la carne o se le ech ó
¡La cena! con voz débil y vacilante, el oyente puede ir a la mesa 
con menos entusiasmo y con la boca más seca. 
Las reacciones del oyente pueden intensificarse por medio de 
ciertos instrumentos ret óricos. Los est ímulos verbales repetidos, 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

175 

generalmente producen respuestas emocionales condicionadas más 
poderosas (compárese en Dickens la repetici ón de El pequeño 
Nell estaba muerto) y es más probable que evoquen la conducta 
operante. La emisi ón de más de una respuesta que tenga un de-
terminado efecto actúa como una franca repetici ón. El mando 
No hagas eso más; ya basta; déjalo, es probable que sea más efec-
tivo que decir simplemente No lo hagas, porque acumula est ímu-
los que poseen el mismo efecto. El arreglo de varios est ímulos 
verbales para generar sorpresa, contraste, o efectos de aumento 
o de disminuci ón también es bastante común. Los est ímulos ver-
bales onomatopéyicos complementan la respuesta normal del 
oyente ofreciéndole est ímulos no verbales fragmentarios que gene-
ran la misma respuesta. Los jerogl íficos y los pictogramas evocan 
la conducta del lector no s ólo como est ímulos verbales sino tam-
bién como dibujos no verbales. Una respuesta verbal prolongada 
describe un objeto grande en forma más efectiva que una res-
puesta verbal breve. Esta correspondencia entre respuesta y cosa 
se lleva a su extremo en Alicia en el país de las maravillas, cuando 
el cuento del rat ón se imprime en la forma de una cola de ra-
t ón. El oyente o lector con frecuencia reacciona a lo que podemos 
llamar el carácter de una respuesta verbal, y esto puede coincidir 
con el carácter del asunto; la conducta pomposa puede ser espe-
cialmente efectiva al describir eventos pomposos, la expresi ón 
desorganizada puede ser particularmente adecuada para describir 
un estado de cosas desorganizado. Una palabra extraña es un 
nombre efectivo para un ave extraña. Lo que un cr ítico describe 
como "el sonido encaja con el sentido", parece ser el intento del 
poeta de crear respuestas verbales que tengan algo del carácter 
de la cosa descrita. 

Otros aspectos reforzantes de la conducta del oyente 

El lenguaje de las personas en los estados de emoci ón extre-
ma se altera en forma caracter ística y puede tener un efecto es-
pecial sobre el oyente debido a esta alteraci ón. Podemos llorar 
en respuesta a la frase Llora por Adonis, no debido a que podamos 
llorar cuando nos piden que lo hagamos, o debido a que los es-
t ímulos verbales acompañantes sean efectivos como tactos im-
puros, o debido a que las palabras se lean en un tono de voz 
desconsolado, sino simplemente porque observamos que una per-
sona que en lo demás es l ógica, está utilizando un tipo de respues-
ta que generalmente evitar ía, lo cual sugiere la profundidad de su 
desesperaci ón. T. S. Eliot, sugiere debilidad, cansancio, o falta 
de convicci ón, al escribir lo siguiente: 

Tuya es... 
La vida es... 
Para ti es la... 

176 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

Algo de este mismo efecto se produce accidentalmente cuando 
uno está leyendo en voz alta de una copia ilegible, y en donde las 
pausas pueden sugerir debilidad por parte del autor de la copia 
más que por parte del lector. 
Todos estos efectos sobre el oyente o lector tienen efectos que 
se presentan de nuevo en el hablante o autor, y explican varias 
propiedades de su conducta. Muchos 
instrumentos ret óricos, 
como propiedades de la conducta del escritor, deben ser explica-
dos en términos del refuerzo diferencial que surge del efecto que 
tiene sobre el lector. 
Escuchar o leer con frecuencia requiere conductas previas, 
como por ejemplo, levantar el teléfono, colocar un disco en el 
tocadiscos, ir a una conferencia, acercarse a alguien que está ha-
blando en un grupo, coger una revista, o comprar un libro. Las 
consecuencias de refuerzo de estas conductas son generalmente 
verbales: compramos un libro con el fin de leerlo. Al final asisti-
mos solamente a ciertas clases de conferencias, prestamos aten-
ci ón s ólo a ciertas personas que hablan, y compramos s ólo ciertas 
clases de libros, porque s ólo estas conductas preliminares se re-
fuerzan. 
La funci ón de un poema al evocar una respuesta emocional 
fuerte no debe confundirse con su funci ón al reforzar al lector 
para tomar el poema y leerlo. La reacci ón emocional tiene lugar 
en el acto, pero la evidencia del condicionamiento se demora 
hasta que observamos una tendencia continua o incrementada a 
leer poemas similares. Reforzar al lector en esta forma puede 
tener importancia primordial para el escritor en activo. Constru-
ye una obra literaria no s ólo para evocar ciertas respuestas en el 
lector, sino también para garantizar una medida de refuerzo para 
la lectura. Algunos temas, aunque poderosos, son "mal negocio", 
mientras que otros, aunque puedan tener poco valor literario, au-
mentan la venta de los libros. Una parte importante de la conduc-
ta verbal no puede explicarse sin tomar en consideraci ón sus 
efectos al hacer que el oyente ponga atenci ón, al hacer que el 
lector lea más, etc. 
Las consecuencias que se diseñan para aumentar la frecuencia 
del comportamiento (más que para alterar su relaci ón con las 
variables de control) son los reforzadores verbales comunes, tales 
como ¡Bien!, ¡Malo!, ¡Correcto! e ¡Incorrecto! Cuando alguien 
ejecuta una respuesta que deseamos preservar o fortalecer, le 
decimos ¡Bien! o ¡Correcto!, y generalmente tratamos de hacer 
esta respuesta tan inmediatamente contingente sobre el compor-
tamiento como sea posible. S í tiene una funci ón similar que en-
tienden bien las personas que a todo dicen "S í". Un oyente 
demasiado sol ícito puede emitir una corriente continua de S í, 
mms, movimientos afirmativos con la cabeza, arquear las cejas, 
etc. El aplauso es verbal según nuestra definici ón, y se utiliza 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

1 77 

para aumentar la frecuencia de ocurrencia del comportamiento, 
tal como se observa en los conciertos y obras de teatro al decir 
Otro, Que se repita, etc.12 Muchas interjecciones que han sido di-
f íciles de clasificar gramaticalmente son respuestas reforzantes o 
de castigo. Cuando decimos que las interjecciones "demuestran 
placer o disgusto, aprobaci ón o censura", pasamos por alto el 
hecho de que se hacen contingentes en la conducta de un hablante 
y no servir ían para nada si no lo hicieran. Aunque un estado-
unidense contemporáneo pueda exclamar ¡Pfui! cuando algo que 
ha emprendido le sale mal, esto debe considerarse como una ex-
tensi ón mágica de casos en los cuales la respuesta  —contingent
e 
en la conducta de otra persona —
 tiene cierta probabilidad de mo-
dificar tal conducta en el futuro. Esto también es verdad para 
las exclamaciones de placer. Aunque estas respuestas comúnmen-
te se asocian con estudios emocionales y pueden combinarse en 
una forma de causaci ón múltiple con exclamaciones incondicio-
nadas, son reforzadas finalmente porque producen cambios en la 
gente (posiblemente incluyendo al mismo hablante). 

REFORZAMIENTO ESPECIAL DE LOS EFECTOS 
SOBRE EL HABLANTE MISMO 

Un hecho importante acerca de la conducta verbal es que el 
hablante y el oyente pueden estar dentro de la misma piel. El ha-
blante se escucha a s í mismo, y el escritor lee lo que él mismo 
ha escrito. Tal auto-estimulaci ón con frecuencia evoca nueva con-
ducta  —ecoica
, pero "hablarse a uno mis-
, textual o intraverbal —
mo" posee otra funci ón. Una persona se habla a s í misma, como 
habla a otro oyente o a la comunidad verbal en general, por el 
refuerzo que recibe. No parece haber forma en la cual una per-
sona solitaria podr ía generar o mantener un repertorio verbal, más 
que cuando la comunidad ha establecido la conducta verbal por 
medio de los métodos comunes y ha condicionado concurren-
temente al hablante como a un oyente; entonces el hablante pue-
de hablarse a s í mismo y continuará haciéndolo en ausencia de 
refuerzo adicional por parte de la comunidad. Puede haber una 
mezcla de tal auto-refuerzo cuando supuestamente uno habla o 
escribe para los demás. El hablante que está especialmente bajo 
la influencia de s í mismo como oyente, a veces se describe 
como egocéntrico o como una persona a la que "le encanta oirse 
hablar". 
El refuerzo automático puede moldear la conducta del hablan-
te. Cuando una persona, en cuanto oyente, adquiere respuestas 

12 Algunas veces se establece un mando explícito para aplaudir. El maestro 
de ceremonias que le dice a la audiencia: Démosle un aplauso a esta encantadora 
dama, sólo está repitiendo lo del actor romano: Nunc plaudite. 

178 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

discriminativas a formas verbales, puede reforzarse a s í mismo 
por formas estándar y extinguir la conducta desviada. Los so-
nidos reforzantes en el ambiente del niño proporcionan el refuer-
zo automático de las formas vocales. Tales sonidos no necesitan 
ser verbales; el niño es reforzado automáticamente cuando imita 
los sonidos de los aviones, los tranv ías, los autom óviles, las as-
piradoras eléctricas, las aves, los perros, los gatos, etc. Pero entre 
los sonidos que se vuelven importantes están las respuestas ver-
bales de sus padres y de otras personas. El niño puede entonces 
reforzarse automáticamente por medio de la ejecuci ón de pautas 
vocales que más tarde se vuelven parte de su conducta verbal. En 
este estadio el niño se parece a un loro, el cual es automática-
mente reforzado también cuando sus producciones verbales se 
parecen a algo que se oye en el ambiente. Un efecto similar puede 
conducir a una forma especial de hablar o a formas particulares 
de respuesta que son caracter ísticas de la conducta de otros. El 
efecto a menudo se denomina identificaci ón, pero no necesitamos 
apelar aqu í a un proceso especial. El oyente generalmente en-
cuentra ciertos hablantes que son especialmente reforzantes para 
él, ya sea porque lo que dicen es reforzante, o porque tales ha-
blantes son reforzantes en otras formas. Los padres, los jefes 
preferidos, las personas de prestigio o los amigos  íntimos, son 
ejemplos de esto. Como con frecuencia es reforzante oir, por una 
u otra raz ón, a la gente hablar, es automáticamente reforzante 
n cierta entonaci ón particular, de-
hablar como ellos hablan  —co
terminados modismos, o cierto vocabulario preferido —
. Los tér-
minos caracter ísticos del repertorio de los adultos, probablemente 
sean utilizados por los niños con especial frecuencia cuando los 
adquieren por vez primera. Esto no es conducta ecoica, porque 
la respuesta que se toma prestada no se emite en la relaci ón tem-
poral apropiada ante el est ímulo verbal. El préstamo ocurre de-
bido al auto-refuerzo automático generado por el hablante, como 
un resultado de su condicionamiento previo como hablante. 
El comportamiento que adquiere sus propiedades formales del 
auto-refuerzo, puede diferenciarse de los estándares de la comu-
nidad. El hablante y el oyente que están dentro de la misma piel, 
pueden conllevar la clase de cambios que se observan en un pe-
riodo mucho mayor en la historia de un ambiente verbal. Las 
respuestas pueden carecer de precisi ón, y pueden aparecer formas 
modificadas. Esto es evidente si comparamos la escritura manual 
que llevamos en un libro de notas, con la que usamos para es-
cribir cartas. El libro de notas es más probable que tenga abre-
viaciones o palabras-signo idiosincrásicas, por no mencionar letras 
de formas extrañas. Las respuestas estándar pueden caer bajo un 
control de est ímulos cada vez más inusitado. Las formas grama-
ticales desviadas pueden pasar desapercibidas. Las respuestas 
ambiguas no lo son para este oyente en particular. El hablante 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

179 

que se afecta especialmente por sus propias respuestas como 
oyente, tiende a preocuparse por sus t ópicos y términos preferi-
dos, con alusiones literarias que implican valor de prestigio para 
él, con historias que el hablante mismo encuentra divertidas o 
interesantes, y as í sucesivamente. 
La conducta verbal "autista" puede compararse con la del mú-
sico que toca para s í mismo. Si las demás cosas se mantienen 
igual, este músico ejecuta una música que él, como oyente, en-
cuentra reforzante. En otras palabras, "toca lo que quiere", de 
la misma manera en que el hablante autorreforzado "dice lo que 
quiere". 
El jugador de dados menciona, asimismo, el punto que quiere 
obtener antes de que los dados se detengan; su respuesta puede ser 
un mando mágico, pero también es una forma de oir las buenas 
noticias lo más pronto posible. Los padres que son reforzados 
cuando sus hijos reciben alabanzas, los alaban ellos mismos. La 
persona nostálgica que es reforzada con descripciones de escenas 
antiguas, construye él mismo tales descripciones. La persona 
sexualmente excitada es reforzada automáticamente por medio de 
sus propias pláticas de sexo. El hombre vanidoso se refuerza al 
oir su propio nombre o al verlo escrito, y lo dice o lo escribe él 
mismo con frecuencia. Alardear es una forma de "oir cosas bue-
nas acerca de uno mismo". El hombre famélico puede hablar so-
bre alimentos si el efecto neto es reforzante. Una frase feliz 
—compuesta
, quizá, por vez primera —
 puede repetirse por su efec-
to inmediatamente reforzante. "...  É
l repet ía: «y la plata es un 
metal incorruptible, que podemos confiar en que mantiene su va-
lor para siempre... un metal incorruptible», y lo hac ía como si 
la idea le diera un profundo placer.13 
Podemos decir que la conducta verbal tiende a ser emitida si 
describe una condici ón que es o que ser ía reforzante para el ha-
blante. 
La distorsi ón del control de est ímulos por medio de tales 
efectos se tolera ampliamente en algunas comunidades verbales y 
se suprime en otras. En A Passage to India, E. M. Foster describe 
muchos casos de conducta verbal ilusoria que se aceptan dentro 
de la comunidad del hablante. El doctor Aziz, al conducir a su 
huésped inglés por algunas cuevas apenas visibles, estaba "bas-
tante seguro de que pronto llegar ían a algunas esculturas -antiguas 
interesantes", pero lo único que quiso decir era que deseaba que 
hubiera algunas esculturas. En otro caso cuando se le pregunt ó
, 
"¿Es usted casado?", contest ó: "S í, claro, venga a ver mi esposa" 
porque sinti ó
 que era más art ístico decir que ten ía a su esposa 
viva por un momento, aunque ella hab ía muerto hac ía algún 
tiempo. 

is Conrad, J. Nostromo, pág. 300. 

(Versi ón en inglés). 

180 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

EL CASTIGO DE LA CONDUCTA VERBAL 

La conducta verbal puede ir seguida de la clase de consecuen-
cia que llamamos aversiva o castigo. No la hemos considerado 
aún, porque el castigo no produce ni mantiene ningún tipo de 
operante verbal, pero debe incluirse dentro de los efectos especia-
les que modifican la conducta ya establecida por medio del refuer-
zo positivo. 
El castigo no debe confundirse con el uso de la estimulaci ón 
aversiva para producir evitaci ón o escape. En ambos casos se 
usan las mismas clases de est ímulos, pero en el castigo se hacen 
contingentes sobre una respuesta, en la misma relaci ón temporal 
que el refuerzo positivo. El resultado es complejo, y no necesita-
mos describir aqu í todos sus elementos.14 El presupuesto de que 
una consecuencia punitiva simplemente invierte el efecto de una 
consecuencia reforzante, no ha resistido el análisis experimental. 
No hay evidencia de que el castigo finalmente reduzca una ten-
dencia a responder. Su principal efecto es convertir la conducta, 
o las circunstancias bajo las cuales ésta ocurre de forma caracte-
r ística, en un est ímulo aversivo condicionado. Cualquier conducta 
que reduce tal estimulaci ón  —como cualquier conducta que es 
incompatible con la conducta castigada o la desplaza que en cual-
quier otra forma, ya sea en su estadio inicial o final —
 se refuerza 
automáticamente. Por tanto, al castigar una respuesta, automáti-
camente proporcionamos el refuerzo para las respuestas que son 
incompatibles con ella. El resultado principal explica una de las 
propiedades más importantes de la conducta verbal, como vere-
mos en el cap ítulo 15. Entretanto, podemos notar simplemente 
el efecto de las consecuencias punitivas sobre la fuerza de las 
operantes verbales relacionadas. 
La conducta verbal, claro está, se castiga con frecuencia. La 
comunidad que hasta ese momento ha reforzado una respuesta 
puede variar sus costumbres. Una comunidad diferente es más 
probable que castigue  —posiblement
e con todas las manifestacio-
nes de "xenoglotofobia" —
. Algunas veces todo el repertorio del 
hablante se afecta, y la conducta incompatible se opone entonces 
al efecto del refuerzo generalizado. Sin embargo, generalmente el 
castigo es un efecto especial que altera s ólo parte de un repertorio. 
Cuando deseamos debilitar o eliminar una respuesta, podemos 
usar un est ímulo verbal aversivo como ¡Malo!, ¡Incorrecto! o ¡No! 
A los niños frecuentemente se les castiga por su conducta verbal 
dándoles una nalgada, o amenazándoles con dársela. En algunas 
culturas, un castigo simb ólico consiste en lavarle la boca con agua 
y jab ón. En tiempos antiguos quien comunicaba malas noticias 
corr ía el riesgo de que lo mataran. Donde no se toleran los casti-

14 Véase Science and Human Behavior, capítulo 12. 

CAP. é. CONDICIONES ESPECIALES 

gos f ísicos, se recurre a menudo al retiro de las condiciones 
asociadas con el refuerzo positivo, o a la amenaza de dicho re-
tiro. Se retiran los privilegios y se niega la aprobaci ón o el afecto. 
Ciertas formas de conducta verbal producen castigo o rid ículo, 
mientras que otras producen cr íticas. Muchos eventos que efec-
tivamente se castigan, no se arreglan espec íficamente para ello, y 
la conducta verbal puede ir seguida de consecuencias aversivas 
aleatorias, e incluso por los efectos generados en el hablante mis-
mo en tanto que éste hace las veces de oyente. 
Un curioso castigo social es en s í mismo verbal: uno puede 
castigar simplemente permaneciendo en silencio cuando la ocasi ón 
demanda hablar. El silencio embarazoso de una reuni ón social 
parece ser un subproducto de usos aversivos más espec íficos. La 
conducta verbal normalmente adquiere propiedades positivamente 
reforzantes. Un alegre ¡Buenos d ías!, o incluso las reglas de salu-
do más vagas, eliminan la posibilidad de una clase completa de 
acciones aversivas, puede ser reforzante por ello mismo. Pode-
mos castigar retirando tales respuestas. Lo hacemos al desairar 
a alguien, al rehusarnos a contestarle, o de manera más sutil sim-
plemente desatendiendo la respuesta de una pregunta, o el co-
mentario de una afirmaci ón. A los escolares comúnmente se les 
castiga haciéndoles guardar "silencio". Hace poco en los peri ódi-
cos ingleses se public ó
 que se hab ía tomado una acci ón discipli-
naria semejante en una uni ón de trabajadores. Otras formas de 
castigo verbal incluyen las afirmaciones confusas, enigmáticas u 
oscuras. 
Antes de castigar directamente una respuesta verbal uno puede 
dar un est ímulo de advertencia, en cuya presencia las respuestas 
verbales se castigan con frecuencia. La afirmaci ón Tut-tut puede 
no ser una amenaza de castigo, pero a menudo indica que el cas-
tigo es inminente. 
Un efecto sobre la conducta verbal, sea directa o indirecta, es 
una reducci ón en el nivel de energ ía. La respuesta castigada sub-
secuentemente s ólo se musita o se da en voz baja. La respuesta 
puede volverse encubierta, silenciosa o ser "olvidada", en el sen-
tido de reprimirse, como veremos más adelante. La conducta 
castigada puede también emitirse lentamente o en forma vacilante. 
No se trata de la lentitud de la conducta verbal débil que resulta, 
digamos, del inadecuado condicionamiento o de los est ímulos que 
no son claros, sino de una velocidad m ínima que evita la acumu-
laci ón de efectos aversivos. La simple vacilaci ón adquiere una 
forma más aguda en ciertas clases de tartamudeo. Los espasmos 
más violentos del tartamudo se deben posiblemente al castigo, y 
la incoordinaci ón resulta de cambios relativos en el nivel de ener-
g ía y velocidad. 
Por encima de sus caracter ísticas de ejecuci ón, el castigo dis-
minuye la frecuencia relativa de una respuesta, en parte debido a 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

que las respuestas caen al nivel encubierto y escapan a la obser-
vaci ón, y en parte porque predominan formas desplazadas. 
Los efectos del castigo sobre la conducta verbal parecen pre-
sentar generalizaci ón. Si una respuesta se castiga, el efecto se 
siente sobre respuestas similares, o sobre respuestas que se pre-
sentan bajo circunstancias similares. El empleado gubernamental 
que debe guardar secretos de Estado o militares bajo la amenaza 
de severos castigos, puede notar que todo su repertorio verbal se 
afecta. Puede volverse "reservado" en todo lo que hace. El escri-
tor principiante puede volverse muy improductivo si se le critica 
con demasiada frecuencia. Al niño que se le castiga severamente 
por su conducta verbal puede volverse un afásico histérico. 
Además de esta debilitaci ón general de la conducta verbal, ne-
cesitamos apelar a las consecuencias del castigo para explicar 
ciertas condiciones relacionadas con la fuerza. Por ejemplo, pode-
mos tener la necesidad de mostrar que una operante es fuerte 
porque reduce la estimulaci ón aversiva condicionada. La conducta 
castigada que no es verbal puede ser relevante. As í, la llamada 
"racionalizaci ón" es una respuesta verbal que describe otra con-
ducta, posiblemente no verbal, del hablante, en forma tal que 
está menos sujeta al castigo. 
Manipulamos las contingencias de castigo con finalidad prác-
tica al evocar la conducta verbal. Al hacer que un criminal con-
fiese un soborno, por ejemplo, es una consecuencia reforzante 
especial, diseñada para superar los efectos del castigo. Conceder 
inmunidad es una reducci ón directa de las consecuencias puniti-
vas. Cuando no se puede conceder la inmunidad, el interrogador 
hábil puede trabajar primero con una respuesta que en s í misma 
no es muy castigable ("¿D ónde abandon ó
 usted el arma?"), o pue-
de sugerir que el comportamiento en cuesti ón está muy extendido 
y es perdonable, etc. La confesi ón religiosa y las técnicas psico-
terapéuticas de descargo, algunas veces siguen pautas similares. 
El perd ón es la reducci ón de un est ímulo aversivo condicionado 
o de la amenaza, después de ejecutar la respuesta. 

EL LECTOR 

Las respuestas del oyente que establecen y mantienen la con-
ducta del hablante en todas las relaciones de control que hemos 
examinado, son acompañadas por las del lector, quien a la larga 
modifica la conducta del escritor. Las consecuencias especiales 
que se analizan en este cap ítulo señalan varias propiedades de la 
conducta del lector, las cuales no poseen su contraparte impor-
tante en el oyente. El lector generalmente  —aunqu
e no de forma 
necesaria —
 comienza con la conducta textual que señalamos en 
el cap ítulo 4; sus respuestas se ejecutan bajo el control de est ímu-

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIALES 

183 

los visuales.  É
l puede entonces reaccionar ante su propia conducta 
textual como un oyente, aunque no es necesario que lo haga. Al 
leer en voz alta a los niños, uno puede no reaccionar más allá del 
simple estadio textual, y al leer en voz alta en una lengua con la 
cual apenas está familiarizado, uno puede preocuparse tanto por 
la pronunciaci ón que puede descuidar todas las otras funciones 
del lector o autooyente. Por otra parte, pueden predominar las 
respuestas no textuales. La conducta textual como tal, puede no 
ser evidente en el lector avanzado, incluso para el lector mismo, 
aunque tal conducta tienda a manifestarse en forma conspicua 
cuando lee un texto al cual es dif ícil responder en otras formas. 
El estadio en el cual a una respuesta textual se le reacciona como 
est ímulo verbal vocal, puede verse en los niños, o en los lectores 
adultos que están aprendiendo a leer material escrito en un alfa-
beto fonético. Tanto el niño como el lector adulto emiten respues-
tas vocales bajo el control del texto, y luego responden a los 
est ímulos verbales autogenerados. La respuesta que el lector se 
hace como autooyente se demora algo, y es claramente una res-
puesta al solo est ímulo auditivo. 
Las respuestas no textuales del lector pueden llegar a emitirse 
directamente ante texto impreso, y pueden ser condicionadas en 
ausencia de conducta textual. As í, los niños pueden reaccionar 
apropiadamente ante tarjetas que digan Corre, Siéntate, Aplaude, 
y as í sucesivamente, sin tener que utilizar conducta vocal. Sin 
embargo, normalmente las reacciones del lector son primero con-
secuencia de la conducta textual y luego una actividad colateral 
en la cual las respuestas textuales funcionan a manera de corto 
circuito. Reaccionamos a muchos signos, por ejemplo a SILENCIO 
en una biblioteca, o a BARBERÍA en la vitrina de una tienda, em-
prendiendo la acci ón apropiada sin dedicarnos necesariamente a 
la conducta textual. Emitir íamos esencialmente la misma reacci ón 
ante el dibujo de un hombre con un dedo en sus labios y de una 
espiral giratoria roja y blanca, respectivamente. 
Estos ejemplos nos recuerdan el hecho de que la conducta del 
oyente no es necesariamente verbal. El oyente reacciona a un 
est ímulo verbal, sea con reflejos condicionados o con conducta 
operante discriminada, tal como reaccionar ía ante cualquier ele-
mento del ambiente. Las respuestas emocionales condicionadas 
ante el est ímulo visual MUERTE, se parecen a las respuestas que 
se emiten ante cualquier est ímulo asociado con la muerte en las 
costumbres de una comunidad (tales como un funeral, o una lá-
pida de una tumba), o a cualquier acompañamiento natural de 
la muerte (por ejemplo, la aparici ón de un cadáver). La conducta 
operante que se ejecuta con respecto al mismo est ímulo, se parece 
a la conducta controlada por est ímulos no verbales que entran en 
las mismas contingencias. Las propiedades relevantes de los es-
t ímulos, el proceso de inducci ón de est ímulos, los efectos de "con-

1 84 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

texto", y as í sucesivamente, no son esencialmente problemas 
verbales. 
Como en la escritura en inglés hay formas alternativas de re-
presentar los sonidos del habla, es posible formar un texto que 
evoque: a) una respuesta textual que genere est ímulos vocales 
ante los cuales el lector, en cuanto oyente, responda en una for-
ma, y b) respuestas directas de una clase muy distinta. Si el 
siguiente fragmento de un "poema" se lee en voz alta y con una 
rapidez y un nivel de energ ía estables, ofrecerá un est ímulo ver-
bal bastante efectivo para la mayor parte de los oyentes. Tendrá 
el mismo efecto sobre el lector si él no responde directamente al 
texto con otras respuestas de corto circuito. Las respuestas que 
compiten con ellas hacen casi imposible que el lector se oiga a s í 
mismo y que pueda reaccionar apropiadamente. (En el fragmento 
siguiente, la pronunciaci ón de varias consonantes es incorrecta, 
pero el punto queda suficientemente claro si la persona que lee 
el poema en voz alta tiene menor probabilidad de entenderlo que 
otro oyente.) 

Thus it ease lep't bean ethers know we man t íll. 
Coal dance eye lent was thick wrist ill lair, 
Why lone least are lie tanned a sing gull ant earn 
Broke thug loom. A long thud rear erode 
Ash abbey fig your maid it sigh lent weigh, 
Sea king sum shell turn ear. Atlas teas topped 
Tune ah cup honest rangers dark end o'er. 
Up stare sub right league low wing lamb pup eared. 
A mow meant air reap awe such ear eek all, 
A doe run bard, thick lass puff rend leach ear... 

Una traducci ón adecuada para el individuo que, de forma incu-
rable, emite respuestas del tipo de cortocircuito, es la siguiente: 

The city slept beneath her snowy mantle. 
Cold and silent was the crystal air, 
"While only star light and a single lantern 
Broke the gloom. Along the dreary road 
a Shabby figure made its silent way 
Seeking some shelter near. At last he stopped 
To knock upon a stranger's darkened door. 
Upstairs a brightly glowing lamp appeared. 
A momentary pause, a cheery cali, 
A door unbarred, the clasp of friendly cheer.. .* 

.'•'.-

, 

* Como el primer fragmento se compone de palabras aisladas que no forman 
frase u oraci ón completa algún:', el lector tiene pocas probabilidades de enten-
derlo; no sucede as í con el oyente, pues éste "compoce" y entiende lo que el lec-
tor dice en  íunci ón de su pronunciación: P.e:., cu escuciiar la pronunciaci ón de 
"Thus it ease ler/t bean etiiers know we man till". (Así ello tranquilidad brinc ó 
frijol éteres saber nosotros hombre caj ón), e í oyente entendi ó: "The c íty slept 
 bajo su manto nevado.) 
(La ciudad durmi ó
beneath her snowy mantle". 

CAP. 6. CONDICIONES ESPECIAtES 

185 

La audiencia 

La conducta verbal generalmente ocurre s ólo en presencia de 
un oyente. Cuando el hablante se habla a s í mismo, claro está, un 
oyente casi siempre está presente. Pero cuando éste no es el caso, 
puede demostrarse una relaci ón bastante simple: mientras que 
un oyente esté presente, la conducta verbal será observada, siem-
pre que las otras condiciones sean favorables. Si el oyente se va, 
o desaparece en cualquier otra forma, la conducta cesa. Dejamos 
de hablar cuando descubrimos que la comunicaci ón se ha inte-
rrumpido en el teléfono, o cuando un ruido muy fuerte interfiere 
con la comunicaci ón. Si el oyente regresa, se reinicia la conducta 
verbal. Cuando surge una situaci ón que genera conducta verbal 
fuerte, el hablante generalmente permanece en silencio hasta que 
aparece un oyente. Las excepciones a esta regla, que ya hemos 
visto en el caso del mando extenso, siguen el principio de la gene-
ralizaci ón del est ímulo. Bajo condiciones de gran fuerza, la con-
ducta verbal puede ser emitida en ausencia de un oyente. 
El oyente, como parte esencial de la situaci ón en la cual se 
observa la conducta verbal, es de nuevo un est ímulo discrimina-
tivo. El oyente es parte de la ocasi ón en la que se refuerza la 
conducta verbal, y por tanto se vuelve parte de la ocasi ón que 
controla la fuerza de la conducta. Esta funci ón debe distinguirse 
de la acci ón del oyente al reforzar la conducta. En cuanto el 
oyente estimula al hablante antes de la emisi ón de la conducta 
verbal, podemos referirnos a él como la audiencia. Por tanto, 
una audiencia es un est ímulo discriminativo en cuya presencia la 
conducta verbal se refuerza de manera caracter ística y, por tanto, 
es caracter ísticamente fuerte. Los est ímulos discriminativos se 
vuelven a su vez reforzantes, y esto se confirma por el efecto 
reforzante de la aparici ón de una audiencia. La mayor parte de 
los repertorios contienen mandos que especifican la aparici ón 

o la atenci ón de una audiencia, por ejemplo en la expresi ón vulgar 
¡Oye!, ¡Escucha!, en la autoritaria ¡Atención!, o en vocativos tales 
como ¡Amigos míos! 
En contraste con los est ímulos discriminativos que controlan 
los tactos y las operantes ecoicas, textuales e intraverbales, una 
audiencia es generalmente una condici ón para el refuerzo de un 
amplio grupo de respuestas y, por tanto, llega a afectar la fuerza 
de dicho grupo de respuestas. Diferentes audiencias controlan 
diferentes subdivisiones del repertorio del hablante. 
(Este control 
se ejerce siempre de común acuerdo con los est ímulos que deter-
minan formas más espec íficas de respuesta. La causaci ón múl-
tiple de la conducta verbal se discutirá en el cap ítulo 9.) 
Las audiencias que controlan las subdivisiones mayores de un 
repertorio verbal son las comunidades que establecen las contin-
gencias de refuerzo de los llamados "idiomas"  —e
l inglés, el 
francés, el chino, etc. —
. En una comunidad verbal china, s ólo 
son efectivas ciertas formas de respuesta; en cuanto audiencia, 
cualquier miembro o grupo de miembros de la comunidad presen-
tan la ocasi ón para la emisi ón de formas que generalmente se 
denominan "chino". En el hablante biling üe, la parte en chino 
de su repertorio será más fuerte en tal ocasi ón que en presen-
cia de una comunidad apropiada para la otra parte, digamos el 
inglés. 
Dentro de una misma comunidad 
ística hay muchas 
ling ü
jergas, dialectos, dichos y vocabularios técnicos, que están con-
trolados por audiencias especiales. Cuando éstos tratan temas 
especiales, no necesitan representar control por medio de una 
audiencia. As í, muchos objetos que se encuentran en una lancha 
generalmente no se encuentran en ninguna otra parte. La jer-
ga del marino es, en este caso, una subdivisi ón de un repertorio 
aislado s ólo porque la ocasi ón en la cual ocurre es aislada. Pero 
cuando un ingeniero habla acerca de la baja tensi ón de una aguje-
ta usada, está hablando un lenguaje que es apropiado para una 
audiencia especial, más que para una situaci ón especial. En algu-
nos idiomas (por ejemplo, el japonés), ciertas formas de respues-
ta son diferencialmente reforzadas por oyentes que pertenecen a 
diferentes clases sociales, o por oyentes que están en diferentes 
relaciones con el hablante. Por tanto, cada clase o relaci ón de-
fine una audiencia especial que controla tales formas. El "peque-
ño lenguaje" con el que hablamos a los niños, o con el que ellos 
nos hablan a nosotros, es un repertorio que se encuentra bajo el 
control de una audiencia especial. Tal repertorio se refuerza en 
la infancia temprana por oyentes indulgentes, pero puede sobre-
vivir entre amigos en la edad adulta, como en el caso del libro 
Journal to Stella de Jonathan Swift, con sus oo, zis e im, o con 
su quelido blibón por querido brib ón.
 Hay subdivisiones espe-
ciales de la comunidad que también refuerzan en forma diferencial 

CAP. 7. LA AUDIENCIA 

187 

los vocabularios académicos, pedantes, literarios, arcaicos, polisi-
lábicos y corteses, y por tanto, constituyen audiencias en cuya 
presencia estas formas son especialmente fuertes. No debemos 
olvidar completamente a los animales como audiencia. Le man-
damos a un gato que desaparezca diciéndole ¡Fsht!, y a una mosca 
o a un pollo diciéndole ¡Shca!, aunque compartimos nuestro pro-
pio lenguaje con los perros (¡Vete de aqu í! o ¡Vete a la casa!). 
Al analizar los efectos de una audiencia para determinar la 
subdivisi ón particular de un repertorio verbal, suponemos que 
al menos dos respuestas alternativas son posibles en una situaci ón 
dada, aparte de la variable relacionada con la audiencia. La au-
diencia selecciona un conjunto de respuestas en preferencia a 
otro. Cuando s ólo hay un conjunto de respuestas no necesitamos 
apelar a la audiencia, excepto como determinante absoluto de la 
conducta verbal o del silencio. 
La audiencia que determina un conjunto particular de respues-
tas en oposici ón a otro conjunto posible en el mismo repertorio, 
presenta un importante problema de teor ía semántica. El carácter 
francés de una palabra francesa no parece referirse a ninguna 
propiedad de lo que se está hablando. La relaci ón funcional que 
existe entre una respuesta y una audiencia no encaja en los es-
quemas comunes de referencia, y con frecuencia se omite del 
análisis semántico. La variable audiencia siempre actúa de común 
acuerdo cuando menos con otra variable que determina más es-
pec íficamente la forma de la respuesta. En el comportamiento 
de alguien que habla inglés y alemán, un cierto objeto más una 
audiencia de habla inglesa evoca la respuesta bread (pan), mien-
tras que el mismo objeto más una audiencia de habla alemana 
evoca la respuesta Brot (pan). Otro objeto evoca las respuestas 
water (agua) y Wasser (agua). Para la mayor parte de los fines 
semánticos, la diferencia entre bread y water es mayor que la 
diferencia entre bread y Brot. Por tanto, la noci ón de referencia 
se aplica s ólo a la relaci ón que distingue bread y water. La dife-
rencia, sin embargo, está simplemente en que la variable que 
controla bread más que water, o Brot más que Wasser, es espec í-
fica de estas respuestas, mientras que la variable que controla 
bread más que Brot, controla un grupo grande de respuestas. No 
obstante, la clase de control es la misma. 
La variable audiencia es importante para interpretar la noci ón 
tradicional de "proposici ón". Si definimos una proposici ón como 
"algo que puede decirse en cualquier idioma", en lugar de tratar 
de identificar ese "algo", podemos preguntar por qué existen len-
guajes diferentes. La respuesta es que diferentes contingencias 
de refuerzo que involucran un solo estado de cosas son manteni-
das por diferentes comunidades verbales. Una proposici ón no es 
"libre de ser expresada en una forma cualquiera entre muchas", 
y la forma está determinada por otras variables, entre las cuales 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

está la audiencia. Si hubiera s ólo una comunidad -verbal estándar 
y consistente, una proposici ón podr ía ser identificada  —aunqu
e 
quizá no adecuadamente  —co
n "la respuesta que la expresa". 
Cuando hay muchas comunidades diferentes y tantas audiencias 
diferentes, el "algo" común a todas las "expresiones" alternati-
vas resultantes no puede identificarse con una forma verbal. El 
único factor común está entre las variables de control. El razo-
namiento de que una idea debe existir en alguna forma no verbal, 
debido a que puede expresarse en muchas formas diferentes  —se
a 
en un solo idioma o en idiomas diferentes —
 puede contestarse de 
la misma manera. No existe un sin ónimo verdadero en el sen-
'•< tido de una elecci ón de formas diferentes. Cuando todos los ele-
mentos de la cosa que se describe se han tomado en cuenta y 
cuando se ha especificado la audiencia, se determina la forma de 
la respuesta. 
Una tercera funci ón de una audiencia es seleccionar el tema. 
Los oyentes difieren en el grado en que refuerzan diferentes tipos 
de operantes verbales y, especialmente, diferentes clases de res-
puestas y tactos intraverbales. Dado un hablante aislado con una 
historia y una situaci ón actual espec ífica, la audiencia determi-
nará no s ólo si se presenta la conducta verbal, o la subdivisi ón 
del lenguaje en la cual se presentará, sino también qué tipos de 
respuesta se emiten y "acerca de qué se habla". Algunas audien-
cias son apropiadas para la conducta que posee la forma de 
mandos, otras claramente no lo son. Unas refuerzan ciertas clases 
de respuestas intraverbales y de tactos, no debido a que la for-
ma de respuesta sea particular de un idioma determinado, sino 
por aquello que podemos llamar, de un modo general, conexiones 
temáticas. El oyente está interesado en ciertos temas y no en 
otros. Más aún, al tratar algún tema determinado, los oyentes 
difieren en el grado en que toleran y continúan reforzando dis-
torsiones en la situaci ón de est ímulo, que resultan de la extensi ón 
metaf órica o de las contingencias especiales de refuerzo que se 
discutieron en el cap ítulo anterior. Algunas audiencias presentan 
la ocasi ón para que aparezca un habla "imaginativa" y altamente 
metaf órica, diseñada para lograr efectos emocionales más que 
para guiar la conducta práctica del oyente. El escritor creativo 
está bajo el control de este tipo de audiencia (cap ítulo 16). 

Las dimensiones f ísicas de una audiencia 

Los est ímulos verbales que controlan la conducta ecoica, tex-
tual e intraverbal se identifican generalmente con facilidad. Mu-
chas de las propiedades de los objetos que sirven como est ímulos 
en los tactos poseen también dimensiones f ísicas sustanciales, 
aunque, como hemos visto, las propiedades que controlan las ex-
tensiones metaf óricas y las abstracciones pueden ser bastante 

CAP. 7. LA AUDIENCIA 

sutiles. Aún as í, buscamos alguna propiedad definitiva que se 
correlacione con el control de la respuesta en un hablante dado. 
La audiencia presenta un problema de dimensiones más dif ícil. 
Por medio de la inducci ón de est ímulos, una gran cantidad de 
"audiencias" pueden ser efectivas. Les hablamos a los extraños, 
a las personas dormidas o muertas, tal vez a los maniqu ís que 
se ven en un recinto con poca luz, a los animales, especialmente 
si se parecen a las personas, y as í sucesivamente. Pero la ten-
dencia a hacerlo generalmente es débil. 
Es dif ícil identificar una audiencia efectiva. La presencia o 
ausencia de una persona no es suficiente. ¿Puede él oir lo que 
está usted diciendo?, ¿puede entender su idioma?, ¿está prestan-
do atenci ón?, ¿es la persona apropiada para un repertorio espe-
c ífico? Tales preguntas con frecuencia no pueden responderse 
señalando las propiedades f ísicas de la audiencia. El control 
que un individuo dado ejerce sobre el hablante es producto de 
una historia posiblemente larga, en la cual se estableci ó su carác-
ter de audiencia. Esto no significa que todo nuevo conocido se 
convierta en audiencia s ólo a través de un largo proceso, porque 
la audiencia, como un est ímulo discriminativo, presenta el prin-
cipio de inducci ón de est ímulos. El repertorio con el cual es más 
probable que nos dirijamos a una persona recién conocida, de-
pende de su parecido con las personas que han reforzado nuestra 
conducta verbal en el pasado. Esto ocurre siempre, excepto bajo 
condiciones de extrema fuerza, pues una audiencia inapropiada 
no es probable que evoque una respuesta. La precisi ón del con-
trol de la audiencia ejercido por el recién conocido, continúa 
aumentando mientras se emite y refuerza la conducta verbal; 
aunque algunas veces el crecimiento se da en otra direcci ón. Pue-
de llegar a molestarnos encontrar que alguien que se parece mu-
cho a un oyente con el cual estamos familiarizados no se asemeja 
a él en sus costumbres de refuerzo. Sin embargo, en su carác-
ter de audiencia puede continuar controlando la conducta apro-
piada para el oyente con el cual estamos familiarizados por largo 
tiempo. El efecto de la variable audiencia débil es evidente al 
hablar por teléfono, se necesita estimulaci ón frecuente de parte 
del oyente para mantener en fuerza la conducta verbal. ¿Estás 
ahí?, es un mando para tal estimulaci ón. 

El carácter de audiencia a veces está marcado por uniformes 
especiales o por otros signos. As í, en una convenci ón los miem-
bros del comité local pueden usar un distintivo especial, que pue-
de servir para indicar que tal persona es un auditor a quien se le 
pueden hacer las preguntas relacionadas con arreglos locales. Los 
empleados en una tienda que llevan un traje especial pueden 
también servir satisfactoriamente como audiencia para los clien-
tes. En una tienda en la cual los empleados se visten igual que 
los clientes (digamos una en la que los clientes entran a la tien-

190 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

da sin abrigos ni sombreros), el cliente puede preguntar por la 
mercanc ía con gran inquietud debido a la incertidumbre acerca 
de la variable audiencia. Al héroe del libro Le rouge et le noir, de 
Stendhal, Julien Sorel, lo emple ó
 un hombre de estatus social 
más alto, que sin embargo algunas veces lo aceptaba como su 
igual. Para reducir la confusi ón que surg ía de la ambig üedad 
de Sorel como audiencia, el empleador le dio ropa apropiada 
para su posici ón social superior. En las ocasiones en las que a 
Julien se le hablaba de igual a igual, usaba esta ropa. Cuando se 
vest ía con otro tipo de traje, recib ía un tratamiento de empleado. 
La debilidad de la representaci ón f ísica de una audiencia pre-
senta un problema práctico y un problema te órico. Este tipo de 
variable es notoriamente deficiente. No nos sentimos tranquilos 
en presencia de alguien que acabamos de conocer, especialmente 
si no se parece a las personas con quienes estamos familiariza-
dos, porque no ha reforzado aún nuestra conducta verbal y no 
tenemos un comportamiento con suficiente fuerza. Incluso cuan-
do estamos hablándole a una audiencia bien definida, es fácil 
mezclar los repertorios, utilizar palabras extranjeras cuando bas-
tar ían las palabras del idioma propio, introducir términos técni-
cos en una descripci ón ordinaria, mezclar dialectos o términos 
apropiados para grupos diferentes, etc. 
La audiencia distante. El refuerzo de escribir cartas 
(o de 
dictar un mensaje grabado para enviar a otra persona) es, como 
hemos visto, bastante tardado y por tanto tiene posibilidad de 
ser débil. Estamos menos inclinados a escribirle a un amigo que 
a hablarle si aparece de repente. Cualquier est ímulo asociado 
con un refuerzo demorado puede ser débil s ólo por esta raz ón, 
pero en el caso de la escritura de cartas no hay est ímulos fuertes 
actualmente que sirvan en lugar de la presencia del individuo 
mismo. ¿Qué controla los repertorios y los temas de una carta? 
No nos ayuda apelar a "imágenes mentales" de la persona a quien 
le estamos escribiendo, porque tendr íamos el mismo problema 
para explicar la causa de tales imágenes. "Ver a una persona" es 
una actividad semejante a hablarle. Ambas actividades pueden 
ejecutarse en su ausencia, especialmente en condiciones de fuerza 
excepcional.1 No tenemos raz ón para afirmar que la una es la 
causa de la otra. No le hablamos a una persona porque la veamos 
ni tampoco la vemos porque le hablamos. Cuando tal persona no 
está presente, el evento o la circunstancia que "la trae a la men-
te" puede también fortalecer la conducta verbal que esté bajo su 
control como una audiencia. Un momento favorito de una pieza 
musical, un episodio que podr ía interesarle, o una carta suya, nos 
puede "recordar a esa persona". Podemos lograr algo compara-
ble a su presencia f ísica enviándole un saludo al comienzo de la 

1 Science and Human Behavior, cap ítulo 17. 

CAP. 7. LA AUDIENCIA 

carta. Los autores de cartas generalmente recurren a fotograf ías 
o a recuerdos que colocan en posici ón visible ante ellos en el 
momento de escribir. Una vez que se ha comenzado la carta, se 
crea un sustituto para una variable audiencia más espec ífica, 
como veremos en un momento. 

LA AUDIENCIA NEGATIVA 

En ausencia de una audiencia la probabilidad de que se emita 
conducta verbal es baja. Pero también puede serlo en presen-
cia de un tipo de oyente que puede considerarse como una "oca-
si ón para no responder". Este es el oyente que, al menos bajo 
ciertas circunstancias, no refuerza la conducta verbal en la forma 
acostumbrada. Una audiencia ordinaria bajo circunstancias muy 
ruidosas o de distracci ón es un ejemplo de esto; el hablante cuyas 
afirmaciones han generado risa ruidosa o protesta violenta, espera 
hasta que haya silencio antes de continuar. Un murciélago que 
pase volando por un cuarto lleno de gente puede destruir el ca-
rácter de audiencia de las personas que estaban atentas. Una 
persona que encontramos por vez primera pero que resulta ser 
sorda o no estar familiarizada con el idioma del hablante, o 
que simplemente no responde a la conducta verbal que en ese 
momento es muy fuerte, pierde pronto el carácter de audiencia 
que puede haber tomado prestado de personas parecidas por 
medio de la inducci ón de est ímulos. 
Sin embargo, podemos distinguir entre el oyente que simple-
mente no refuerza la conducta verbal y el oyente que en realidad 
la castiga. Una audiencia en cuya presencia la conducta verbal se 
castiga puede llamarse una "audiencia negativa". Los reyes, los 
grandes oficiales de gobierno, los poderosos ejecutivos de nego-
cios y otras personas, pueden convertirse en audiencias negativas 
en este sentido. En su presencia un hablante contesta pregun-
tas y habla solamente si se le dirige la palabra. Los padres y otros 
adultos a veces constituyen una de tales audiencias para los ni-
ños que deben ser "vistos y no o ídos". Los actores en el esce-
nario también son ejemplos de esto. Es verdad que los niños 
pueden tomar parte en un espectáculo de marionetas hablando 
a los personajes, advirtiéndolos, aconsejándolos, etc., pero los 
adultos que forman parte de la audiencia se cuidan de una parti-
cipaci ón similar por medio de castigos bien conocidos, tales como 
el rid ículo o el mando ¡Sh! El ingenuo Sir Roger de Coverley, 
que s ólo rara vez asist ía al teatro, sigui ó
 siendo un niño en este 
sentido. Sin embargo, el que todas las audiencias poseen algo de 
tal conducta se nota en los casos en los cuales, bajo presi ón ex-
trema, se le dan advertencias o consejos a un personaje que está 
en el escenario. En una obra de misterio, en la cual una figura 

192 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

 precipitadamente las huellas digitales que pudo 
simpática quit ó
haber dejado en la escena, pero que no not ó
 un par de tijeras 
que hab ía manejado, desencaden ó
 una serie de silbidos por parte 
de la audiencia, y en cada representaci ón la palabra tijeras fue 
musitada por mucha gente. 
Algunas audiencias negativas controlan s ólo parte del reper-
torio del hablante. Una comunidad que exclusivamente habla 
francés puede no s ólo dejar de reforzar el repertorio inglés del 
visitante biling üe, sino que puede en realidad castigarlo. El niño 
acaba por aprender que el "pequeño lenguaje" de su casa no 
s ólo es ineficaz en el mundo exterior sino que se castiga con el 
rid ículo. El mundo exterior se convierte entonces en una audien-
cia negativa efectiva para su "pequeño lenguaje". El cal ó
, los 
dialectos, las jergas y los dichos poéticos generalmente tienen 
tanto audiencias negativas como audiencias positivas. Hay tam-
bién audiencias negativas para ciertos temas. La conducta verbal 
que se refiere al oyente o a las personas importantes para él 
puede ser recibida aversivamente. Aprendemos a no mencionar 
ciertos t ópicos o ciertos eventos. Con algunos oyentes evitamos 
algunos mandos o, en lugar de ellos, usamos mandos velados. El 
castigo con frecuencia también es contingente sobre la extensi ón 
del control de est ímulos. Un oyente determinado puede consti-
tuir una audiencia negativa para los tactos metaf óricos, las exa-
geraciones, o las mentiras. 
Entre los efectos del castigo excesivo o inconsistente están 
muchos s íntomas neur óticos, incluyendo la "represi ón" de algunas 
áreas de la conducta verbal. Con frecuencia es necesario para 
el psicoterapeuta establecerse como audiencia no punitiva. La 
conducta del paciente a quien se le permite ir sin castigo es casi 
exclusivamente verbal. Si tiene lugar el cambio de control de 
la audiencia requerido, el paciente puede emitir la conducta pre-
viamente castigada, incluyendo conducta que podr ía parecer ha-
ber olvidado (véase el cap ítulo 16). 

EL HABLANTE COMO SU PROPIA AUDIENCIA 

Las personas frecuentemente hablan consigo mismas. Esto 
puede observarse cuando la conducta verbal es descubierta  —y
a 
sea porque no ha sido todav ía "reprimida" al nivel encubierto 
(véanse los cap ítulos 15 y 19), o porque ha vuelto al nivel descu-
bierto en condiciones de retroalimentaci ón limitada 
(cap ítulo 
16) —
. En tales casos, y probablemente cuando le hablamos a 
los otros, el hablante reacciona como oyente a su propia conduc-
ta. En cuanto se refuerza a s í mismo automáticamente, debe 
considerarse como una audiencia que afecta la fuerza de las partes 
relevantes de su conducta. A primera vista, parece que no tene-

CAP. 7. LA AUDIENCIA 

1 

mos la capacidad para demostrar el efecto de una audiencia tal 
en la forma acostumbrada; esto es, removiéndola o presentándola 
mientras observamos las diferencias de cantidad en la conducta 
verbal, en el repertorio exhibido, en los temas especiales selec-
cionados, y as í sucesivamente. Sin embargo, al hablante se le 
despoja efectivamente de su carácter de auditor bajo ciertas con-
diciones de habla o escritura "automática" (cap ítulo 16), y en-
tonces se presentan respuestas para las cuales el hablante mismo 
constituye una audiencia negativa. El hablante adquiere esta fun-
ci ón cuando, como resultado de condicionamiento especial por 
parte de la comunidad, su propia conducta se ha vuelto aversiva. 
Cuando el castigo automático resultante lleva a la "represi ón", el 
individuo actúa como si no estuviera oyendo su propio lenguaje 
o no estuviera leyendo su propia escritura. Podemos alentar la 
supresi ón de la auto-audiencia previniendo o reduciendo la retro-
alimentaci ón normal de la conducta verbal. 
Otras auto-audiencias se han descrito en el lenguaje tradicional 
como los "yo" o las "personalidades".2 El individuo habla consigo 
mismo en el sentido de que un sistema de respuestas en su con-
ducta actúa sobre otro. Su conducta verbal depende de cuál de 
los "yo oyentes" es el dominante. El soliloquio dramático a me-
nudo sugiere una discusi ón entre varios hablantes, más que una 
cadena intraverbal en un único repertorio. 
La conducta verbal que está fundamentalmente controlada 
por el yo en cuanto audiencia, puede presentar cambios progre-
sivos. El que escribe un diario  íntimo se afecta por el refuerzo 
automático continuo, y el control de audiencia que ejerce sobre 
s í mismo se puede agudizar. La probabilidad de escribir puede 
aumentar y pueden surgir repertorios o temas especiales. Sin 
embargo, la medida en la cual un hablante constituye su propia 
., audiencia puede no tener ningún mérito, incluso cuando tal au-
diencia no cambie. La importancia relativa de esta audiencia 
especial puede observarse cuando, al hablar con los demás, el 
hablante es relativamente insensible a las condiciones de la au-
diencia externa; por ejemplo, cuando habla bajo condiciones en 
las que no se le puede oir, o que se le oye s ólo con dificultad, o 
cuando sigue hablando aunque la audiencia externa haya variado 
o esté claramente dedicada a otros asuntos. El auto-hablante será 
relativamente insensible al lenguaje, o sublenguajes, que es más 
efectivo en la otra audiencia: o sea, se referirá a personas, lugares 
y eventos con los cuales s ólo él está familiarizado, usará pronom-
bres que no tienen antecedentes, y puede omitir pasos en una 
argumentaci ón que para él son obvios. No hablará necesariamen-
te claro, y puede repetir con frecuencia. Se dirigirá a sus propias 
cosas, hablará con nostalgia de su historia personal, e insistirá 

2 Science, and Human Behavior, capítulo 18. 

194 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

en hablar de sus temas favoritos usando expresiones cariñosas. En 
todo esto observamos una ausencia de sensibilidad a las au-
diencias externas, positivas o negativas, y podemos concluir que el 
individuo está básicamente hablándose a s í mismo. 

OTRAS VARIABLES QUE TIENEN 
EFECTO DE AUDIENCIA 

Las clases de control ejercido por la audiencia se siguen de 
nuestra simple contingencia triple de refuerzo. Cualquier condi-
ci ón de est ímulo bajo la cual se refuerce la conducta verbal aca-
bará por adquirir cierto control sobre su fuerza. El oyente, 
que está necesariamente involucrado en el reforzamiento (incluso 
cuando el oyente es el hablante mismo), considerado en sus fun-
ciones de audiencia se convierte en una variable que altera la 
fuerza, ya sea de toda la conducta verbal del hablante en forma 
simultánea, de los repertorios especiales definidos por la forma de 
la respuesta, o por lo que corresponde a los "temas" entre las 
variables de control. 
Otros est ímulos pueden ocupar la misma posici ón en el para-
digma triple. Ellos pueden diferir de la audiencia al no estar  ín-
timamente involucrados en el reforzamiento, pero el proceso de 
discriminaci ón no depende de ninguna conexi ón "real" o "fun-
cional". Si la conducta verbal se refuerza de manera caracter ísti-
ca en un lugar determinado  —po
r ejemplo —
 el lugar mismo 
puede adquirir el control. Podemos observar un cambio inmedia-
to en el nivel de nuestra conducta verbal al entrar a un come-
dor, a un cuarto de un club, o a otro sitio en el cual la gente 
generalmente habla. Hay sitios  —po
r ejemplo, las iglesias y las 
bibliotecas —
 que funcionan como audiencias negativas. En tales 
sitios podemos notar el bajo nivel de conducta verbal, aun cuando 
pueda surgir una circunstancia que en otro sitio podr ía generar 
una salida considerable de respuestas verbales. Los sitios poco 
comunes pueden no compartir ninguno de estos caracteres de 
audiencia por medio de la inducci ón de est ímulos y podemos 
informar que bajo tales circunstancias nos quedamos sin emitir 
palabra. Los sitios pueden desarrollar control especial para las 
subdivisones de un repertorio que llamamos lenguajes. El "pe-
queño lenguaje" puede estar controlado tanto por la casa como 
por las personas que habitan en ella. El hablante biling üe que 
habla un idioma en su trabajo y otro en su casa puede hablarse 
a s í mismo en el lenguaje apropiado a cada uno de esos lugares. 
En la misma forma, un sitio puede controlar espec íficamente la 
conducta verbal apropiada a un determinado tema. El cient ífico 
tiene mayor probabilidad de hablar de su trabajo en su laborato-
rio que en otros sitios. 

CAP. 7. LA AUDIENCIA 

195 

El efecto de audiencia de un mismo sitio ha sido explotado 
por los escritores profesionales, quienes generalmente sufren la 
desventaja de poseer una audiencia diferida y mal definida. An-
thony Trollope recomendaba y segu ía3 escrupulosamente la cos-
tumbre de escribir a diario en el mismo sitio y a la misma hora 
del d ía. Bajo tales circunstancias uno puede empezar a escribir 
más rápidamente, con mayor facilidad, usar un lenguaje carac-
ter ístico, y tratar más eficientemente un cierto tema, que cuando 
se dedica a las mismas actividades de lugar en lugar. Algunos 
escritores han preferido escribir en cama, otros frente al fuego. 
De Buffon se ha dicho que s ólo pod ía escribir bien cuando estaba 
elegantemente vestido y rodeado de sirvientes en su casa de vera-
no. El escritor de cartas puede encontrar un sustituto adecuado 
para la presencia de la persona a la cual le escribe si siempre 
escribe en el mismo sitio, con los mismos materiales, a la misma 
hora del d ía, y preferentemente todos los d ías, porque las cir-
cunstancias ligan la conducta apropiada a un corresponsal deter-
minado. 
La conducta verbal misma se convierte en una de tales varia-
bles. Como las respuestas rara vez ocurren solas, las primeras 
partes de un segmento de la conducta generan est ímulos en el 
momento de emitir las últimas partes. Cuando se establece espe-
c íficamente el control de est ímulos, como ocurre al enseñarle a 
un niño a recitar un verso, la contingencia de refuerzo es expl í-
cita y se controla una sola respuesta. La respuesta intraverbal 
estricta no es un ejemplo de relaci ón de audiencia, y las tenden-
cias intraverbales generales que se encuentran en la prueba de 
asociaci ón de palabras, y que se supone que se deben a su uso 
contiguo, pueden considerarse también como el promedio de mu-
chas relaciones en conflicto. Sin embargo, algunas caracter ísticas 
de un lenguaje pueden, como resultado del habla sostenida, ad-
quirir control de audiencia. Del hecho obvio de que tenemos la 
tendencia a hablar en un idioma durante periodos prolongados 
de tiempo, se sigue que las respuestas en nuestro propio idioma se 
inclinan a ser reforzadas en presencia de la estimulaci ón propor-
cionada por otras respuestas en este mismo idioma, mientras que 
las respuestas en otro (digamos francés) tienden a ser reforzadas 
en presencia de la estimulaci ón proporcionada por otras respues-
tas del francés. Cuando hablamos en francés tenemos tendencia 
a continuar haciéndolo. El hablante biling üe hábil, al tomar pres-
tada una expresi ón más apropiada de un segundo idioma, puede 
continuar hablando en ese segundo idioma. 
El control ejercido por el lenguaje es especialmente claro 
cuando una audiencia cambia de repente, digamos, de inglés a 
francés. Excepto para un biling üe muy competente, un mero 

3 Trollope, A., Autobiography. Su precepto: nulla dies sine linea. 

196 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

cambio en el oyente, que puede estar presente, no trae un cambio 
completo en las probabilidades de los repertorios. El reper-
torio apropiado se vuelve cada vez más disponible al ir avanzan-
do la conducta. Parte de esto puede deberse a las respuestas 
auto-ecoicas e intraverbales expl ícitas, pero también es posible 
que se desarrolle gradualmente una condici ón general que se 
parece mucho a una audiencia. La conducta intraverbal es es-
pecialmente efectiva al nivel de la unidad operante, pero las ope-
rantes francesas también se refuerzan de manera caracter ística en 
presencia del carácter francés del habla recientemente construida 
a partir de una serie particular de sonidos del habla. Cuando 
uno comienza y continúa hablando francés, reconstruye lenta-
mente una condici ón caracter ística bajo la cual la conducta del 
francés se refuerza, y en su presencia posee la máxima fuerza. 
En forma similar, al escribir cartas la ausencia de la persona a 
la que nos dirigimos, o de cualquier lugar caracter ístico en el cual 
escribimos las cartas, puede compensarse por los primeros párra-
fos de la carta. Lo que sigue es en parte conducta textual e intra-
verbal que comprende un repertorio especial, cuya probabilidad 
se aumenta por la primera parte de la carta como se aumentar ía si 
apareciera la persona a la cual nos dirigimos. 
La conducta textual a menudo depende del efecto de audien-. 
cia de la conducta previa o del texto mismo. Cuando el inglés 
está en progreso leemos la palabra ALSO como en inglés also; 
mientras que si estamos hablando alemán, leemos el mismo texto 
como el término alemán also. Un texto fragmentario puede leerse 
"en inglés" o en algún otro idioma dependiendo de las posiblemen-
te superficiales caracter ísticas del texto, tales como los grupos 
comúnmente recurrentes de letras. Un anuncio que comienza con 
el texto: I. E. S. LAMPS RELIEVE... conduce a un intento abor-
tivo de leerlo en francés, y el /. E. S. evoca el art ículo les. Por tan-
to, al hablar francés uno emite una forma francesa de respuesta no 
s ólo por la presencia de una audiencia determinada o de una si-
tuaci ón que funciona en lugar de una audiencia, sino debido a las 
respuestas francesas adyacentes que actúan como est ímulos de 
control. 
El efecto de contexto al promover la selecci ón de una forma 
de respuesta donde otra podr ía servir, es un ejemplo de la causa-
ci ón múltiple que siempre involucra la variable audiencia y que 
será discutida en el cap ítulo 9. Hemos visto que no hay verdaderos 
sin ónimos, porque cuando se han especificado todas las variables 
no hay posibilidad de elegir los términos. Sin embargo, una forma 
alternativa entre dos posibles, puede ser evocada por parte de una 
situaci ón dada dependiendo del resto de esa situaci ón. La conduc-
ta verbal adyacente puede ser relevante. As í, en un ejemplo co-
mún, hablamos del pescado lo hacemos tanto como una forma de 
alimento, al discutir acerca de las costumbres de la cuaresma, 

CAP. 7. LA AUDIENCIA 

como una clase de vertebrado en zoolog ía, pero hablamos de 
un cochino al referirnos a una granja y de un cerdo al hablar de la 
cocina. Nos podemos referir a un grupo de animales como a un 
banco al hablar de peces y como un rebaño al hablar de reses. Hay 
muchos otros términos que var ían entre las especies de animales 
para las cuales hay elementos comunes. Tenemos, por as í decirlo, 
diferentes lenguajes al hablar de diferentes animales. Al hablar 
en el lenguaje de los zorros, decimos que todos los miembros de 
una manada son astutos; mientras que al hablar en el idioma 
apropiado para los conejos, decimos que todos los miembros de 
un grupo tienen madrigueras. 
Pequeños grupos de respuestas, entre las cuales otras variables 
pueden elegir, se fortalecen algunas veces en forma diferencial 
para prop ósitos especiales, como veremos en el cap ítulo 10. Por 
ejemplo, el mando Dime el nombre del presidente de Estados Uni-
dos, proporciona un est ímulo intraverbal para una pequeña fa-
milia de respuestas (los nombres de los presidentes), entre las 
cuales una variable posiblemente trivial servirá para elegir uno 
de ellos. Asignar un tema para un ensayo posee algo del mismo 
efecto, y el autor puede aumentar la extensi ón y coherencia de 
su propia conducta al encontrar un nombre apropiado y al man-
tenerlo ante él en forma clara. Aunque aqu í el proceso es pro-
bablemente idéntico a aquel que establece una audiencia como 
variable de control, no es conveniente extender la noci ón de au-
diencia para cubrir tales casos, o utilizar la noci ón de operante 
intraverbal para abarcar todos los efectos de la audiencia. 

UNIDAD 2. VARIABIES DE CONTROL 

La operante verbal como unidad 
de análisis 

Los seis tipos de relaciones funcionales definidos hasta ahora 
en la conducta verbal, pueden resumirse en la siguiente forma. 
En el mando, una forma dada de respuesta que produce carac-
ter ísticamente un cierto refuerzo, var ía en fuerza con el estado 
de deprivaci ón o con la estimulaci ón aversiva apropiada para ese 
refuerzo. Ningún est ímulo antecedente determina la forma espe-
c ífica de la respuesta. 
En la conducta ecoica, textual e intraverbal, la respuesta está 
determinada por un est ímulo verbal antecedente  —qu
e es auditi-
vo en el caso de la conducta ecoica, escrita o impresa en el caso de 
la conducta textual, y ambas cosas en el caso de la conducta intra-
verbal —
. El control se centra en el est ímulo generalizando el 
refuerzo. En la conducta ecoica y textual existe una correspon-
dencia exacta entre las propiedades del est ímulo y de la respuesta 
que hace posible la existencia de un repertorio de unidades m í-
nimas. No hay un repertorio comparable de unidades intraverba-
les, porque generalmente las relaciones de control se superponen, 
entran en conflicto y generalmente son débiles. 
En el tacto, el est ímulo que controla la forma de la respuesta 
generalmente no es verbal; se enfatiza el control del est ímulo ge-
neralizando el refuerzo. Todas las propiedades del est ímulo com-
parten el control, y un est ímulo nuevo que posea una o más de 
estas mismas propiedades puede ser efectivo. Las respuestas 
controladas por algunas propiedades de un est ímulo pueden pre-
sentar extensi ón genérica, metaf órica, meton ímica o solecista. 
Sin embargo, por medio de un procedimiento especial de refuerzo 
diferencial, en la abstracci ón el control puede limitarse a una 
propiedad o a un grupo de propiedades. 
Ciertas consecuencias especiales pueden afectar la relaci ón de 
tacto. Una medida especial de refuerzo generalizado puede alte-

199 

rar la amplitud o exactitud del control de est ímulos, lo cual es 
más probable que ocurra como el resultado de efectos especiales 
sobre el oyente, relacionados con condiciones espec íficas de depri-
vaci ón o de estimulaci ón aversiva en el hablante. 
La audiencia es un est ímulo antecedente, generalmente no 
verbal, que controla grupos de respuestas. Cuando dos o más 
respuestas están bajo el control del mismo est ímulo, la audiencia 
actúa seleccionando una de ellas. El repertorio que se halla bajo 
el control de una audiencia puede ser un lenguaje, una jerga, un 
dialecto, o una subdivisi ón de la conducta del hablante definida 
con menor exactitud. 
Estas relaciones funcionales son útiles, ante todo, como un 
simple esquema clasificatorio que funciona, en este sentido, como 
algo parecido a los esquemas de clasificaci ón de la gramática. No 
es una clasificaci ón de las formas de respuesta, porque no pode-
mos decir, con base únicamente en la forma, en qué clase cae una 
respuesta. La palabra fuego puede ser: 1. un mando para que un 
escuadr ón comience a disparar, 2. un tacto para indicar una catás-
trofe, 3. una respuesta intraverbal para el est ímulo preparen, 
apunten..., 4. una respuesta ecoica, o 5 textual para los est ímulos 
verbales apropiados. Es posible que las propiedades formales de 
la respuesta vocal, especialmente su entonaci ón, puedan sugerir 
un tipo de variable de control, pero no se puede hacer un análi-
sis únicamente con base en tal evidencia interna. Con el fin de 
clasificar efectivamente la conducta, debemos conocer las circuns-
tancias bajo las cuales se emite. 
(Esto es verdad en las clasifi-
caciones tradicionales de la gramática a pesar de los esfuerzos 
que se han hecho para establecer sistemas de clasificaci ón pura-
mente formales. La costumbre gramatical estándar, cuando se 
confronta con un registro de conducta verbal, sirve para recons-
truir un estado de cosas controlador plausible.) 
Las contingencias de refuerzo que surgen de las relaciones 
entre el oyente y el hablante también explican las otras distin-
ciones en lo que respecta a la gramática, la sintaxis y el voca-
bulario cotidiano. En la misma forma en que podr íamos clasificar 
los mandos como  órdenes, solicitudes, consejos, y as í sucesiva-
mente, apelando a diferentes aspectos de la conducta del oyen-
te, as í también los tactos pueden clasificarse como recordantes, 
anunciantes, pregonantes, afirmantes, denominadores, etc. El 
vocabulario cotidiano posee términos que no están ligados al tipo 
de comportamiento 
(afirmar, decir, expresar) que distingue el 
estado de fuerza (insistir, asegurar, dudar, suponer), y que se re-
fieren a arreglos sutiles del hablante y del oyente (alegar, vocear, 
hablar por, clamar, refutar, abjurar, protestar, promulgar, con-
firmar, confesar, murmurar, revelar, mentir, comentar, denunciar, 
prometer, 
invitar, apostar, reconocer, conceder, admitir, abogar). 
Estas distinciones generalmente se atribuyen a la "intenci ón" del 

200 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

hablante, o a algún otro estado o actividad psicol ógica. Podemos 
definir subclases de este tipo, apelando a las mismas contingen-
cias de refuerzo que caracterizan los tipos principales de ope-
rantes verbales. Sin embargo, no hay raz ón para entrar aqu í en 
detalles. 
La clasificaci ón no es un fin en s í mismo. Aunque puede de-
mostrarse que cualquier caso de conducta verbal es una funci ón 
de las variables en una o más de estas clases, hay otros aspectos 
que deben tratarse. Tal formulaci ón nos permite aplicar a la 
conducta verbal conceptos y leyes que proceden de un análisis 
más general. Sin embargo, antes de pasar a esta extensi ón del 
análisis, es conveniente considerar tanto algunos aspectos adicio-
nales de la clasificaci ón de la conducta verbal, como ciertos pro-
blemas tradicionales que surgen de ah í. 

LA "MISMA PALABRA" EN DIFERENTES CLASES DE 
CONDUCTA VERBAL 

Tradicionalmente se dir ía que la misma palabra puede emitirse 
en todos los tipos de operantes verbales. As í, la palabra nieve 
puede aparecer como un mando, un tacto, o una respuesta ecoica, 
textual o intraverbal. También se dice que una palabra aparece, 
ya sea en forma vocal o en forma escrita. Más aún, como hemos 
notado, es caracter ístico de la teor ía semántica estudiar tanto 
al oyente como al hablante al mismo tiempo, y decir que la res-
puesta del uno contiene la misma palabra como est ímulo para el 
otro. Esta costumbre tradicional nos podr ía llevar a buscar una 
nueva unidad de análisis  —alguno
s elementos comunes en nues-
tros tipos o modos diferentes de conducta verbal, o en la con-
ducta del hablante y del oyente —
 y a suponer que el individuo 
adquiere espontáneamente un tipo de conducta en el proceso 
de adquisici ón de otro. Veamos si el presupuesto tradicional está 
justificado, y si podemos establecer algún concepto con la misma 
generalidad. 

La misma forma de respuesta en diferentes tipos de operantes 

En la terminolog ía del significado, decimos que la palabra 
muñeca se usa en una ocasi ón para "pedir una muñeca" y en 
otra para "describir o referirnos a una muñeca". Sin embargo, 
cuando la respuesta ¡Mueca! se ha adquirido como mando, no 
esperamos que el niño posea espontáneamente un tacto corres-
pondiente que tenga la misma forma. Si encontramos ambos ti-
pos de operantes en el repertorio de un niño, debemos explicarlas 
separadamente. Esto parecer ía hacer más dif ícil la tarea de ex-
plicar la conducta verbal, pero la ventaja parece ganarse con el 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

201 

concepto tradicional de la "palabra muñeca", se desvanece por 
el problema de explicar cómo el niño aprende a utilizar una pala-
bra tanto para "expresar un deseo" como para "describir un 
objeto". La formulación total no se ha simplificado; parte de la 
tarea simplemente se ha pospuesto. Si vamos a aceptar la respon-
sabilidad completa de dar una explicación de la conducta verbal, 
debemos enfrentar el hecho de que el mando muñeca y el tacto 
muñeca, involucran relaciones funcionales separadas que pueden 
explicarse solamente descubriendo todas las variables relevantes. 
Al explicar tales casos no debemos cometer el error de expli-
car demasiado. Exactamente la misma forma de respuesta pocas 
veces se encuentra en dos operantes. El fonetista hábil detecta 
diferencias entre el mando ¡Fuego! y el tacto fuego. Más aún, no 
existen todas las formas en ambos tipos de respuestas. Por ejem-
plo, no parece haber correspondencia de tactos para los mandos 
¡Psst!, ¡Oh! y ¡Lo!, y veremos que esto también es cierto en una 
clase de respuestas que trataremos en el cap ítulo 12. Las respues-
tas que son tactos de propiedades sutiles de los est ímulos, puede 
que nunca ocurran en forma de mandos, o al menos que lo ha-
gan solamente bajo circunstancias en las cuales los mandos 
puede considerarse que incluyen una forma de especificación que 
no está muy lejos de un tacto. 
Sin embargo, una respuesta verbal de forma determinada al-
gunas veces parece pasar fácilmente de un tipo de operante a 
otro. El hablante comúnmente comienza con un tacto y luego 
parece poseer el mando correspondiente. Si en una tienda de 
juguetes el niño es incapaz de identificar un juguete particular 
pregunta ¿Qué es eso? y se le responde Un osito. Este es un es-
tímulo para una respuesta ecoica, y pertenece a la clase que 
generalmente se utiliza para reforzar una respuesta como tacto. 
Pero el niño inmediatamente dice ¡Cómprame un osito!  É
l nun-
ca ha sido reforzado por dar esta respuesta en la forma que se 
requiere para construir un mando. ¿Representa esto el origen 
espontáneo de tal operante? El adulto se dedica a una conducta 
similar cuando, en un pa ís extraño, consulta un diccionario que 
evoca una respuesta textual que, al ser emitida en presencia de 
un vendedor, produce un resultado específico. Un comprador 
hace lo mismo al consultar la lista de cosas que necesita comprar. 
Pero tal comportamiento tiene una historia más bien compleja. 
El mando no surge espontáneamente, surge sólo con la ayuda de 
la conducta de transcripci ón o traducci ón adecuada. El niño que 
"no conoce el nombre del juguete" puede ser comparado con el 
carpintero que tiene un clavo en el sitio apropiado cuando su 
martillo está fuera de su alcance. Una respuesta verbal al ayu-
dante produce como consecuencia el martillo. Tal comportamien-
to se construye paso a paso. La conducta de "preguntar la palabra 
que se necesita para pedir el juguete" es un mando que está re-

202 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

forzado por la conducta auditiva (y por tanto espec ífica) del 
oyente que, al ser repetida en forma ecoica, produce caracter ís-
ticamente el juguete. Cuando esto ha ocurrido, la respuesta existe 
como un mando independiente porque ha sido reforzada como 
tal. La respuesta general ¿Qué es eso? también ha sido reforzada 
y será más fuerte en ocasiones posteriores. 
(Esta clase de si-
tuaci ón es lo que alienta la noci ón de que la palabra es una 
herramienta o instrumento, pero la analog ía es de poca ayuda al 
formular el caso. A la larga no es más sencillo afirmar que "el 
niño encuentra cuál es la palabra para el juguete, y la utiliza para 
pedirlo".) 
Es posible que todos los mandos que son reforzados por la 
producci ón de objetos o de otros estados de cosas, puedan inter-
pretarse como si estuvieran mandando la conducta del oyente y 
tocando (tacting) el objeto o estado de cosas que ha de produ-
cirse. Las clasificaciones de las respuestas son útiles s ólo para 
separar varios tipos de relaciones de control, y algunas respues-
tas pueden mostrar elementos de mando y de tacto. De todos 
modos, tenemos que saber la historia de una forma particular de 
respuesta y de todas las variables que han adquirido control so-
bre ella. 
Puede surgir una conexi ón del hecho de que los eventos que 
refuerzan a un mando con frecuencia se parecen a los est ímulos 
discriminativos que controlan a un tacto. La leche que recibe 
el niño cuado emite el mando ¡Leche!, se parece a la leche que 
controla el tacto leche en respuesta a la pregunta ¿Qué es eso? 
Esto puede facilitar la adquisici ón de cualquier operante que se 
adquiera en seguida. Uno puede establecer el mando ¡Leche! por 
medio del refuerzo con leche, como un est ímulo táctil, gustativo 
y olfatorio, alimentando al niño solamente con una botella opaca. 
Al mismo tiempo, uno puede establecer un tacto de la misma for-
ma a la estimulaci ón visual de la leche en un vaso claro. Bajo tales 
circunstancias un niño supuestamente no presentará ninguna ten-
dencia a transferir la respuesta de un tipo de operante al otro. 
Otro posible puente puede surgir del hecho de que la presencia 
del objeto reforzante es una condici ón  óptima para el refuerzo. 
As í, la presencia de leche forma parte de la ocasi ón  óptima en 
la cual se refuerza el mando ¡Leche! Aunque la respuesta sigue 
siendo un mando, y está principalmente bajo el control de la con-
dici ón de deprivaci ón, la presencia de leche como est ímulo discri-
minativo no es completamente irrelevante. El mando 
tendrá 
mayor posibilidad de ocurrir en la presencia de la leche. Este es 
un paso hacia la producci ón de un tacto que supuestamente faci-
litar ía el control de la respuesta por tal est ímulo bajo refuerzo 
generalizado. 
Si no hay desarrollo espontáneo de un tipo de operante como 
resultado de arreglar otro, entonces el único problema que resulta 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

203 

más probawTque ar^lTl^1 ?ontro1 

de est ímulo, 

u 

„,.

, 

-

de la presencia de la misma forma en las operantes de diferentes 
tipos es un problema que se refiere a la comunidad verbal. La 
"palabra" como unidad de análisis es apropiada para las costum-
bres de la comunidad, más que para la conducta del hablante 
individual. 
Las operantes ecoicas y textuales no presentan problemas si-
milares, debido en parte a que la forma de la respuesta está más 
íntimamente determinada por el repertorio m ínimo en cada área. 
Si es generalmente seguro suponer que el hablante que posee una 
respuesta textual también posee una respuesta ecoica de la mis-
ma forma, esto se debe solamente a que la conducta ecoica, casi 
de manera inevitable, se adquiere antes que la conducta textual. 
Nunca se afirma que haya transferencia en la direcci ón contraria; 
ser capaz de repetir ecoicamente una respuesta no es garant ía 
de que una respuesta similar será evocada por un texto. Tam-
poco se arguye con frecuencia que s ólo porque una persona es 
capaz de leer una palabra correctamente o de repetirla, va a 
ser capaz de usarla correctamente en un mando o en un tacto. 
El otro problema importante se refiere a la conducta intraver-
bal, la cual con frecuencia es tan similar al tacto que se supone 
que haya transferencia espontánea de un tipo al otro. Por ejem-
plo, con frecuencia se afirma que una respuesta adquirida in-
traverbalmente al estudiar un libro de texto está disponible 
automáticamente como tacto, con respecto al tema del texto. Pero 
un análisis similar mostrará probablemente que esto no es cierto, 
y el presupuesto puede explicar muy bien la debilidad de mu-
chas prácticas educacionales. 
La condici ón patol ógica de la conducta verbal llamada afasia, 
enfatiza con frecuencia diferencias funcionales que son dif íciles 
de entender en términos de la descripci ón tradicional. El afásico 
puede no ser capaz de nombrar un objeto, aunque pueda emitir 
el nombre inmediatamente en forma de mando; o puede ser ca-
paz de nombrar un objeto, pero no de repetir el nombre después 
de que alguien lo ha dicho, o de leerlo de un texto como hizo 
antes. 
Pero esto es sorprendente s ólo para la teor ía tradicional. El 
afásico ha perdido parte de las relaciones funcionales que contro-
lan su conducta verbal. Una respuesta de forma determinada 
puede no estar más bajo el control de una relaci ón funcional, 
aunque esté todav ía bajo el control de otra. 
No importa qué tan útil pueda ser el concepto de palabra para 
analizar las prácticas de refuerzo de una comunidad verbal, no 
representa una unidad funcional en la conducta del hablante indi-
vidual. 
Debemos aceptar la responsabilidad de dar una explicaci ón 
independiente a c ómo es que respuestas de la misma forma apare-
cen en tipos diferentes de operantes. 

204 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

La misma respuesta en medios diferentes 

La noci ón de que la "misma palabra" puede escribirse o 
hablarse, podr ía llevarnos a afirmar que la misma respuesta ver-
bal puede ocurrir en medios diferentes. Pero hablar y escribir 
son obviamente clases diferentes de conducta que utilizan dife-
rentes partes del cuerpo en diferentes formas. Al parafrasear "la 
misma palabra usada en diferentes formas" como "la misma res-
puesta en diferentes tipos de operante", debemos intentar salvar 
el abismo que existe entre la conducta hablada y escrita, ya sea 
señalando algo común a las ocasiones en las cuales ocurren las 
conductas, o entre los efectos que éstas tienen sobre el oyente y 
el lector. Pero las variables de control comunes que actúan ya 
sea antes de la conducta en la ocasi ón de est ímulo, o después 
de ella como parte del evento llamado refuerzo, no nos permiten 
ir de una forma de respuesta a la otra. Las dos formas de con-
ducta deben condicionarse en forma separada. 
Sin embargo, existe otra posibilidad. Toda persona alfabeti-
zada posee conducta transcriptiva por medio de la cual pasa 
rápidamente de una respuesta en un medio, a la respuesta corres-
pondiente en el otro. Que la posibilidad de conversi ón contribuye 
a la noci ón de "la misma respuesta en medios diferentes" se 
respalda por el hecho de que no es muy probable que apelemos 
a ella en un idioma que use jerogl íficos. Aqu í el proceso de trans-
cripci ón carece de la correspondencia exacta del repertorio m í-
nimo de la escritura o lectura fonética. Más aún, el jerogl ífico con 
sus vestigios sobrevivientes de construcci ón de modelos, posee 
una afinidad más cercana a la ocasi ón para dar la respuesta, que 
con la respuesta misma. 
No estamos sosteniendo claro está, que dada la forma habla-
da uno "conozca" la forma escrita; tampoco se implica que para 
cada forma escrita exista una forma hablada correspondiente, y 
viceversa. Estos pueden considerarse como defectos de transcrip-
ci ón. La mayor parte de los alfabetos son s ólo vagamente foné-
ticos, y la escritura por tanto es s ólo vagamente transcriptiva. La 
mayor parte de los lenguajes escritos poseen muchas formas que 
son esencialmente ideogramas o logogramas; esto es, respuestas 
escritas que están bajo el control directo de est ímulos (general-
mente) no verbales, pero que corresponden a unidades relati-
vamente amplias de conducta vocal que no tienen la más m ínima 
correspondencia fonética. En algunos casos la respuesta escrita 
no está controlada por la forma de la respuesta vocal sola (como 
podr ía suceder en la conducta del taqu ígrafo hábil), sino por su 
relaci ón con las variables de control. Así, la respuesta vocal se-
gundo lleva a la respuesta escrita 2? solamente cuando la respues-
ta vocal se emite ante un número ordinal, no cuando se emite 
ante una unidad en el tablero de un reloj. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

205 

Algunas veces parece estar impl ícito que la forma hablada es 
la palabra, y que la respuesta escrita es solamente una forma 
de representarla. Esto simplemente hace que el proceso trans-
criptivo sea unilateral. Pero no tenemos raz ón para suponer 
que exista algún medio básico para expresar la conducta verbal. 
Es probable que una forma de respuesta se adquiera primero por 
parte de un hablante, y que siga siendo tan fuerte que ocurra 
primero en una ocasi ón determinada, pero el inglés escrito, por 
ejemplo, se establece aparte de cualquier conducta vocal en los 
sordo-mudos, y podr ía continuar como un lenguaje completo en s í 
mismo en una comunidad de sordo-mudos. Frecuentemente se evi-
dencia que partes de un repertorio escrito son primordiales, 
incluso cuando existe un paralelo vocal. La existencia de voca-
bularios separados para hablar y para escribir son la regla más 
que la excepci ón. Algunas partes del comportamiento matemáti-
co son predominantemente escritas, y las respuestas vocales co-
rrespondientes son generalmente de naturaleza textual, al menos 
para algunos matemáticos. 
Como entran en juego diferentes conjuntos musculares, la 
conducta verbal tanto hablada como escrita puede emitirse al mis-
mo tiempo. Cuando uno está hablando en voz alta al mismo 
tiempo que escribe "la cosa de la que está hablando", la conducta 
que se emite en forma escrita puede considerarse como una trans-
cripci ón de la conducta verbal emitida oralmente, o puede con-
siderarse también que la conducta verbal oral es la lectura de la 
conducta verbal escrita. Puede encontrarse un orden expl ícito 
de ocurrencia  —digamo
s de vocal a escrito —
, pero los errores 
algunas veces muestran la superficialidad de este control. En un 
caso tal, la respuesta A second variable (una segunda variable) 
se emiti ó
 vocalmente, mientras se escrib ía simultáneamente A cer-
tain variable {una cierta variable). Si las dos respuestas hubieran 
seguido las reglas de la transcripci ón, cualquier posibilidad de 
control independiente podr ía haber pasado inadvertido, pero evi-
dentemente hab ía una relaci ón intraverbal separada controlando 
la respuesta escrita, aunque mostrara correspondencias transcrip-
tivas en la pauta de acentuaci ón, en el sonido de la consonante 
inicial y en el sonido n de la segunda s ílaba. 
Aunque los repertorios del habla y de la escritura se adquieren 
separadamente y pueden presentarse en forma concurrente, queda 
sin resolverse la siguiente pregunta: ¿los refuerzos que se dan 
en un área pueden tener efecto en otra? Por ejemplo, si un niño 
ha aprendido a escribir y ha adquirido el mando vocal ¡Agua! por 
medio del refuerzo con agua, ¿demostrará espontáneamente el 
mando escrito ¡Agua!, sin ningún condicionamiento espec ífico de 
la respuesta escrita? Algo de esto parecer ía ser claro en la trans-
ferencia absoluta a la conducta escrita que ocurre cuando la con-
ducta vocal es imposible por cualquier raz ón; por ejemplo, cuando 

206 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

el aparato fonador del hablante está lastimado o cuando el 
oyente está lejos de la estimulaci ón auditiva. Pero esto es dif ícil 
interpretar, porque no puede descartarse la conducta de transcrip-
ci ón. Es muy posible que un niño que haya aprendido a escribir 
solamente en el sentido de copiar un escrito, sea incapaz de llevar 
a cabo esta transferencia, o que el niño que ha aprendido a es-
cribir a partir del dictado también deba aprender a "transcribir 
su propio dictado". Un niño bien puede aprender a escribir, pero 
puede ser que nunca "se le ocurra" dejarle una nota a alguien a 
quien no puede esperar ver, o recurrir a una forma escrita cuan-
do la conducta vocal es impracticable o puede ser castigada. 
Tradicionalmente se dir ía que el niño debe aprender a usar la 
escritura, tanto como debe aprender a escribir. Pero el "uso de 
la escritura" presenta todos estos problemas. 
Cuando la conducta escrita se ha modificado en forma sustan-
cial por medio del refuerzo, puede notarse un cambio en el reper-
torio vocal correspondiente. Por ejemplo, uno puede adquirir un 
repertorio particularmente efectivo con respecto a un correspon-
sal que uno nunca ha visto. Cuando nos encontramos en persona 
por primera vez con dicho corresponsal y se convierte en un 
auditor de la conducta vocal, el efecto del refuerzo diferencial 
previo será aparente, aunque puede no ser tan grande como ser ía 
si el corresponsal siempre hubiera sido parte de una audiencia de 
la conducta vocal. En todo caso este ejemplo no presenta difi-
cultad, a menos que podamos mostrar que el repertorio escrito 
es totalmente aut ónomo  —como podr ía ser el caso en un inter-
cambio de cartas entre sordo-mudos —
. Las respuestas vocales o 
subvocales deben descartarse como precursoras o concomitantes 
de la conducta del escritor de cartas, o como conducta del lec-
tor de cartas antes de la modificaci ón independiente del reperto-
rio vocal que necesitamos asumir. 
Podemos explicar las transferencias aparentes a otros medios 
en la misma forma. El acto de señalar una palabra en un dic-
cionario es una forma en que se manifiesta la conducta verbal 
que comúnmente parece surgir sin condicionamiento especial 
cuando la conducta vocal es, por alguna raz ón, inefectiva. As í, 
podemos señalar la palabra SILENCIO con el fin de evitar que 
alguien hable en un sal ón de lectura, donde una respuesta vocal 
ser ía inapropiada. Podemos ordenar una comida marcando los 
platillos apropiados en una lista que luego se env ía a la cocina. 
Tal conducta presupone que tanto el "hablante" como el "oyente" 
puedan leer. También presupone que el hablante emita ciertas 
respuestas verbales que tienen la funci ón de la conducta de trans-
cripci ón o traducci ón que analizamos en el cap ítulo 4. Los esta-
dios separados pueden no ser fáciles de observar. Cuando se 
ordena la comida marcando los platillos en una lista, la persona 
(posiblemente no 
puede comenzar emitiendo conducta textual 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

207 

audible), o sea que lee la lista. Algunas de sus respuestas com-
plementan las respuestas que están latentes en forma de mandos. 
La lista "prueba" su repertorio de mandos en la forma que des-
cribiremos en el cap ítulo 10. El individuo observa esto cuando 
descubre "lo que desea pedir". Marcar en la lista los elementos 
apropiados, es otro paso que supuestamente debe aprenderse por 
separado. 
Estos estadios son obvios cuando los dos mecanismos están 
en diferentes individuos. A lee el menú a B, y las respuestas de B 
son ahora ecoicas más que textuales. Algunas de ellas comple-
mentan las respuestas que están latentes en forma de mandos. 
B repite todas las respuestas de A y no demuestra ninguna fuerza 
especial repitiendo algo con particular energ ía, o puede repetir en 
voz alta s ólo aquellas respuestas que son particularmente fuertes. 
l puede comentar por s í mismo la fuerza especial de ciertas 
cosas diciendo Eso es lo que yo quiero, o A puede hacerlo por 
él (como sucede, por ejemplo, cuando A es un padre y B es un 
niño pequeño). 
El proceso de aprender a señalar algunas veces es muy expl í-
cito. Aprendemos a "señalar" presionando el bot ón del timbre 
que está frente al nombre de un amigo en el vest íbulo de un edi-
ficio de apartamentos. Cuando estamos ante un gram ófono públi-
co, "señalamos" el nombre de la pieza musical que deseamos oir 
empujando el bot ón que está frente a su nombre, o al marcar 
un número telef ónico señalamos los números en un orden se-
rial. Una respuesta textual audible con frecuencia puede detec-
tarse en tales casos, pero en otros puede aparecer la respuesta 
aut ónoma de señalar. No hay problema para explicar la conducta 
verbal de señalar los objetos o los modelos imperfectos de obje-
tos que llamamos dibujos, y rara vez, si es que alguna, se afirma 
que tal conducta se sigue espontáneamente del establecimiento de 
otras formas verbales. 
(Aqu í las posibilidades se ven en la ope-
raci ón de los diferentes tipos de máquinas vendedoras. Empuja-
mos una palanca para señalar a) el art ículo deseado  —qu
e se ve 
, b) una muestra del art ículo deseado 
a través de una ventana —
, c) un dibujo del 
e también se ve a través de una ventana —
—qu
art ículo requerido  —un
a forma de iconograf ía —
, o d) un nombre 
impreso. S ólo en este último caso debemos considerar alguna otra 
clase de conducta verbal paralela.) 
El control funcional independiente de la conducta que se en-
cuentra en dos o más medios, se demuestra otra vez en la conduc-
ta del afásico. La conducta vocal puede perderse mientras que la 
conducta escrita se mantiene, o viceversa, si el defecto no se debe 
a la parálisis de los mecanismos apropiados de respuesta. Al-
gunas veces sobreviven ambos repertorios, aunque uno de ellos 
es más lento o menos exacto que el otro. Desde el punto de vis-
ta tradicional esto es confuso, ya que tradicionalmente se consi-

208 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

É
dera a la conducta verbal como el uso del lenguaje, dejando de 
lado cualquier medio particular. Lo que se ha alterado en la afasia 
es, obviamente, el control funcional de la conducta, y el daño 
respeta las l íneas del control. 
Aunque ser ía dif ícil probar que los cambios que ocurren en 
la respuesta en un medio determinado traen cambios en las res-
puestas en otro s ólo por medio del proceso mediador de la traduc-
ci ón o de la trascripci ón, al menos tampoco se ha probado lo 
contrario. Las conexiones funcionales que existen entre los dos 
medios deben especificarse y analizarse cuidadosamente para ex-
plicar los casos particulares, ya que el punto de vista tradicional 
no ayuda a simplificar este análisis. 

La misma respuesta hablada u o ída 

Aunque las teor ías semánticas frecuentemente presuponen que 
el significado es el mismo tanto para el hablante como para el 
oyente, los procesos a través de los cuales una persona se vuelve 
un oyente difieren, como hemos visto, de los procesos por me-
dio de los cuales se convierte en un hablante. Al adquirir un reper- * 
torio verbal el hablante no necesariamente se vuelve oyente, y 
al adquirir la conducta caracter ística de un oyente no se vuelve 
espontáneamente un hablante. Después de "aprender el significa-
do de una palabra" como oyente, uno no puede "usarla" como 
hablante, o viceversa. Generalmente se reconoce que existen gran-
des diferencias en el tamaño y en la composici ón de los reperto-
rios de hablar y de oir. Como las respuestas del hablante se 
convierten en los est ímulos verbales del oyente, las respuestas y 
los est ímulos poseen formas similares. Más aún, algunas de las 
condiciones bajo las cuales una persona habla son relevantes para 
el efecto de su conducta sobre el oyente. Pero estos son hechos 
acerca de las costumbres de una comunidad verbal y deben ex-
plicarse en términos del significado más amplio de la conducta 
verbal. No sugieren ningún proceso en el hablante que se derive 
de su posici ón como oyente, o viceversa, excepto por medio de 
canales expl ícitos identificados en el análisis conductual. 
(Aqu í 
también el afásico nos indica con frecuencia la importancia de 
insistir en tales distinciones. El hecho de que el individuo pueda 
perder su capacidad de hablar pero no la de oir es un hecho con-
fuso, s ólo si hemos presupuesto que el proceso especial que se 
efectúa al "entender el significado de una palabra" es común 
al hablante y al oyente.) 

La misma respuesta en diferentes idiomas 

Es posible "decir la misma cosa" en diferentes idiomas (por 
ejemplo, en francés y en inglés, en jergas técnicas y no técnicas, 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

o en expresiones sin ónimas del mismo idioma), en el sentido de 
que un estado de cosas llevará a diferentes respuestas en pre-
sencia de diferentes audiencias o contextos. Esto no significa, 
claro está, que al adquirir una respuesta en un idioma poseamos 
automáticamente la forma correspondiente que dice lo mismo en 
otro el idioma. Pero cuando se ha adquirido separadamente las 
respuestas apropiadas a dos idiomas, surgen ciertos problemas. 
Cuando se ha "aprendido algo" en francés, ¿el hablante biling üe 
lo "sabe" en inglés?, ¿o puede el cient ífico describirle al hombre 
común algo acerca de lo cual ha hablado previamente s ólo con 
un repertorio técnico? En tal caso, ¿qué es ese "algo" que, por as í 
decirlo, parece crear el comportamiento en el segundo idioma 
sin el proceso acostumbrado de condicionamiento expl ícito? 
No todos los tipos de operantes presentan este problema. En 
la conducta ecoica y textual, los repertorios m ínimos son sufi-
cientes para tender el puente entre todos los sublenguajes en el 
mismo sistema fonético u ortográfico. Al mejorar nuestra capaci-
dad para repetir o escribir en una subdivisi ón de un repertorio, 
no nos sorprendemos de encontrar una mejora comparable en 
otra subdivisi ón. Sin embargo, cuando toman parte diferentes 
sistemas ortográficos, un cambio en una subdivisi ón puede en 
realidad obstaculizar más que ayudar en las otras. La práctica 
extendida de leer o repetir francés puede aumentar los errores 
al leer o repetir inglés. 
Los casos importantes son aquéllos en los cuales no hay re-
pertorios m ínimos comunes a los dos idiomas. Cuando hemos 
aprendido a ordenar con consecuencias satisfactorias en un res-
taurante determinado, podemos transferir este "conocimiento" a 
otro idioma al ordenarle a otro mesero diferente. Al leer un libro 
en francés podemos tener la capacidad de decir en inglés de lo 
que se trata, de la misma forma en que al adquirir la tabla de 
multiplicar en inglés, podemos también ser capaces de multipli-
car en francés. Un caso especial es la sustituci ón "err ónea" de 
un sin ónimo al recordar un poema u otro pasaje. 
Muchos de estos casos pueden ser traducciones directas que 
se posibilitan solamente mediante la adquisici ón previa de un 
repertorio intraverbal que se estableci ó
 expl ícitamente con tal 
prop ósito. Aunque ordinariamente s ólo una respuesta se emite 
bajo el control de una variable determinada, también es posible 
que muchas respuestas sean reforzadas de forma caracter ística 
por ella, y tal fortalecimiento puede no existir sin efectos futuros. 
Hemos visto, por ejemplo, que la palabra est ímulo en un experi-
mento de asociaci ón de palabras posee un efecto demostrable 
sobre muchas palabras respuesta. El lector puede emitir s ólo una 
respuesta textual a cada palabra impresa en un pasaje, pero no 
obstante muchas respuestas colaterales intraverbales pueden for-
talecerse. Muchas de estas respuestas intraverbales pertenecen a 

21 Ó

 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

los repertorios de traducci ón que ya hemos considerado. En una 
ocasi ón posterior, algún cambio en la variable audiencia, o algu-
na fuente auxiliar de fuerza puede producir el recuerdo de una 
respuesta intraverbal más que de la respuesta textual que real-
mente se emiti ó
 en la ocasi ón anterior. 
La explicaci ón completa de este proceso depende de las va-
riables colaterales que se discutirán en los siguientes cap ítulos, 
pero podemos dar aqu í un ejemplo. Una niña que ha aprendido a 
cantar una canci ón que contiene la oraci ón Corre, corre, corre, 
todo lo que puedas, y que más tarde la canta como Marcha, mar-
todo lo que puedas, está emitiendo 
la clase de 
cha, marcha, 
recuerdo err óneo que sugiere que lo que ella aprendi ó en primer 
lugar fue la "idea", y que más tarde pudo explicarla en otra for-
ma. Pero la comunidad de habla inglesa estableci ó una clara 
conexi ón intraverbal entre correr y marchar. 
(En este caso par-
ticular hab ía otras variables que pod ían haber fortalecido a la 
respuesta marchar. El nombre de la canci ón era la Marcha del 
viento, y la niña estaba acostumbrada a marchar mientras canta-
ba.) No es tan dif ícil explicar c ómo un "hecho" aprendido en un 
idioma puede expresarse en otro. Un hablante que observe a una 
muchacha con un traje rojo, y que más tarde describe el traje 
por su color rojo, cuando una persona de habla francesa le pre-
gunte por dicho color dirá que era rouge. No necesitamos suponer 
que ésta sea una traducci ón intraverbal, o que la respuesta in-
glesa anterior sea esencial para la emisi ón francesa de la respues-
ta. El hablante puede no hacer ningún comentario al ver el traje, 
pero sin embargo puede describirlo más tarde correctamente en 
cualquier idioma. 
Una transferencia aparente de un idioma a otro puede surgir 
del hecho de que las respuestas en los dos idiomas pueden tener el 
mismo efecto sobre el oyente. Como el hablante con frecuencia 
es su propio oyente, puede construir una respuesta verbal que 
posea un efecto particular sobre él mismo. La respuesta Marcha, 
marcha, marcha, todo lo que puedas, probablemente posee el mis-
mo efecto sobre la niña que la respuesta original. El hecho de que 
el pasaje completo "tiene sentido"  —
y sin duda posee el "mismo 
sentido" que el original —
 fue casi seguramente relevante, no s ólo 
para traer a su fin la conducta de recordar (véase más abajo), 
sino posiblemente también para fortalecer el recuerdo mismo. La 
niña se enfrent ó
 a la tarea de construir una respuesta verbal para 
tener acceso a ciertas especificaciones (véase la parte v). Una 
conexi ón intraverbal concebible entre correr y gotear (el agua), 
establecida por medio de relaciones comunes con llaves de agua, 
habr ía podido generar la respuesta err ónea Gotea, gotea, gotea, 
todo lo que puedas; pero además de que las variables de contexto 
presentes en el momento deber ían favorecer marchar y no gotear, 
la respuesta gotear no satisfar ía a la niña en cuanto ella es su 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

211 

propio oyente. Al dar la esencia de lo que uno ha le ído en un li-
bro, o de lo que ha o ído describir por alguien, ya sea en el mismo 
idioma o en otro diferente, el hablante se preocupa con frecuencia 
por producir una conducta que tenga el mismo efecto sobre s í 
mismo y se corregirá si no lo hace. En la misma forma en que el 
maestro hábil adquiere un conjunto de paráfrasis que utiliza para 
"conseguir señalar algo a su clase", as í el hablante adquiere pará-
frasis especiales que encuentra útiles para señalarse las cosas a s í 
mismo. 
As í, al leer un material técnico con el cual uno no está familia-
rizado, se pueden desarrollar paráfrasis simples con este fin, en la 
misma forma en que al leer un material dif ícil en otro idioma, uno 
puede hechar mano de respuestas frecuentes de traducci ón para 
los términos dif íciles. Cuando a uno le piden que interprete un 
pasaje que escuch ó en otro idioma, la respuesta más sencilla pue-
de no ser la traducci ón, sino la construcci ón de otro conjunto de 
respuestas que posean el mismo efecto. 
No debemos pasar por alto la posibilidad de que la conducta 
verbal en un idioma pueda dar lugar a eventos privados dentro 
del individuo, eventos que luego pueden ser descritos por él en 
otro idioma. La conducta encubierta no verbal ocurre con fre-
cuencia al resolver problemas, al crear obras de arte, al dedicarnos 
al autocontrol, y en otras variables de manipulaci ón que afectan 
nuestra propia conducta. El jugador de ajedrez puede "pensar" 
su siguiente movimiento en ausencia de un tablero de ajedrez, y su 
conducta al hacerlo puede ser o no verbal; cuando no lo es, puede 
sin embargo describir el movimiento, quizá como si lo estuviera 
haciendo sobre un tablero de ajedrez verdadero. Las operaciones 
matemáticas de forma simple no necesitan ser verbales. Al en-
frentarse a un problema verbal en aritmética, una persona puede 
simplemente "ver" una escala de números y sumarlos adelantando 
un determinado número de pasos a lo largo de la escala. El resul-
tado podrá leerse entonces como si se hubiera manipulado una 
escala f ísica. Una pieza de un aparato mecánico puede diseñarse 
no verbalmente sin el apoyo de eventos ambientales, y el resultado 
puede describirse como si el inventor hubiera hecho un esquema 
del aparato sobre un papel, o como si hubiera construido un mo-
delo del mismo. 

Con todo, tales eventos privados plantean problemas dif íciles 
para el análisis de la conducta dentro del marco de referencia de 
la ciencia natural,1 pero podemos dar al menos algunas indica-
ciones de las diferentes clases de variables que llevan al pensa-
miento no verbal y que por tanto pueden estar involucrados en la 
transferencia de un idioma a otro. 

1 Science and Human Behavior, cap ítulo 17. 

212 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

PROPIEDADES DINÁMICAS 

Una relaci ón funcional es más que una simple conexi ón. Los 
est ímulos que controlan una respuesta verbal no s ólo determinan 
su forma y proporcionan as í un equivalente de su significado, 
sino que aumentan la probabilidad de emisi ón la respuesta. Otras 
variables que tienen el mismo efecto son el reforzamiento, la de-
privaci ón, la estimulaci ón aversiva y ciertas condiciones emocio-
nales. Todos estos son eventos independientemente manipulables, 
y por tanto difieren en una forma importante de las ideas, las 
tensiones, las habilidades, las facultades, los motivos y otros con-
ceptos similares que se utilizan con frecuencia para explicar la 
conducta verbal. Ahora tenemos la ventaja de que podemos pasar 
de una clasificaci ón de las operantes verbales, en la cual nuestro 
interés principal es similar al de la teor ía semántica o al de la 
gramática, a los procesos complejos que tradicionalmente podr ían 
ser descritos como el "uso del lenguaje". En particular tenemos 
que analizar los efectos de combinaciones de variables, la compo-
sici ón de muestras más grandes de conducta verbal, y las activi-
dades que generalmente se denominan pensamiento verbal. Al 
reconocer la naturaleza conductual de las relaciones que hemos 
discutido, hemos preparado el terreno para fen ómenos más com-
plicados y podemos tratarlos con los mismos principios y leyes. 
Sin embargo, antes de ampliar nuestra investigaci ón, será necesa-
rio considerar otras condiciones que afectan la fuerza de la con-
ducta verbal considerada como un todo, lo mismo que ciertos 
procesos en las áreas del condicionamiento, la motivaci ón y la 
emoci ón, a los cuales está sujeta la conducta verbal simplemente 
como parte de la conducta total del organismo humano. Este es 
también el lugar conveniente para plantear el problema de qué 
es lo que hace que la conducta verbal llegue a su fin. 

La fuerza de la conducta verbal 
considerada como un todo 

Algunas variables fortalecen a la conducta verbal sin tener en 
cuenta su forma. Un ejemplo es la atenci ón del oyente como re-
forzador. Cualquier conducta verbal que evoque la atenci ón se 
refuerza aparte de otros acciones espec íficas del oyente. Los man-
dos que especifican este refuerzo incluyen la expresi ón ¡Ahem!, la 
cual puede llamar la atenci ón simplemente porque es un antece-
dente común de la conducta verbal que surge de la costumbre de 
aclarar la garganta antes de hablar, y las respuestas que se emi-
ten al final de las oraciones con el único objeto de "mantener la 
atenci ón", tales como ... y entonces ..., o ... así que, o ... quiero 
decir... Sin embargo, aqu í no nos interesan por el momento las 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

213 

formas espec íficas que as í se refuerzan, sino el hecho de que cual-
quier conducta verbal tiene probabilidades de ser fuerte debido 
a estas consecuencias. 
Puede diferenciarse entre sostener la atenci ón y mantener el uso 
de la palabra. En este último caso, la conducta verbal es fuerte 
porque no deja que los demás hablen. Los ejemplos que acaba-
mos de dar, lo mismo que el mando expl ícito ¡Espere un momento, 
no he terminado!, pueden tener este efecto. Tal conducta puede 
ocurrir cuando el hablante tiene sin duda algo que decir; pero es 
probable que se generalice en forma tal que el hablante continúa 
hablando s ólo para evitar que los demás lo hagan. Un ejemplo 
formal de esto es el obstruccionista, en quien las reglas del proce-
dimiento parlamentario hacen expl ícito el efecto reforzante. En 
este caso no existe un mando comparable; la única forma de man-
tener el uso de la palabra es continuar hablando. El "contenido" 
de lo que dice un obstruccionista demuestra generalmente el efec-
to principal de tal variable: la conducta se emite aunque ser ía 
muy débil para ser emitida en otras circunstancias. 
Permanecer en el uso de la palabra es un ejemplo de la con-
ducta que está bajo el control de un est ímulo aversivo. El re-
forzamiento de un obstruccionista es la evitaci ón de la acci ón 
legislativa por parte de la oposici ón. Otra condici ón aversiva que 
se evita por medio de la conducta verbal sin importar su forma, 
es simplemente el silencio. Hay muchas situaciones, como vimos 
en el cap ítulo 6, en las cuales el silencio se utiliza como una forma 
de castigo y, por tanto, es apropiado evitar cualquier silencio que 
pueda interpretarse como castigo. Ciertas respuestas estándar 
—comentario
s acerca del clima, de la salud del oyente, y as í suce-
sivamente  —presenta
n una alta frecuencia relativa debido princi-
palmente a que evitan el silencio. Por una parte, la amenaza del 
silencio lleva a emitir sonidos sin forma, refunfuños, bisb íseos, 
etc., y por otra aumenta la probabilidad de emisi ón de cualquier 
tipo de conducta verbal. 
Un tipo de silencio que es aversivo para el oyente, aunque no 
se utiliza como castigo, es la interrupci ón de un discurso soste-
nido. El hablante puede estar distra ído, ser olvidadizo o estar 
confundido. 
Con todo, la fuerza de la condici ón aversiva que se construye 
sobre el silencio resultante se muestra en la energ ía de la respues-
ta que finalmente aparece. Cuando un hablante olvida un nom-
bre, puede presentarse algo de la siguiente clase: Ayer me encontré 
con un amigo tuyo que se llama... m-m-m... yo lo sé con certe-
za... ¡Pérez!, ¡Pérez!, eso es, Pérez. La fuerza inusitada que se 
indica por la repetici ón y la energ ía de la respuesta Pérez, puede 
ser confusa al comienzo porque la respuesta se recuerda s ólo des-
pués de una demora y por tanto deber ía ser débil. Pero la discre-
pancia se explica por la creciente presi ón aversiva que se construye 

214 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

durante el silencio que interrumpe la oraci ón. El m-m-m permite 
cierto escape, lo mismo que la frase lo sé con certeza. 
Un caso especial de la evitaci ón del silencio ocurre cuando el 
hablante da rodeos para llegar a la idea que quiere trasmitir. Co-
múnmente se establecen respuestas expl ícitas que buscan "hacer 
tiempo". El trovador posee versos convencionales o refranes, 
cuya funci ón principal es permitirle recordar o arreglar el mate-
rial que va a presentar a continuaci ón. Se ha mostrado que algu-
nos de los versos convencionales en las obras de Homero cumpl ían 
probablemente esta funci ón.2 Hemos visto que la conducta ecoica 
permite al estudiante evitar una respuesta usando clichés mien-
tras la encuentra (cap ítulo 4); el mismo efecto puede lograrse con 
respuestas hechas (Déjame ver, es decir ..., etc.), o con murmu-
llos que relativamente carecen de forma hablada y que traen una 
repetici ón, después de la cual podemos tener acceso a una res-
puesta de forma bien definida. El c ómico de la televisi ón gene-
ralmente tiene una reserva de material verbal para utilizar en el 
caso de que su programa se le termine antes de tiempo, en la mis-
ma forma en que el profesor de experiencia mantiene una reserva 
similar de materiales para completar su hora de clase cuando su 
conferencia ha sido demasiado rápida. Pero aparte de las res-
puestas expl ícitas reforzadas por tales consecuencias, es probable 
que esas ocasiones refuercen cualquier forma de conducta verbal. 
Otro logro de la conducta verbal que es relativamente inde-
pendiente de la forma, es la cancelaci ón o supresi ón de otras acti-
vidades mientras uno está hablando o escuchando. Un ejemplo 
expl ícito es la charla del mago, la cual puede llevar al observador 
lejos de un movimiento esencial. Un ejemplo menos estandari-
zado es la observaci ón de Freud de que un paciente puede hablar 
sobre una cosa para evitar hablar de otro más aversiva. Las res-
puestas expl ícitas pueden adquirirse por esta raz ón, pero las mis-
mas consecuencias tienden a fortalecer cualquier conducta sin 
importar su forma. 
Bajo condiciones aversivas más triviales, la conducta sigue sin 
respetar mucho la forma. Generalmente el hablante termina una 
oraci ón aunque quede claro, con base en la conducta del oyente, 
que ya ha logrado su objeto. Nuestro hablante termina la frase 
para evitar las consecuencias aversivas que han seguido a otros 
casos cuando la terminaci ón era importante. Ya se hizo notar en 
el cap ítulo 5, que existe una presi ón para completar un marco de 
referencia metaf órica aunque no se fortalezca una respuesta meta-
f órica en ese momento. Al comenzar una oraci ón diciendo Era 
tan cordial como ..., el hablante se compromete a dar una con-
clusi ón que en caso contrario quedar ía indeterminada. Existen 
clichés que se pueden utilizar con frecuencia (... como usted pue-

2 Parry, M. "Homer and Hugo: I. The Singer's Rest in Greek and Southslavic 
Heroic Song", T. A. P. A., 1935 46. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

215 

de imaginar), pero toda conducta verbal puede tener una proba-
bilidad ligeramente más alta en esa ocasi ón. La conducta también 
se emite simplemente porque es verbal cuando da ejemplos; como 
ocurre al discutir sobre conducta verbal, al dar una muestra de 
la escritura de uno para que sea analizada, al hacer un esquema 
en un impreso, al dibujar un cuadro de un peri ódico o revista, o 
al probar un sistema para dirigirse al público (un micr ófono). 
Las respuestas estándar generalmente se desarrollan en todas estas 
circunstancias (compárense las f órmulas que utiliza un técnico 
para probar si un micr ófono funciona), pero la conducta tam-
bién tiene probabilidades de fortalecerse sin referirse a una forma 
espec ífica. 
Los efectos de tales variables son bien conocidos. Cuando no 
se encuentra una respuesta cliché, el comportamiento general-
mente es débil en su nivel de energ ía y casi sin forma. El hablante 
que ha logrado su objetivo, termina por desvanecerse en un mur-
mullo casi inaudible. Para mantener la atenci ón o llenar el tiem-
po, el hablante puede utilizar voces amorfas como uh, o nasales 
como m... m. Los sonidos vocales son producidos, pero el com-
portamiento del resto del aparato vocal que generalmente moldea 
tales sonidos está ausente. 
Un segundo resultado es la emisi ón de conducta vac ía, trivial 
o tonta. Gran parte de esto se estandariza en f órmulas como Aho-
ra veamos, o Quiero decir que... La conversaci ón innecesaria y 
la charla carente de sentido pueden tener condicionamiento expl í-
cito porque poseen este efecto. Al sentir un silencio embarazoso, 
es probable que nuestra conducta no sea particularmente impor-
tante. Como hizo notar Stendhal: 
"Le nombre des sottises que 
j'ai dites depuis deux ans pour ne pas me taire me met au déses-
poir quand j'y songe".3 
Un tercer resultado posible es que la conducta verbal emitida 
bajo tales circunstancias sea inexacta, con errores gramaticales 
—e
, o sujeta 
n el sentido en el cual se estudiará en el cap ítulo 13 —
a distorsiones formales como las que se verán en el cap ítulo 11. 
Un tipo de distorsi ón bajo presi ón se ejemplifica en la bien cono-
cida historia de la nariz del señor Morgan.4 La conducta que se 
fortalece sin tener en cuenta su forma es probable que esté deter-
minada por otras variables en la historia del individuo y, por tan-

3 "Cuando pienso en la cantidad de tonter ías que llevo dichas en dos años 
por no callarme, me desespero". Stendhal, De l'amour. Alianza Editorial segunda 
edici ón, 1973, pág. 140. 
4 Un señora que hab ía invitado a almorzar a J. P. Morgan, le hab ía adver-
tido a su hijita que no mencionara la enorme nariz del señor Morgan. El resul-
tado imprevisto fue que la niña se sent ó
 durante todo el almuerzo a mirar fija-
mente la nariz del señor Morgan. Cuando la situaci ón se hizo intolerable, la 
madre envi ó a la niñita a que saliera del comedor, e intent ó tapar su verg üenza 
con una observaci ón rápida y sin pensar. Tom ó
 la crema y pasándola dijo: "Se-
ñor Morgan, desea un poco de crema para su nariz?" En esta historia la señora 
ha sido identificada err óneamente con la señora Dwight Morrow. 

216 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

to, pueda considerarse como "reveladora". El psicoanálisis presta 
especial atenci ón a la conducta verbal que se emite en tales cir-
cunstancias. Este mismo principio subyace al análisis de las obras 
literarias. El escritor creativo se refuerza por muchas cosas, entre 
las cuales está el dinero, el prestigio, y muchas formas de auto-
estimulaci ón. Algunas de ellas pueden hacerse contingentes sobre 
respuestas particulares, pero existe una gran medida de refuerzo 
generalizado para que la conducta verbal aparezca simplemente 
como tal. El escritor, claro está, se encuentra bajo muchas clases 
de control externo, pero la presi ón que sirve para producir con-
ducta verbal simplemente como tal, da rienda suelta a otras va-
riables en su historia. Las obras literarias pueden entonces ana-
lizarse por la informaci ón que proporcionan en relaci ón con tales 
historias. 
Se obtienen materiales comparables de escritores no profesio-
nales en las diversas formas en que se presentan las pruebas de 
apercepci ón temática, en las cuales se refuerza la conducta verbal 
sin tener en cuenta la forma, tal vez por medio de una reducci ón 
de los est ímulos aversivos similar a la que proporcionan los man-
dos Diga algo, o Escriba algo. En esas pruebas el universo de 
posibles respuestas puede limitarse dando dibujos, música, olo-
res, etc., o algo "acerca de lo escrito". Lo que busca la prueba es 
generar conducta sin tener en cuenta la forma, de modo que las 
variables que controlan la forma tengan una oportunidad para 
hacerse sentir por s í mismas. Las respuestas posibles se restrin-
gen en forma diferente en el "sumador verbal", en el cual se em-
plea un est ímulo similar ligeramente aversivo. El modus operandi 
de tales pruebas se discutirá en el cap ítulo 10. 
La falta de control formal se acentúa por los reforzamientos 
que son contingentes sobre la velocidad de la respuesta. Tales 
contingencias se presentan en la declamaci ón o discusi ón en clase: 
el estudiante que contesta primero se refuerza diferencialmente al 
darle crédito por su respuesta. El estudiante demasiado ansioso 
es probable que comience por emitir palabras sin forma como 
uh... uh, con clichés o  —s
i lo demás es igual —
 con una proba-
bilidad mayor de dar una respuesta err ónea. La misma contin-
gencia se encuentra cuando dos hablantes, en una animada discu-
si ón, han dejado de hablar y luego comienzan a hablar al mismo 
tiempo. Esto sucede tan frecuentemente, que empezar a la vez no 
siempre puede ser una coincidencia. La conducta verbal encu-
bierta está en proceso en ambos hablantes, aunque no es suficien-
temente fuerte como para ser emitida en forma audible. La menor 
indicaci ón de que el otro hablante se está aventurando a respon-
der proporciona una nueva contingencia temporal, para la cual 
trae cualquier respuesta disponible a un nivel audible. La con-
ducta que se genera en esta forma frecuentemente presenta la 
probabilidad de ser amorfa, trivial, inexacta o distorsionada. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

21 

PROCESOS CONDUCTUALES GENERALES 
QUE SON IMPORTANTES PARA 
LA CONDUCTA VERBAL 

Condicionamiento operante 

El proceso del condicionamiento operante juega, naturalmente, 
un papel importante en la conducta, papel que se define en tér-
minos de la forma especial en que logra sus efectos. El refuerzo 
diferencial moldea todas las formas verbales, y cuando un est í-
mulo previo entra en la contingencia, el refuerzo es responsable 
de su control resultante. Las contingencias apropiadas de refuer-
zo definen los repertorios de la conducta eco íca, textual e intra-
verbal, y llevan a la conducta verbal bajo el control del ambiente 
no verbal. El refuerzo diferencial agudiza este control en la abs-
tracci ón. 
Se acostumbra enfatizar la tasa con la cual ocurren los cam-
bios, y registrar cada caso en una "curva de aprendizaje". El pro-
ceso de aprendizaje es un efecto notable del reforzamiento, y los 
problemas prácticos de la educaci ón hacen que sea importante la 
tasa de adquisici ón de la conducta verbal. Pero el comportamiento 
complejo se adquiere a diferentes velocidades, debido no a gran-
des diferencias en el efecto del reforzamiento, sino a las interac-
ciones que se establecen entre respuestas y est ímulos. No existe 
una "situaci ón t ípica" que produzca una curva general de apren-
dizaje. 
Al enfatizar el efecto del reforzamiento operante para estable-
cer un repertorio verbal, fácilmente se puede pasar por alto el 
hecho de que el refuerzo continúa siendo efectivo después de ha-
berse adquirido la conducta. La disponibilidad del comportamien-
to, su probabilidad o su fuerza, dependen de si el refuerzo continúa 
actuando y de acuerdo a qué programas lo hace.5 Cuando los re-
fuerzos son abundantes, el individuo tiene probabilidades de ser 
llamado vigoroso, entusiasta o interesado, o en el caso de la con-
ducta verbal, voluble o hablador. Cuando los refuerzos son esca-
sos, es probable que se diga que está flemático, sin inspiraci ón, 
letárgico, aburrido, desalentado, etc., o en el caso de la conducta 
verbal, taciturno o silencioso. Estas diferencias son frecuentemen-
te consideradas como motivacionales, pero en cuanto se deben a 
las diferencias que existen entre cantidades o programas de refor-
zamiento pueden distinguirse de los efectos de los cambios en el 
nivel de deprivaci ón o de estimulaci ón avers íva. 
El refuerzo de la conducta verbal que se da a través de la 
mediaci ón de un oyente, implica ciertas condiciones que tienen 

5 Fester, C. B., y Skinner, B. F. Schedules oí Reinlorcement (Nueva York, 
1957). 

8 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

efectos importantes sobre las propiedades dinámicas del compor-
tamiento. Por ejemplo, no existe relaci ón entre la energ ía del 
comportamiento y la magnitud del efecto que se logra. Algunas 
veces gritamos para lograr que nos presten atenci ón, pero un mur-
mullo puede tener el mismo efecto bajo otras circunstancias. La 
amplitud del reforzamiento depende directamente de la energ ía 
de la conducta del oyente, y s ólo indirectamente de la del hablante. 
Este no es el caso de la conducta no verbal. Un martillazo más 
duro clava mejor el clavo. La distinci ón pierde importancia en la 
medida en que la ciencia desarrolla sistemas de energ ía acumu-
lada, a través de los cuales la conducta humana adquiere un mayor 
poder de expansi ón y control. 
(Es posible que la creencia en la 
magia verbal  —e
l poder especial de las palabras —
 disminuya por 
la misma raz ón. La máquina es el enemigo de la palabra.) 
La conducta verbal normalmente es muy rápida, supera en mu-
cho la velocidad de la conducta no verbal con la misma variedad 
de formas y de consecuencias. El l ímite parece depender de la 
masa de conjuntos musculares que se ponen en movimiento. 
Hablar es más rápido que gesticular, y un medio externo como 
escribir a mano, a máquina, o lanzar señales de humo, impone 
rigurosas sanciones. La velocidad se alienta también por el rápido 
encadenamiento seriado de la conducta, el cual es posible porque 
el hablante no necesita esperar la reacci ón f ísica del oyente en 
cada estadio. Grandes segmentos de la conducta verbal se refuer-
zan s ólo cuando se completan. Una ventaja de la velocidad es que 
las pautas temporales se vuelven compactas y, por tanto, más 
efectivas sobre el oyente o sobre el hablante mismo. Esta ventaja 
se pierde cuando estamos forzados a hablar muy lentamente o a 
escuchar a un hablante lento. Para ponerlo en forma burda, de-
bemos hablar rápido para expresar pensamientos importantes. 
Otra consecuencia es que el refuerzo de la conducta verbal no es 
ni siquiera cercanamente inevitable. La conducta práctica no ver-
bal generalmente tiene un efecto inmediato y certero: 
tocamos 
lo que deseamos alcanzar, subimos las escaleras con una velocidad 
que casi siempre es la misma para una cierta inclinaci ón de la esca-
lera, etc. Aunque no siempre encontramos lo que estamos bus-
cando, al menos encontramos el lugar donde buscar. Las excep-
ciones son las situaciones ambiguas, y ellas son tan inusitadas 
que en realidad nos divierten  —un
a casa de espejos en un parque 
de diversiones es un buen ejemplo. En la conducta verbal la 
excepci ón es la regla. El efecto depende de la presencia y activi-
dad de un organismo reforzante cuya conducta no es inevitable y 
con frecuencia no predecible. Como resultado, la conducta verbal 
recibe refuerzo intermitente, y este hecho posee consecuencias 
muy importantes. Por ejemplo, nos comportamos verbalmente 
con mucha menos seguridad que en forma no verbal, pero nos 
. 
preocupamos menos por los fracasos ocasionales. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

219 

Todos los organismos que refuerzan necesitan tiempo, ya que 
incluso la mediaci ón más rápida introduce una demora suficiente 
para reducir la fuerza de la conducta del hablante. Demoras más 
prolongadas llevan a debilidad extrema. El refuerzo final de la 
conducta escrita puede demorarse d ías, semanas o años, y este 
tipo de conducta puede tener poca fuerza. De inmediato le conta-
mos, tal vez con gran entusiasmo, las noticias a un viejo amigo 
cuando lo vemos, aunque no le hayamos escrito recientemente. 
Hablar, claro está, es más fácil, pero también es reforzado con 
mayor prontitud, y esto último puede tener mayor importancia. 
La "abulia" de muchos escritores profesionales es una cosa legen-
daria; pero la del escritor fracasado que no recibe ningún refuerzo 
no es tan conocida. 
Algo que compensa los efectos débiles del refuerzo demorado 
o intermitente es el hecho de que los efectos de la conducta verbal 
pueden multiplicarse exponiendo a muchos o ídos las mismas on-
das sonoras, o a muchos ojos la misma página. 
Incluso sin la 
ayuda del instrumental moderno, la conducta verbal puede alcan-
zar a cientos o miles de oyentes o lectores al mismo tiempo. El 
escritor puede no ser reforzado con frecuencia o de inmediato, 
pero su refuerzo neto puede ser sumamente grande. La condici ón 
final de la fuerza estará determinada por todos los factores de un 
caso dado. La diferencia entre la conducta verbal y no verbal a 
este respecto, se reduce conforme se ampl ía la tecnolog ía y ex-
tiende el alcance de esta última. 

Extinci ón 

Si el individuo pasa de una comunidad verbal a otra, o si la 
comunidad cambia sus costumbres, el comportamiento puede ex-
tinguirse; las respuestas se presentan y no reciben refuerzo. Esto 
tiene como efecto invertir el proceso producido por el refuerzo 
operante, y debe distinguirse de la pérdida de la conducta verbal 
por el simple paso del tiempo (véase más abajo) y por el castigo 
que, como hemos visto, posee efectos más complejos. 
La conducta verbal que se relaciona a otros oyentes se extin-
gue cuando una persona se encuentra entre extraños que no ha-
blan su idioma, o cuando está aislado con un sordo. Su conducta 
verbal al comienzo puede presentar toda la fuerza que resulta de 
su refuerzo previo, pero las respuestas pronto se hacen menos 
comunes, y finalmente el individuo puede no mostrar ninguna 
conducta verbal descubierta, excepto si se refuerza él mismo como 
su propio oyente. La extinci ón es un proceso mucho más común 
cuando se emplea en el reforzamiento diferencial. Con el fin de 
moldear una forma de respuesta, debemos extinguir las respuestas 
que poseen otras formas. Con el fin de moldear las relaciones de 
control con los est ímulos, tenemos que extinguir las respuestas 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

que se dan en presencia de otros est ímulos. Este caso se presenta 
en forma particular al estrechar el control de est ímulos en la 
abstracci ón. 

Olvido 

La diferencia entre extinci ón y olvido es parcialmente una di-
ferencia en el proceso real. La conducta puede debilitarse con el 
paso del tiempo aunque no se emitan las respuestas. Lo impor-
tante aqu í no es la presencia o ausencia del refuerzo. Cuando la 
conducta verbal se ha extinguido en presencia de una audiencia, 
se puede mostrar que no se ha olvidado produciendo una audien-
cia diferente. El olvido que estamos discutiendo aqu í debe dife-
renciarse del olvido que se debe al castigo (cap ítulo 6), en el cual 
una respuesta puede no presentarse en lo que parecer ía ser la 
ocasi ón adecuada para que lo hiciera, pero puede emitirse en otras 
oportunidades. 
Una respuesta extinguida no es una respuesta olvidada, simple-
mente no se emite en las circunstancias en las cuales se ha extin-
guido. Esto puede mostrarse cambiando las circunstancias. As í, 
es posible que no recibamos un refuerzo prolongado por contar 
una historia anticuada, y puede parecer que haya desaparecido 
completamente de nuestro repertorio, pero se revive si hay una 
nueva audiencia, o si se presenta una presi ón moderadamente 
aversiva como preguntarnos ¿Cómo era esa historia que acostum-
brabas contar? La extinci ón produce un delibitamiento verdadero, 
mientras que el castigo, o enmascara una respuesta con otra o, 
por medio de la diferenciaci ón, reduce la conducta a un nivel de 
energ ía en el cual no genera más la estimulaci ón aversiva condi-
cionada que lleva al hablante a hacer o a decir algo en vez de lo 
que ha dicho. 
La pérdida de la conducta verbal que se efectúa por el simple 
paso del tiempo ha sido el tema de los estudios sobre psicolog ía 
de la memoria. Tales estudios generalmente se han limitado a la 
conducta intraverbal, en parte debido a que  —po
r razones que 
pronto señalaremos—
 esta conducta se pierde con mayor rapidez. 
Cuando no hay interferencia que surja de formas similares de 
conducta ni de la conducta apropiada para circunstancias simila-
res, una operante que haya sido bien establecida presenta poca 
pérdida con el paso del tiempo. Al regresar a un ambiente espe-
cial después de muchos años, podemos encontrar que gran parte 
de la conducta verbal que es apropiada para ese ambiente especial 
se conserva aún intacta, siempre y cuando haya sido reforzada en 
primer lugar. 
Las operantes verbales que tienen menor probabilidad de ser 
olvidadas son las ecoicas y textuales. La posibilidad de olvidar 
tales conductas es algo que nunca se ha considerado. Pero si po-

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

221 

demos repetir una palabra que no hemos o ído, o si leemos una 
palabra que no hemos visto durante veinte años, es sólo porque 
hemos repetido ecoicamente y le ído muchas respuestas que em-
plean el mismo repertorio m ínimo durante el tiempo intercalado 
entre las dos ocasiones. Es el repertorio m ínimo lo que hace que 
el olvido sea tan improbable, que la posibilidad de olvidar tales 
conductas no se ha considerado. Algo parecido a un repertorio 
mínimo puede detectarse en el caso de los tactos. La relaci ón de 
control que existe entre un objeto específico y su nombre común 
está respaldada por todos los casos en los cuales objetos similares 
llevan a cualquier tipo de tacto extenso, y por todas las extensio-
nes que han sido reforzadas por su propio derecho, y es por esto 
que son parte del repertorio estándar del hablante. Más aún, las 
partes separadas de algunas respuestas pueden encontrar respaldo 
individual en otras partes. Podemos conservar como una operante 
la palabra intratable con suficiente fuerza para usarla ocasional-
mente, debido al enorme número de respuestas que comienzan 
con in que tienen que ver con la ausencia de una propiedad, de-
bido al enorme número de respuestas que terminan en able que 
tienen la misma fuerza como adjetivos, y al importante número 
de respuestas cuyas circunstancias tienen algo en común con la 
presente situaci ón de tratar, hacer o intentar. 
El molesto olvido de los nombres propios puede explicarse, en 
parte, por la baja frecuencia relativa del refuerzo, o por la fre-
cuente interferencia de nombres parecidos o de ocasiones similares 
que tienen el mismo nombre. Pero los nombres propios son una 
clase especial de tacto debido a que ordinariamente no comparten 
un repertorio m ínimo. Como hemos visto, los sistemas de memo-
ria que sirven para retener los nombres propios con frecuencia 
buscan relacionar un nombre con el repertorio m ínimo de tactos 
comunes  —como ocurre al detectar algún elemento de una per-
sona que pueda considerarse como descriptivo de su nombre, o 
algún elemento que evoque una respuesta que, a su vez, propor-
cione un est ímulo intraverbal para su nombre. 

Memoria verbal 

En los estudios clásicos sobre la memoria, la interferencia que 
resultar ía del uso normal de los términos se minimiza eligiendo 
est ímulos y respuestas que tienen el menor parecido posible a la 
conducta estándar, y por esta raz ón se habla de términos "sin 
sentido". Las respuestas se generan primero como conducta ecoica 
o textual, pero se llevan bajo control intraverbal haciendo que 
alguna clase de refuerzo generalizado sea contingente sobre la 
emisi ón de una respuesta particular en presencia de un est ímulo 
particular. Tal refuerzo generalmente no se define en forma exac-

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

ta, ni es clara su deprivaci ón o estimulaci ón aversiva correspon-
diente. 
El control que sobrevive después de un cierto per íodo o des-
pués de haber adquirido otras respuestas o condiciones modifi-
cadas en forma similar, se prueba por medio de mediciones que 
se relacionan estrechamente con la fuerza de la respuesta. Por 
ejemplo, cuando un conjunto de operantes intraverbales se ha 
condicionado completamente, el número de respuestas evocadas 
por los est ímulos apropiados en una fecha posterior se toma como 
una medida de la fuerza que sobrevive. Se supone que en esta 
condici ón de fuerza fraccionada, los factores incidentales llevan 
a recordar algunas partes y no otras. Supuestamente cada co-
nexi ón intraverbal se ha debilitado hasta el punto que indica la 
tasa del número de respuestas controladas antes y después del 
paso del tiempo. Algunas veces, el número de refuerzos adiciona-
les que se necesitan para llevar todas las respuestas bajo el control 
de los est ímulos apropiados, se compara con el número de refuer-
zos necesarios para establecer la serie por primera vez. Tales 
estudios son útiles, no tanto para permitirnos trazar la curva se-
gún la cual se debilitan las conexiones intraverbales con el paso 
del tiempo, sino para mostrarnos la forma en que varias operan-
tes intraverbales interactúan unas con otras para facilitar o inter-
ferir el control de est ímulos. 
El control ejercido por una audiencia, y por aquellas condi-
ciones que funcionan como audiencia que facilitan la conducta 
verbal, también disminuye con el paso del tiempo, pero el efecto 
generalmente no es tan marcado. Esto debe distinguirse de la 
pérdida de respuestas intraverbales y de los tactos apropiados 
para un área especial. Olvidar los términos técnicos de algo, o 
no poder recordar un argumento técnico, puede no deberse a la 
falta de una audiencia técnica, aunque el efecto de una audiencia 
al hacer accesible un repertorio determinado, probablemente de-
clina con el paso del tiempo. 

Contingencias que determinan la forma 

Las propiedades de una respuesta operante se especifican por 
la contingencia de refuerzo, en el sentido en que s ólo las respues-
tas que poseen ciertas propiedades reciben refuerzo. Sin embargo, 
una respuesta puede presentar propiedades superfluas; es decir, 
puede tener propiedades que no se "necesitan". Estas propieda-
des generalmente surgen por accidente en los estados tempranos 
del condicionamiento. Si una respuesta es ejecutada consistente-
mente con una propiedad determinada, se refuerza también de 
forma consistente con dicha propiedad, aunque ésta no sea espe-
cificada por el sistema de refuerzo. Muchos de estos ejemplos 
podr ían denominarse "supersticiosos". Las respuestas innecesa-

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

223 

yf 

rias, o las propiedades de las respuestas, se mantienen debido al 
reforzamiento fortuito, pero no por ello es menos efectivo. Las 
formas de conducta verbal pueden contener elementos que la co-
munidad verbal no exige, y pueden persistir por periodos muy 
largos. 
En general, sin embargo, una respuesta asume la forma más 
cercana al m ínimo que satisface la contingencia; ésta se vuelve 
tan corta como es posible y conserva una estructura simple. No 
siempre es claro por qué cambia la forma en esta direcci ón. El 
refuerzo positivo neto probablemente es mayor para la respuesta 
más simple que satisface las contingencias, ya que tal respuesta 
evita el esfuerzo de ejecutar una forma más compleja. Con fre-
cuencia observamos que una forma simple surge precisamente 
porque la más compleja recibe castigo. Los redactores de titula-
res, las personas que env ían telegramas y todos los que deben 
escribir mensajes con materiales inadecuados, evitan las respues-
tas largas y su conducta verbal muestra las propiedades que se 
harán notar en un momento. Lo mismo ocurre con los hablantes 
cuya conducta vocal se ha castigado automáticamente, debido, por 
ejemplo, a un dolor de garganta, o al peligro de ser o ídos por una 
audiencia castigadora. Si el efecto relativamente mayor de la 
forma más compleja puede considerarse como una ligera, pero 
a la larga efectiva, consecuencia aversiva, se explica la tendencia 
que existe para construir formas más simples. 
Detectamos los efectos de una contingencia laxa a varios ni-
veles. El cambio puede ocurrir en un sonido aislado del habla, en 
una operante aislada, o en las secuencias de las operantes que se 
discutirán en la parte iv. Debemos distinguir cuidadosamente 
entre los cambios que ocurren en el hablante individual debido a 
posibles cambios temporales en las exigencias de la comunidad 
verbal, y aquellos que tienen lugar en las prácticas de refuerzo 
de la comunidad considerada como un todo que pueden requerir 
muchas generaciones. Estos últimos, que con frecuencia se deno-
minan cambios en el lenguaje, parecen, en general, ser acumulacio-
nes de ligeros cambios en la conducta de los hablantes individua-
les que ocurren junto con cambios permanentes en las prácticas 
de refuerzo de la comunidad. Si los oyentes de una generaci ón 
refuerzan una ligera desviaci ón del habla "estándar" hasta que 
dicha desviaci ón se vuelve estándar, los oyentes de generaciones 
posteriores podrán entonces tolerar otras ligeras desviaciones. 
Parece no haber l ímite a los posibles cambios de forma en tal 
sistema (como se sugiere, por ejemplo, con la transici ón del lat ín 
al francés). 
El cambio en los criterios del reforzamiento responsables del 
deterioro de la forma, se ejemplifica por el aflojamiento general 
de los refuerzos educacionales previos que generalmente se usa-
ban para moldear la conducta verbal. Aquellos que arreglan los 

224 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

refuerzos educacionales, generalmente se esfuerzan por observar 
ciertas propiedades de la respuesta que entran en las contingen-
cias. Los sonidos deben "pronunciarse correctamente", se insiste 
en la pauta de la operante en todos sus detalles, y se establecen 
secuencias intraverbales expl ícitas. El ambiente verbal que en-
cuentra el hablante en una fecha posterior, puede no respetar tales 
contingencias. Su repertorio de sonidos del habla puede haberse 
simplificado y "vulgarizado", los términos pueden haber cambia-
do, etc. De esto no se sigue, en absoluto, que toda la direcci ón 
del deterioro sea la misma en todos los hablantes, ya que el cambio 
está determinado en parte por la comunidad verbal. Por encima 
del nivel de los sonidos del habla observamos simplificaciones de 
operantes mayores al separar las s ílabas no acentuadas  —espe
-
cialmente en los comienzos y en las terminaciones de las formas 
verbales —
, al utilizar apodos y otras expresiones "para acortar" 
las oraciones, al separar una de dos o más s ílabas idénticas (ha-
plolog ía) y as í sucesivamente. Si la respuesta foto es tan efectiva 
como fotografía, la forma más corta tiene probabilidades de ser 
más fuerte. Los cambios ligeros en estas direcciones se acumulan 
hist óricamente en los ejemplos bien conocidos del cambio lin- . 
g ü
ístico. El efecto sobre el hablante individual se describe con 
términos ret óricos como "s íncope" y "ap ócope". 
Observamos el deterioro de pasajes más grandes en los casos 
descritos más arriba, en los cuales la longitud o la complejidad 
se castigan automáticamente. La conducta verbal que está bajo 
la presi ón del tiempo puede presentar simplificaciones, omisiones, 
reducci ón en el rango de variaciones de tono y as í sucesivamente. 
El discurso memorizado que se deteriora cuando las contingen-
cias se aflojan está ejemplificado por la conducta verbal estándar 
ritualista  —po
r ejemplo la afirmaci ón de la verdad, toda la verdad 
y nada más que la verdad. Los oradores ritualistas están sujetos 
a este deterioro. En la edad media la gente religiosa generalmente 
"barbullaba" sus oraciones y otros servicios con el fin de salir de 
eso rápidamente. "Eliminaban las s ílabas del comienzo de las 
palabras, omit ían la cesura o pausa entre los versos ... se salta-
ban frases, hablaban entre dientes, rápida y atropelladamente".6 
El posible castigo por estos lapsos se personificaba con un dia-
blillo especial (Titivillus) que se supon ía coleccionaba "los errores 
y negligencias, s ílabas y palabras" para usarlos contra las perso-
nas culpables más adelante. 
Todas estas tendencias hacia las formas deterioradas continua-
rán hasta que las contingencias de refuerzo no se satisfagan más. 
Cuando los refuerzos educacionales han dado origen a las contin-
gencias del discurso cotidiano, y en particular cuando éstas a su 
vez han dado origen al autorrefuerzo del hablante, el deterioro 

e Power, E. Medieval People. (Boston, 1929), pág. 83. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

225 

puede ser muy grande. El punto en que el refuerzo deja de apa-
recer, o en el que pueden venir las consecuencias aversivas, no 
está determinado por la mera simplificación de la forma. Por 
ejemplo, en el curso del deterioro una forma puede comenzar a 
parecerse a otra y a producir un refuerzo que no es relevante para 
la condición presente del hablante. La forma de la respuesta pue-
de entonces elaborarse cuidadosamente para evitar tal confusión. 
Sin duda, la elaboración que tiene el fin de multiplicar las formas 
distintivas de respuesta es posiblemente una tendencia más pode-
rosa, y obviamente se opone al deterioro que se debe al afloja-
miento de las contingencias de refuerzo. 

Motivaci ón 

Cuando el individuo presenta su conducta en un estado de 
fuerza sostenido, se dice comúnmente que está "altamente moti-
vado". Pero esta condici ón de fuerza puede ser el resultado de 
muchas clases diferentes de variables, y el término motivaci ón no 
se aplica apropiadamente a todas ellas. Como acabamos de ver, 
la conducta puede variar en el grado de fuerza que existe entre 
extremos bastante amplios simplemente como resultado de las 
condiciones de refuerzo, si las otras variables permanecen cons-
tantes, pero clasificar esto como el efecto de cambios en la depri-
vación, por ejemplo, es innecesario e introduce confusión. El 
término se utilizará aqu í como una clasificación conveniente para 
variables como saciedad y deprivaci ón, para la estimulaci ón aver-
siva que se utiliza al generar la conducta de evitaci ón y de escape, 
para los efectos de ciertas drogas y para ciertos procesos no con-
trolados de maduraci ón o de envejecimiento en general. 
La deprivaci ón apropiada para un refuerzo determinado 
proporciona un medio para cambiar la fuerza de la conducta 
verbal. Si las demás cosas permanecen igual, podemos evocar 
una respuesta que ha sido reforzada con comida haciendo que el 
el organismo tenga hambre. Pero el refuerzo generalizado des-
truye la posibilidad del control por medio de las deprivaciones 
específicas. Sólo el mando y el tacto impuro permanecen dentro 
del alcance de esta variable. Sin embargo, hay otras condiciones 
que afectan el nivel general de la fuerza verbal, que por lo regular 
están de acuerdo con el nivel de la conducta no verbal también. 
La persona activa tiende a serlo tanto en forma no verbal como 
en forma verbal, y la persona tranquila o satisfecha lo es en todos 
sentidos. En la condición especial llamada sueño, la mayor par-
te de la conducta está en un nivel muy bajo, y esto también se 
aplica a la conducta verbal. Los cambios cíclicos que ocurren 
durante las horas de vigilia, que pueden estar o no correlaciona-
das con la ingesti ón o con otras actividades programadas del 
individuo, se encuentran tanto en la conducta verbal como en la 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

no verbal. Un bebé que esté activo también tiene probabilida-
des de vocalizar. Pero cuando el adolescente o el adulto activo 
tienen probabilidades de emitir una conducta verbal similar, se 
dice que el individuo es de "carácter locuaz" (esto generalmente 
es una condici ón que hace probable la aparici ón de muchas cla-
ses de conducta no verbal). Si no hay un oyente presente, o si 
no hay un control apropiado ejercido sobre formas espec íficas de 
respuesta, el individuo puede cantar o tararear una melod ía. 
Las condiciones aversivas que generan conducta verbal como 
una forma de evitaci ón o de escape, con frecuencia se generalizan 
a toda la conducta verbal, e incluso a la no verbal, sin tener en 
cuenta la forma. La caracter ística de la persona compulsiva o 
impulsiva cambia totalmente al variar la estimulaci ón aversiva. 
Los escritores profesionales han mostrado un comprensible in-
terés por las condiciones que modifican la conducta verbal, y han 
descrito muchos efectos interesantes. Algunos han encontrado que 
un paseo tiene efectos benéficos sobre la productividad verbal. 
Shelley se pon ía alerta verbalmente calentándose la cabeza ante 
un fuego. Aunque no se ha encontrado una regla general, varios 
estados de digesti ón parecen ser relevantes para la productividad 
verbal. Un escritor puede encontrar que es más productivo antes 
del desayuno; otro después de una comida pesada. Se ha encon-
trado que ciertas clases de ayuno parcial que resultan de dietas 
especiales o de programas especiales de comida son favorables. 
(Algunas de estas relaciones pueden no tener nada que ver con la 
deprivaci ón. Cuando el acto de comer se asocia  íntimamente con 
la conducta social, gran parte del cual es verbal, el control puede 
ser más apropiado al tipo de variable que se describi ó en el ca-
p ítulo 7.) 
Ciertas drogas poseen efectos importantes sobre la conducta 
verbal. El as í llamado "suero de la verdad" parece reducir la 
ansiedad o la estimulaci ón aversiva condicionada producida por 
el castigo. La emisi ón de la conducta se hace más probable redu-
ciendo sus efectos automáticos de castigo. El alcohol, que es el 
suero de la verdad original, se ha utilizado mucho con el mismo 
prop ósito. A. E. Housman6 encontr ó
 que una pinta de cerveza a 
la hora del almuerzo ten ía un efecto notable sobre su actividad 
poética. DeQuincy8 y Coleridge9 han descrito el efecto del láudano 
sobre la conducta verbal, y Aldous Huxley recientemente ha na-
rrado las virtudes de la mezcalina.10 J. M. Barrie11 prefiere la ni-
cotina. Las drogas afectan también el modo de ejecuci ón de la 
conducta verbal hablada o escrita. El lenguaje del ebrio  —qu
e 
está lleno de sonidos distorsionados, de cambios explosivos de 
7 Housman, A. E. The  Ñame and Nature of Poetry (Cambridge, 1945). 
8 DeQuincy, T. Confessions of an English Opium Eeater (Londres, 1899). 
s Coleridge, S. T. Note in Kubla Khan (Londres, 1816). 
J ° Huxley, A. The Doors of Percepíion (Nueva York, 1954). 
11 Barrie, J. M. My Lady Nicotine (Londres, 1890). 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

velocidad y de volumen —
 se puede imitar fácilmente para diver-
tir a muchos auditores, y ha sido ampliamente utilizado en los 
dramas. 
La edad es otra variable importante. El programa según el 
cual la conducta verbal madura en un ambiente verbal estándar, 
ha sido exhaustivamente estudiado. La edad en la que el niño 
emite los primeros sonidos del habla o adquiere las primeras 
respuestas reconocibles bajo el control de la comunidad verbal, 
y el crecimiento de clases diferentes de respuestas verbales en su 
repertorio, es algo que ya se ha registrado. En el otro extremo 
del ciclo vital encontramos la conducta verbal de la senectud  —u
n 
habla lenta que está bajo el control de est ímulos err óneos, in-
traverbales que se "olvidan", vacilaci ón con intraverbales trivia-
les y repeticiones auto-ecoicas, reducci ón del control por parte de 
la audiencia que produce repeticiones no relevantes ni controla-
das, y as í sucesivamente. 

Emoci ón 

Las condiciones que llevan al organismo a estar "emocionado", 
nunca se han estudiado en forma exhaustiva ni se han clasifica-
do satisfactoriamente. Muchas de ellas se relacionan claramente 
con el refuerzo y con los estados apropiados de deprivaci ón y de 
estimulaci ón aversiva. As í, un est ímulo peligroso o dañino no s ólo 
posibilita que se refuerce la evitaci ón o el escape, sino que genera 
condiciones emocionales en virtud de las cuales tal conducta es 
más efectiva. Las condiciones de refuerzo altamente favorables 
producen una reacci ón caracter ística (como de "alegr ía"), y la 
conducta sexual está acompañada de fuertes cambios emociona-
les. La existencia de una conducta fuerte que no puede ejecutarse 
o, que si se ejecuta, es repetidamente inefectiva, genera la pauta 
común llamada "frustraci ón". Y as í sucesivamente. 
Los cambios corporales en la emoci ón que más exhaustiva-
mente se han estudiado, son las respuestas de las glándulas y de 
los músculos lisos. Estos cambios se refieren principalmente a 
la econom ía interna del organismo, aunque algunas veces produ-
cen "expresiones emocionales" visibles, como el llanto o la pa-
lidez. La musculatura vocal generalmente no se activa, aunque 
las respuestas vocales pueden modificarse, como cuando uno está 
"trabado" de rabia o de pesar. Tales "expresiones emociona-
les" pueden ser condicionadas según la f órmula pavloviana: una 
respuesta puede ser evocada a la larga por un est ímulo que origi-
nalmente no era efectivo para este fin, pero que ha acompañado 
a un est ímulo efectivo. Tal condicionamiento no hace que la con-
ducta sea verbal según nuestra definici ón. Si uno pudiera real-
mente aprender a "llorar lágrimas reales" debido al efecto que 
esto tuviera sobre otra persona, el proceso ilustrar ía el condicio-

228 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

namiento operante y tendr íamos que decir que la conducta es 
verbal. Pero es probable que tales efectos tengan que lograrse 
en forma indirecta.12 
Un segundo tipo de expresi ón emocional involucra los sistemas 
musculares, mediante los cuales el organismo se relaciona con el 
mundo externo. Las llamadas expresiones faciales son ejemplos de 
esto, lo mismo que ciertas respuestas de todo el cuerpo como 
en el escalofr ío o temblor. El aparato vocal puede tomar par-
te. La inhalaci ón o expulsi ón violenta de aire de los pulmones 
puede producir sonidos, como ocurre cuando emitimos algún 
sonido cuando nos sorprenden, en los gruñidos de disgusto, o 
en los gritos de dolor extremo. Aunque estos sonidos se observan 
comúnmente en las condiciones emocionales extremas, también 
ocurren cuando la inferencia de un efecto emocional es engañosa. 
As í, el grito de un epiléptico frecuentemente se interpreta como 
si fuera un grito de angustia, y se dice que el primer llanto de un 
recién nacido es una protesta contra el acto de nacer; pero es más 
probable que ambos sean simplemente subproductos de una ope-
raci ón espasm ódica o violenta del aparato respiratorio. El llanto 
posterior del recién nacido parece ser reflejo. Tanto el llanto como 
los gritos que se presentan en los estados de sorpresa, dolor, tris-
teza, etc., y el curioso comportamiento que llamamos risa, son 
formas comparables que sobreviven en la edad adulta. 
Este segundo tipo de "expresi ón emocional" puede parecer 
condicionado según el paradigma pavloviano. Una respuesta viene 
a ser evocada por un est ímulo que originalmente no la contro-
laba. Las muecas de disgusto que hacemos la primera vez que 
ingerimos una medicina amarga, las seguimos haciendo a la sim-
ple vista de la botella; y la risa de sorpresa originalmente evocada 
por un est ímulo novedoso, a la larga estará controlada por el 
desenlace inesperado de la historia divertida. Sin embargo, ge-
neralmente ocurre el condicionamiento operante. Esto es espe-
cialmente claro cuando la forma de tales respuestas experimenta 
un cambio. Las expresiones faciales de la emoci ón son peculia-
res de una cultura determinada. En cierta forma, cada comunidad 
verbal posee sus propios gritos de dolor (¡Ouch! o ¡Ay!), sus pro-
pias formas de reir, sus propias expresiones verbales de contento 
(Pooh, ¡pooh!), y as í sucesivamente. 
(Las expresiones de conten-
to con frecuencia carecen relativamente de forma, lo cual indica 
que ninguna conducta formalizada, sea favorable o desfavorable, 
es especialmente fuerte en ese momento.) 
Es dif ícil establecer el grado en el que las llamadas expresio-
nes emocionales se tornan verbales  —
o sea, el punto en el que 
adquieren forma definida debido a las costumbres de refuerzo 
de una comunidad —
. La expresi ón ¡Ay! puede ser un cambio 

12 Science and Human Behavior, pág. 114. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANAUSIS 

229 

ligero en un grito de dolor, o puede ser completamente verbal si, 
en ausencia de dolor, se emite para evitar que, por ejemplo, nos 
toque un dentista. Los estados extremos de dolor generalmente 
producen formas de expresi ón más primitivas. Es posible que la 
mayor parte de las respuestas de esta clase consigan su fuerza 
al menos de dos fuentes (véase el cap ítulo 9). 
Las variables emocionales poseen aún otro efecto: Cuando nos 
"excitamos emocionalmente", alteramos las probabilidades de emi-
tir ciertos tipos de respuestas. Así, cuando hacemos enfurecer a 
una persona aumentamos la probabilidad de que presente una 
conducta abusiva, amargada o agresiva, y disminuimos la probabi-
lidad de que presente una conducta generosa o de ayuda. El efec-
to se parece a un estado de deprivaci ón o de saciedad, o a una 
condición de estimulaci ón aversiva. La única diferencia está en la 
composición de las clases de respuestas que se afectan. Por qué 
las respuestas de un conjunto particular var ían juntas como fun-
ción de las condiciones que enfurecen a una persona, es algo que 
debe explicarse por sus consecuencias. Los comportamientos 
que se presentan en la rabia generalmente hacen daño a los de-
más; sólo las conductas que dañan a la persona X, son fuertes 
cuando decimos que un individuo está furioso con X. Hacemos 
un señalamiento similar cuando decimos que una persona tiene 
hambre de dulces. Ambas conductas pueden generalizarse: un 
hombre puede mostrar agresi ón hacia Y, aunque s ólo esté furioso 
con X; y de la misma forma, un hombre que tiene hambre de 
dulces puede comer otra clase de alimento. 
Una forma de expresi ón emocional puede ser simplemente una 
probabilidad aumentada de actuar en una forma determinada, o 
de lograr un efecto dado. Algunos ejemplos son verbales aunque 
no sean vocales. Así, una postura amenazante y unos puños levan-
tados son expresiones de rabia que forman parte de una conducta 
impresionante. (Estos ejemplos pueden ser reforzados si atemo-
rizan al "oyente" por s í mismos.) Las respuestas vocales que ex-
presan rabia, en la misma forma incluyen mandos que especifican 
condiciones aversivas para el oyente (por ejemplo, el daño que 
se le va a propinar), tactos que describen al oyente y que tienen 
efectos aversivos (por ejemplo, al ponerle sobrenombres o al 
aplicarle adjetivos peyorativos) y respuestas que son directamen-
te castigadoras (¡Pfui! o una risa burlona). Estas formas de 
conducta verbal son más claramente "expresivas" que otras que 
pueden ser igualmente castigadoras para el oyente, como contarle 
malas noticias o presentar temas de conversaci ón que le moles-
ten. Como estas respuestas dependen de la historia individual del 
hablante y del oyente, parece no ser posible hacer ninguna espe-
cificación objetiva de tales expresiones. Sin embargo, cuando 
inferimos a partir de una sola respuesta que "ese hombre está 
furioso", damos a entender que la respuesta es miembro de una 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

clase muy amplia, y que otros de sus miembros pueden ser obser-
vados bajo otras circunstancias. Además presuponemos que su 
inclinaci ón a comportarse en esta forma se debe a las circuns-
tancias espec íficas que causan su emoci ón. Es esta relaci ón entre 
conducta verbal y variables emocionales, la que entra en juego 
cuando, como ocurre en la composici ón de poes ía l írica, el nivel de 
productividad se afecta sensiblemente por circunstancias emocio-
nales. Un gran amor, una gran pena o un gran odio, pueden 
producir un "torrente" de conducta verbal, cuyo efecto sobre el 
oyente o lector (y tal vez sobre el mismo hablante o escritor) sea 
apropiado para la emoci ón. 
Algunas caracter ísticas de la conducta verbal con frecuencia 
se atribuyen a la emoci ón y son caracter ísticas de cualquier es-
tado de fuerza extremo. Uno puede rebosar de alegr ía, quedarse 
anonadado por la sorpresa o mantener silencio por una pena, aun-
que estados de conducta comparables a éstas pueden surgir por 
razones no emocionales. Las respuestas verbales que se asocian 
íntimamente a tales estados emocionales frecuentemente se cla-
sifican como exclamaciones o interjecciones, las cuales son una 
categor ía o "parte del habla" que los gramáticos nunca han reci-
bido muy agradablemente. J. H. Tooke la llam ó "la brutal Inter-
jecci ón inarticulada que no tiene nada que ver con el habla, y 
que s ólo es el refugio miserable de quienes carecen de habla".13 
Tales respuestas generalmente son breves, frecuentemente mal 
formadas, pocas veces moduladas, y generalmente ocurren en si-
tuaciones "no comunicativas", como ocurre, por ejemplo, al hablar 
con uno mismo. Sin duda muchas respuestas se asocian con va-
riables fuertes, especialmente en los campos de la motivaci ón y 
de la emoci ón. Pero en cada caso, puede detectarse una funci ón 
expl ícita examinando las variables de control. Como vimos en el 
cap ítulo 3, algunas exclamaciones son mandos para llamar la aten-
ci ón (¡Ejem!), para dirigir la conducta del oyente {¡Mira!), para 
pedir confirmaci ón de algo (¿Eh, cómo?),
 y as í sucesivamente; 
otras, como vimos en el cap ítulo 6, funcionan como refuerzos 
(¡Bien!), como castigos QPfui!) o son útiles para reinstalar 
condiciones pasadas de una clase parecida (¡Tut, tut!). Conse-
cuentemente, la conexi ón con la emoci ón es incidental en todos 
estos casos. 
La manera en que la conducta es ejecutada depende de su 
fuerza. Algunas emociones, como las condiciones extremas de 
deprivaci ón o de estimulaci ón aversiva, se caracterizan por la con-
ducta no coordinada. El hablante puede tartamudear, pronunciar 
mal, cometer errores gramaticales, presentar extensiones solecis-
tas del tacto, y mostrar otros signos de "turbaci ón". La excesiva 
tensi ón muscular en el aparato fonador puede aumentar el nivel 

13 Tooke, J. H. Diversions of Purley (Edici ón de 1857), pág. 30. 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

de tono y energ ía de la conducta. Pero todo esto puede ocurrir en 
ausencia de la emoci ón. 
Otra clase de respuestas verbales generadas por la condici ón 
emocional, se describe en la propia conducta del hablante. Una 
respuesta como Tengo hambre, rara vez se considera una expre-
si ón de emoci ón. Los est ímulos públicos o privados que controlan 
tal respuesta, pueden caer en cualquiera de las clases que hemos 
descrito (véase la discusi ón de Tengo hambre en el cap ítulo 5). 
Así, la respuesta Estoy furioso puede describir los cambios que 
ocurren en las glándulas y en los músculos lisos, los cuales se es-
tudian en la fisiolog ía de la emoci ón; puede ser el informe de una 
expresi ón facial (que se ve, tal vez, en un espejo), o de una expre-
si ón de furia que posiblemente ha sido moldeada por una comuni-
dad determinada, o de la tendencia a emitir tales expresiones; o 
puede ser una descripci ón de la tendencia a actuar agresivamente 
del propio hablante. La comunidad ha establecido la respuesta 
Estoy furioso basándose en aspectos observables de tal conducta, 
o en otros aspectos concomitantes a los hechos públicos, y as í el 
individuo maduro puede usar la expresi ón con cierta exactitud, 
cuando los est ímulos de control son privados. 

Conducta verbal "dañada" 

Los estragos que se presenten con la edad pueden anticiparse 
mediante otras clases de daño en el organismo. Los efectos verba-
les del daño cerebral (digamos, de heridas en las batallas, de 
tumores o hemorragias) generalmente se analizan bajo el t ítulo 
de afasia. Como hemos indicado, los fen ómenos con frecuencia 
son sorprendentes para quien ha aceptado las explicaciones tra-
dicionales de la conducta verbal. Cuando una persona puede 
pronunciar una palabra después de que el médico la dice, pero no 
puede usarla para efectos prácticos, o cuando es incapaz de nom-
brar un objeto cuando se le pide que lo haga pero pronto lo dice 
en otra situaci ón, o cuando es incapaz de "leer" pero puede seguir 
instrucciones escritas, o cuando puede seguir instrucciones es-
critas s ólo después de leerlas en voz alta, se nota la urgencia de 
una clasificaci ón funcional de la conducta verbal. 
Los cambios que se presentan en la conducta verbal consi-
derada como un todo, van desde la pérdida total de la conducta 
(que se debe posiblemente, aunque no de manera necesaria a la 
anartr ía o parálisis del aparato fonador, hasta un estado de hiper-
excitabilidad en el cual la conducta se emite rápida y continua-
mente, quizá durante varios d ías. En el último caso, como ocurre 
generalmente cuando la conducta verbal es fuerte por cualquier 
raz ón general, las variables de control pueden ser triviales; el 
habla puede ser superficial, no gramatical, il ógica y mal formada. 
Algunos efectos pueden surgir del daño a los sistemas sensoriales, 

232 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

pero puede encontrarse que la conducta no verbal continúa estan-
do bajo el control sensorial. As í, aunque pueda demostrarse que 
un hablante no es ciego, puede sufrir de "agnosia visual" (esto es 
la incapacidad para identificar objetos o colores, aunque pueda 
existir la capacidad para tratarlos prácticamente). En otras mo-
dalidades sensoriales existen defectos comparables, los cuales, 
claro está, afectarán diferentes tipos de operantes verbales de 
manera diferente; la conducta textual sufrirá en la agnosia visual 
(cuando se denomina "alexia"), la conducta ecoica en la agnosia 
auditiva, y as í sucesivamente. Pero los s íntomas afásicos también 
parecen respetar nuestra clasificaci ón por otras razones, espe-
cialmente de naturaleza motivacional. 
Los fen ómenos de la afasia son dif íciles de resumir debido a 
que la conducta verbal puede dañarse en muchos puntos y formas. 
Si acaso, nos podemos arriesgar a generalizar que, aparte de los 
daños sensoriales y motores espec íficos, la afasia es una condi-
ci ón de probabilidad disminuida de respuesta. Los s íntomas de 
la afasia son valiosos porque ponen énfasis en la propiedad de "di-
ficultad" que es inherente a todos los tipos de operantes. El daño 
generalmente es más grave en la conducta verbal que recibe re-
fuerzo generalizado. El orden del daño parece seguir el orden 
de "dificultad" que se deduce de la disponibilidad de un reperto-
rio m ínimo. La conducta textual y ecoica sobrevive con frecuencia 
(a menos que se involucren los defectos sensoriales relevantes), 
mientras que las intraverbales y los tactos parecen ser más vul-
nerables. Por ejemplo, aunque los nombres de las letras puedan 
repetirse ecoicamente o puedan leerse en voz alta, el alfabeto 
puede no decirse correctamente. Las conexiones intraverbales 
triviales pueden alterar el encadenamiento de las respuestas. 
Cuando no se puede emitir un tacto simple, la presi ón generali-
zada del silencio como condici ón aversiva puede producir una 
serie de respuestas relacionadas. El primer término de esa serie 
(y quizá otros) no puede ser intraverbal si no ha habido un es-
t ímulo verbal (al menos encubierto). En tales casos la respuesta 
debe considerarse como un tacto de extensi ón meton ímica. Si 
lo demás se mantiene igual, la amplitud del condicionamiento 
puede afectar el resultado: se puede perder antes un segundo 
idioma que la lengua materna, y as í sucesivamente. 
La conducta verbal que ha sido reforzada en relaci ón con al-
guna condici ón especial de deprivaci ón o de estimulaci ón aversiva 
(incluyendo los efectos que posee sobre otras condiciones, que 
son apropiados para las diversas clases de emociones), se man-
tiene relativamente accesible. El mando y el tacto impuro pueden 
evocarse frecuentemente arreglando las variables apropiadas. Por 
otra parte, la conducta que ha sido castigada tiene probabilidades 
de ser relativamente débil (por ejemplo, puede ser dif ícil para el 
paciente repetir una afirmaci ón falsa). 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

Además de dar énfasis a la relativa facilidad o dificultad de 
varios tipos de operantes verbales, el daño al organismo puede 
afectar las actividades de segundo orden que se discutirán en la 
parte iv. Las actividades gramaticales y sintácticas pueden ser 
excesivas y con frecuencia confusas (paragramatismo) o pueden 
estar ausentes (agramatismo). El paciente puede afectarse como 
hablante por una parte, y como oyente por la otra, y como oyen-
te algunas de sus conductas pueden afectarse y otras no. En los 
casos severos toda la conducta del oyente desaparece, y al hacer-
lo decimos que el paciente no entiende más el lenguaje hablado. 
Toda la conducta apropiada para el lector puede perderse, pero 
hay casos más leves en los cuales la conducta textual está ausen-
te parcial o completamente, aunque el paciente pueda seguir co-
rrectamente las instrucciones escritas. Cuando s ólo se pueden 
seguir instrucciones le ídas en voz alta y con una pronunciaci ón 
correcta, parece que las respuestas no verbales directas que se 
emiten ante un texto desaparecen, mientras que las respuestas 
que resultan del lenguaje hablado sobreviven. Así, al leer el texto 
en voz alta, el paciente puede generar los est ímulos que necesita. 

¿CUÁNDO CESA LA CONDUCTA VERBAL? 

Aunque estamos especialmente interesados en las variables que 
generan y mantienen la conducta verbal, es útil considerar las 
condiciones bajo las cuales la conducta llega a su fin. Algunas 
veces una respuesta verbal se emite realmente varias veces, ya 
sea como resultado de su fuerza excepcional, o porque propor-
ciona su propio est ímulo para la conducta ecoica; pero la regla 
más común es que se emita sólo una vez. Evidentemente, la res-
puesta misma altera algunas de las variables que la controlan 
y, por tanto, cambia inmediatamente su propia probabilidad ¿Cuá-
les son estas variables y cómo cambian? 
Una respuesta verbal puede cambiar el nivel de la deprivaci ón 
apropiada; el refuerzo de un mando, por ejemplo, generalmente 
tiene este efecto, pero la fuerza de la conducta puede no descender 
de inmediato. El hombre en un anuncio dice Por puro placer, 
déme un vaso de cerveza fría, aunque ya tiene ese vaso en la mano. 
El niño emite el mando ¡yo!... ¡yo!... a la persona que está dis-
tribuyendo regalos, puede emitir una o más respuestas después 
de recibir el suyo. La fuerza declinante puede evidenciarse en la 
disminuci ón de la energ ía de la respuesta, mientras que el último 
caso es s ólo un susurro. Con mayor frecuencia el refuerzo pro-
duce una condici ón en la que se evoca otra conducta y el man-
do no se repite por esta competencia. 
Los estados de deprivaci ón asociados al refuerzo generalizado 
no pueden alterarse en esta forma. El oyente puede reducir ins-

234 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

tantáneamente una amenaza u otra forma de estimulaci ón aversi-
va como consecuencia de una sola respuesta, pero un solo caso de 
refuerzo positivo generalizado debe tener s ólo un efecto insigni-
ficante de saciedad. El cambio que produce tal conducta para 
evitar su propia repetici ón, debe por tanto ser de otra clase. Ya 
hemos visto que la comunidad no continúa reforzando tactos 
excepto en ciertas ocasiones inusitadas. También deja de reforzar 
más de un caso, ya sea de un tacto o de la conducta ecoica, textual 
o intraverbal; lo hace porque la funci ón de la conducta ver-
bal para el hablante generalmente se cumple solamente con un 
solo caso. Una vez que la respuesta de este tipo se ha emitido, 
establece automáticamente una condici ón bajo la cual, en vista 
de las costumbres de refuerzo de la comunidad, no puede emi-
tirse y ser de nuevo reforzada. Este aspecto de las contingencias 
de refuerzo de una comunidad no puede ser igualmente efectivo 
sobre la conducta de todos los hablantes. La persona locuaz evi-
dentemente no ha sido afectada por esto; pero la persona lac ónica 
puede dejar de repetir tan frecuentemente como sea necesario, 
para lograr el efecto deseado. 
(Estas caracter ísticas de la conduc-
ta verbal pueden deberse en parte a las prácticas defectuosas de la 
comunidad, aunque ellas también ejemplifican otros efectos.) En 
el sentido del cap ítulo 6, podr íamos decir que un caso de respues-
ta convierte al oyente de alguien que no sabe, en alguien que s í 
sabe. El estatus de auditor de un oyente dado puede ser vago, 
pero el oyente ante quien ya se ha emitido un tacto, es muy ob-
viamente uno que no tiene probabilidades de reforzar un segundo 
caso. Esto es especialmente claro si el oyente especifica su esta-
tus con una respuesta como Sí, ya veo, o ¿De veras? Al dar  ór-
denes importantes (el cirujano a la enfermera, el capitán a la 
tripulaci ón, el mesero al jefe de cocina) se acostumbra que el 
oyente repita la orden como indicaci ón de su nuevo estatus de au-
ditor; si no lo hace, la orden se le repite. Algunas veces se les pide 
a los alumnos que repitan las respuestas de los maestros por la 
misma raz ón. 

Al hablar acerca de una situaci ón compleja, o al presentar un 
argumento intraverbal impl ícito, no siempre queda claro que una 
sola respuesta haya tenido el efecto requerido, y la conducta 
verbal de esta clase tiende a ser muy repetitiva. 
(También tiende 
a estar marcada por respuestas de interjecci ón que esencialmente 
son mandos para la condici ón del oyente, a la cual se le deno-
mina "entender el punto"; por ejemplo, ¡vea usted!, o ¡Aquí tie-
ne!) Las audiencias que no se ven alientan la repetici ón, como 
ocurre al escribir cartas, al hablar improvisadamente por televi-
si ón o al escribir un libro cuando no hay forma de predecir la 
reacci ón del lector. Un oyente distra ído produce habla repetiti-
va. Las audiencias at ípicas como los nenes pequeños, los perros, 
las muñecas, etc., que pueden generar comportamiento por la 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

235 

generalizaci ón del est ímulo, no dan signos de haber sido afectados 
por nuestra conducta verbal, y la conducta es repetitiva de ma-
nera caracter ística {Eres un bebé encantador, sí, lo eres, s í señor, 
eres un encanto de niño, ¿no es cierto?, sí, un encanto de niño...). 
De esta forma, el oyente que desea detener al hablante repetitivo, 
lo hace con un signo que demuestra que la conducta tuvo el 
efecto, diciendo por ejemplo ¡Sí, ya me lo dijiste antes!, ¡No di-
gas!, ¡Sí, ya lo sé! 
La reacci ón del oyente que hace terminar la conducta verbal 
puede ser bastante espec ífica. El hablante puede no detenerse si 
el oyente le da algún otro tipo de reacci ón. Supongamos, por 
ejemplo, que un hablante emite una respuesta en voz alta bajo 
circunstancias que exigen que se hable en voz baja, y la única 
respuesta del oyente es ¡Sh!; el hablante puede entonces susurrar 
la respuesta que ya dijo. Esto parece ser il ógico porque la pri-
mera respuesta obviamente fue escuchada, pero la reacci ón del 
oyente se debi ó
 únicamente a la intensidad de la respuesta y, 
por tanto, es preciso repetirla. 
Las contingencias establecidas por la comunidad para opo-
nerse a la repetici ón, obviamente afectan el uso de la frecuencia 
de la respuesta como medida de fuerza. Como las normas res-
trictivas no se aplican necesariamente a las formas sin ónimas 
de respuesta, las variables fuertes pueden llevar a una especie de 
repetici ón con variaci ón. Los niños no s ólo repiten la misma for-
ma, sino que con frecuencia emiten formas esencialmente sin ó-
nimas en un grupo temático. Dos ejemplos tomados de un niño 
de dos años, son los siguientes: Son lo mismo en forma igual, y 
Yo todavía no he terminado aún con esto. Los adultos general-
mente toleran tales normas, pero incurren en faltas similares 
cuando en respuesta a un solo estado de cosas exclaman: ¡Bien!, 
¡Muy bueno!, ¡Excelente!, en vez de exclamar: 
¡Bien!, ¡Bien!, 
¡Bien! Conrad not ó
 que esto le suced ía a los hablantes que se 
comunicaban en una lengua extraña a ellos, y da muchos casos 
de ello: 
"Demasiado mucho suficiente de Patusan", concluyó él 
con energía. El apareamiento de sin ónimos es un instrumento 
literario común que aumenta la probabilidad de que el lector 
emita una respuesta efectiva, y a la vez elude el tabú que exis-
te en contra de la repetici ón. Shakespeare presenta muchos ejem-
plos de esto (los dardos y las hondas de atroz fortuna), lo mismo 
que la biblia del rey James (No me reproches en Tu ira ni me 
castigues en Tu enojo). Es muy probable que tal costumbre sea 
reforzada no s ólo porque lleva a escapar de la repetici ón, sino 
por una reacci ón más un ívoca de parte del oyente que se en-
cuentra bajo cualquier control común que posea ese grupo de 
est ímulos. La repetici ón que se alienta cuando describimos un es-
tado de cosas dif ícil o complejo, o traemos un argumento dif ícil, 
tratados 
con frecuencia presenta esta clase de variaci ón. Los 

236 UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

metaf ísicos algunas veces son reducibles a series de variaciones 
alrededor de unas pocas respuestas básicas. 
La conducta verbal que es fuerte debido a alguna de las con-
secuencias especiales que hemos discutido en el cap ítulo 6, se 
lleva a su fin, por encima y más allá de la consecuencia especial 
de "permitir que el oyente sepa", por una reducci ón en los esta-
dos relevantes de deprivaci ón, como es la conducta que tiene la 
forma de mando. El muchacho que grita ¡El lobo!, deja de hacer-
lo cuando sus vecinos llegan corriendo. La conducta emocional 
del oyente no s ólo es una consecuencia especial que no puede 
mandarse efectivamente, sino que no siempre es obvia. La con-
dici ón subyacente tampoco cambia mucho por una sola respuesta. 
Rara vez quedamos satisfechos de conseguir una sola risa o una 
sola lágrima. La conducta que tiene este tipo de efecto es carac-
ter ísticamente repetitiva. As í lo es la conducta cuyos efectos son 
más sutiles: 
.. .en el polvoriento y olvidado rincón de un cuarto 
olvidado?* o Algo parecía hincharse y crecer e hincharse dentro de 
 Compárese, de este último autor, lo siguiente: El 
su pecho.™
mundo puede ser malo, cruel y estúpido, pero es paciente. En esto 
no me pueden ganar. Es paciente; yo sé lo que digo; afirmo que el 
mundo es paciente. Aqu í, como en el estribillo poético y en otras 
clases de repetici ón ret órica, los instrumentos estil ísticos son po-
sibles debido a que la comunidad literaria ni los castiga ni deja 
de reforzar la repetici ón de una respuesta con la misma diligen-
cia en que lo hace el ambiente verbal práctico. La repetici ón 
también se alienta porque las respuestas ocurren en la comunidad 
literaria con menos fuerza. 
La conducta verbal puede llegar a su fin simplemente porque 
unas pocas respuestas revelan el carácter de audiencia del oyen-
te. Alguien a quien le hablamos por primera vez puede mostrar 
mediante su primera reacci ón que él es un ejemplo de una au-
diencia que no refuerza la conducta verbal; por ejemplo, si es 
un sordo, o si no habla el idioma en el cual estamos hablando 
nosotros. En tal caso, la conducta se detendrá mucho más rápi-
damente que a través del mismo proceso de extinci ón (Claro 
está, la extinci ón estuvo involucrada originalmente al llevar la 
conducta bajo el control negativo de tal audiencia). No es nece-
sario extinguir todo nuestro repertorio verbal cada vez que descu-
brimos a alguien que habla otro idioma. 
La conducta verbal que es principalmente efectiva para el 
hablante mismo, llega a su fin s ólo cuando se ha logrado obtener 
el efecto; pero cuando no hay una audiencia punitiva, o una clase 
cualquiera de audiencia negativa, la conducta puede no termi-
narse, como se muestra algunas veces en los diarios  íntimos y 
en los cuadernos de notas. El hablante que se habla a s í mismo 

« Moore, G. Confessions of a Young Man (Nueva York, 1901). 
is Machen, A. The Hül of Dreams (Nueva York, 1927). 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

237 

a través de otra persona no puede ser detenido por el pretendido 
oyente indicando simplemente que su conducta ha logrado el 
efecto deseado. La confesi ón puede necesitar de un oyente exter-
no, pero es efectiva principalmente para el hablante mismo. Rous-
seau les dio a sus lectores la siguiente advertencia: "Je sais bien 
que le lecteur n'a pas grand besoin de savoir tout cela, mais j'a 
besoin, moi, de le lui dire".le La conducta verbal que surge prin-
cipalmente de la ansiedad o de otra condici ón aversiva del ha-
blante, condici ón que no puede ser mitigada en forma efectiva 
por la conducta, puede resultar repetitiva en la forma descrita por 
la reina en el Hamlet de Shakespeare como "rezongaba dema-
siado". 
Una circunstancia afortunada ocurre cuando el hablante que 
está hablando principalmente para s í mismo logra un efecto sobre 
s í mismo aproximadamente al mismo tiempo que sobre sus oyen-
tes. La clase más común de error lleva a la repetici ón. Aunque 
el oyente externo pueda haber experimentado el cambio apro-
piado desde hace mucho tiempo, el hablante continúa hablando 
para s í mismo. Cuando ocurre el efecto sobre el oyente mis-
mo, antes de que ocurra sobre el oyente externo, se dirá que su 
conducta es lacónica; el oyente externo se habr ía beneficiado de 
la repetici ón y ampliaci ón. 
Cuando existe una raz ón práctica para evitar el cese de la con-
ducta verbal, pueden evitarse las consecuencias de la terminaci ón. 
El problema del escritor profesional es continuar reaccionando 
verbalmente. Muchos escritores han encontrado que es buena 
idea no hablar del material acerca del cual están escribiendo. De-
cir el argumento de una novela o describir los detalles de una 
escena, debilitan el comportamiento y hacen que sea más dif ícil 
para el escritor terminar su trabajo. En forma similar, el psic ó-
logo entrevistador que está ansioso por mantener a su cliente 
hablando puede evitar cualquier indicaci ón de que su conducta 
es efectiva, no s ólo para evitar "moldear" la conducta del cliente 
a lo largo de ciertos temas (véase el cap ítulo 6), sino para evitar 
traerla a su fin mostrando que aparentemente está de acuerdo o 
entiende lo que el cliente le dice. 

REFINAMIENTO DE LA DEFINICI ÓN 
DE CONDUCTA VERBAL 

Hasta ahora hemos examinado las variables de las cuales es 
funci ón una respuesta verbal; es útil restringir nuestra definici ón 
excluyendo casos de "conversaci ón" que son reforzados por cier-

" "Yo sé muy bien que el lector no tiene necesidad de saber todo esto, pero 
yo tengo necesidad de decirlo." Rosseau, J. J., Les confessions, Libro I (Traduc-
ción libre. N. del E.) 

UNIDAD 2. VARIABLES DE CONTROL 

tas clases de efectos sobre el oyente. La exclusi ón es arbitraria, 
pero ayuda a definir un campo de investigaci ón que posea ciertas 
propiedades unitarias. 
Cuando el "oyente" mediador participa solamente en su papel 
como objeto f ísico, no hay raz ón para distinguir un campo es-
pecial. El boxeador profesional o el médico, logran ciertos resul-
tados s ólo "por la participaci ón de otra persona", pero un golpe 
en la mand íbula o una apendicectom ía no se consideran apropia-
damente como verbales. 
Decir que estamos interesados únicamente en la conducta que 
tiene efecto sobre la conducía de otra persona no nos lleva muy 
lejos, porque la definici ón abarca toda la conducta social. El 
artista, para tomar un ejemplo particular, se refuerza por los efec-
tos que sus obras tienen sobre la gente  —él mismo u otras perso-
nas —
, pero gran parte de su conducta no es relevante aqu í. Una 
restricci ón preliminar nos permitir ía limitar el término verbal a 
casos en los cuales las respuestas del "oyente" hayan sido con-
dicionadas. Entonces podr íamos excluir la conducta de hacer una 
cuidadosa representaci ón de un paisaje como no verbal, aunque 
estemos aceptando la utilizaci ón de un s ímbolo convencional en 
una pintura como una respuesta verbal. Pero el artista que pinta 
a una madre con su hijo para evocar reacciones apropiadas a tal 
tema, está apelando a la conducta condicionada por parte de su 
audiencia, aunque su conducta no se describa apropiadamente 
como verbal. Si decidimos que el "oyente" deba responder en 
formas que han sido condicionadas precisamente con el fin de 
la conducta del hablante, 
reducimos nuestro 
tema a 
reforzar 
lo que tradicionalmente se ha reconocido como el campo verbal. 
Estas distinciones pueden ilustrarse considerando las diferen-
tes formas en las que uno puede hacer que un caballo dé la vuelta. 
Cuando se usa la fuerza f ísica  —cuand
o simplemente se empuja 
al caballo —
 el resultado no refuerza a la persona que lo empu-
ja debido al movimiento del caballo como organismo vivo. Uno 
podr ía empujar en la misma forma un caballo de madera, y la 
conducta en este caso no nos interesa aqu í. Si uno hace que el ca-
ballo dé la vuelta mostrándole un objeto que lo atemorice, o 
atrayéndolo con un objeto novedoso, el efecto se logra evocando 
conducta incondicionada. En forma similar, cuando uno espanta 
una mosca de la ensalada, la mosca se marcha por una respues-
ta caracter ística incondicionada ante un objeto en movimiento. 
Las técnicas y maniobras del torero tienen resultados bastante 
predecibles debido a las formas en que los toros en general se 
tienden a comportar, aunque en la arena se hacen ciertos condi-
cionamientos espec íficos. Los publicistas ejercen un control si-
milar sobre la conducta humana: el timbre de una tienda de 
subastas es un est ímulo fundamentalmente incondicionado que 
hace que los transeúntes miren la vitrina. Aclarar la garganta 

CAP. 8. OPERANTE VERBAL COMO UNIDAD DE ANÁLISIS 

239 

^L™

eStra ^Tb.U^Í??' de haber sido afer. 

o decir ¡Psst! para llamar la atenci ón puede ser una acci ón efec-
tiva por las mismas razones. También se utilizan est ímulos con-
dicionados. Un terr ón de azúcar puede inducir al caballo a 
virar, principalmente porque el viraje y la proximidad a objetos 
similares han sido seguidos por el contacto reforzante del azúcar 
en la boca. Parece no haber buenas razones para considerar el 
"uso" de tales est ímulos como verbales, debido a que las relaciones 
de control no presentan problemas especiales. 
Un hombre presenta una conducta que requiere un análisis 
mayor, cuando hace que el caballo dé la vuelta aflojándole las 
riendas de un lado y tocándole ligeramente la piel del cuello con 
ellas. El toque de las riendas, al contrario de lo que ocurre con el 
objeto atemorizador, originalmente no lleva al caballo a doblar 
en determinada direcci ón y no ha habido un condicionamiento 
incidental, como ocurre en el caso del terr ón de azúcar. Al ca-
ballo se le ha condicionado con respecto al toque de las riendas 
especialmente para crear un medio de control. De manera más 
particular, se le ha sometido a ciertas contingencias que implican 
tocarle el cuello y escapar, o evitar de est ímulos aversivos produ-
cidos por el látigo o la pierna del jinete. Finalmente este con-
dicionamiento especial imparte propiedades de especial interés 
a la conducta del jinete, en la misma forma en que circunstancias 
similares de la historia del oyente dan origen a importantes ca-
racter ísticas en la conducta del hablante. 
El condicionamiento especial del oyente es la esencia del pro-
blema. La conducta verbal se moldea y se sostiene por un 
ambiente verbal; por la gente que responde a la conducta en cier-
tas formas, debido a las costumbres del grupo del cual ellos mis-
mos forman parte. Estas prácticas y la resultante interacci ón 
entre el hablante y el oyente, producen los fen ómenos que hemos 
considerado aqu í bajo el nombre de conducta verbal. 

Variables múltiples 

."VAlliSh!';^^ffi^^!^|pJ«p!lL".!:i||'. 
.. .1,;;; ;T: V 
.:::::::::::::: 
ee^nrpxoxoneeeeeennn xa^SoSpxo;' 

Causación múltiple 

A partir de nuestro análisis de las relaciones funcionales bá-
sicas en la conducta verbal, surgen dos factores: 1. la fuerza de 
una sola respuesta puede ser, y generalmente es, función de más 
de una variable, y 2. una sola variable generalmente afecta más de 
una respuesta. 
Ya hemos dado un ejemplo del primer caso: la respuesta 
fuego puede ser un mando o un tacto; también puede ser una 
respuesta ecoica, textual o intraverbal. (Debido a que la forma de 
las respuestas ecoicas y textuales está determinada por est ímulos 
verbales, casi siempre tienen la misma forma de las otras operan-
tes.) La superposici ón formal no tiene que ser completa. En un 
ejemplo que consideraremos más adelante, encontraremos la res-
puesta descuento bajo el control de una variable y el fragmento 
des bajo el control de otra. 
La evidencia de que una sola variable puede afectar la fuerza 
de muchas respuestas es igualmente adecuada. Diferentes par-
tes de la comunidad verbal, o la misma comunidad verbal en 
diferentes ocasiones, pueden reforzar diferentes respuestas de la 
misma manera. El repertorio de un adulto contiene muchos man-
dos que var ían con el estado de deprivaci ón o con la estimulaci ón 
aversiva; cuando un hombre está deprivado de comida, no es 
simplemente el mando ¡Comida! lo que muestra un aumento en 
la probabilidad. Las prácticas de refuerzo que se relacionan 
con la conducta intraverbal son aún más complejas. De la misma 
manera en que determinada palabra-est ímulo evoca un gran nú-
mero de respuestas diferentes en una muestra de la poblaci ón 
as í también aumenta la probabilidad de emisi ón de muchas res-
puestas en un mismo hablante. Muchas propiedades, cada una de 
las cuales controla un tacto abstracto, se presentan juntas en lo 
que hemos llamado una presentaci ón de est ímulos o situaci ón 

de est ímulos y, a través de la extensi ón metaf órica, meton ímica o 
solecista, cada una de ellas puede inducir la emisi ón de muchas 
otras.  Únicamente las conductas ecoicas y textuales no presentan 
una sola variable controlando muchas formas de respuestas. 
A veces se emiten varios miembros de un grupo de respuestas 
fortalecidas por una sola variable. Ciertas expresiones idiomáti-
cas consisten en pequeños grupos "temáticos" (además de, tanto 
mejor, medios y arbitrios, parte esencial, sano y salvo, cosas suel-
tas). Cuando la conducta verbal no logra alterar las circunstan-
cias responsables de su fuerza, una respuesta puede producir otra 
(especialmente cuando la repetici ón directa es castigada) y el 
grupo temático aparece como una especie de repetici ón con va-
riaciones. Los grupos de respuestas que están bajo una variable 
común se reconocen formalmente bajo las rúbricas de "actitud" 
u "opini ón". Cuando utilizamos la medida de opini ón para pre-
decir el comportamiento, argumentamos que debido a que se ha 
dado una respuesta en un grupo temático otras respuestas en 
el mismo grupo tienen probabilidades de aparecer. No es nece-
necesario identificar las circunstancias responsables ni en la his-
toria previa ni en las condiciones actuales del hablante. 
Un grupo temático es la contraparte conductual de una propo-
sici ón. En la expresi ón "la misma cosa puede decirse de diversas 
maneras", el término "la misma cosa" se refiere a un conjunto co-
mún de variables, mientras que "diversas maneras" se refiere a 
un grupo temático de respuestas. Algunas veces es más fácil pre-
decir que una persona contestará "negativamente", que decir que 
emitirá una respuesta en particular, como por ejemplo, ¡Nunca!, 
debido a que las variables que controlan un grupo temático s ólo 
son partes de aquellas que se deben tener en cuenta al prede-
cir una respuesta espec ífica. 
Ni el hecho de que una sola respuesta pueda ser controlada 
por más de una variable, ni el hecho de que una variable pueda 
controlar más de una respuesta, viola ningún principio del mé-
todo cient ífico. De esto no se sigue que una relaci ón funcional 
espec ífica no esté sujeta a leyes, ni que el comportamiento que 
ocurra en una situaci ón dada no esté totalmente determinado. 
Simplemente significa que debemos tener en cuenta todas las 
variables relevantes al hacer una predicci ón o al controlar el com-
portamiento. 
Estos dos hechos hacen muy probable que cualquier muestra 
de conducta verbal sea una funci ón de muchas variables que 
operan al mismo tiempo. Cualquier respuesta que esté bajo el 
control de una variable tiene cierta probabilidad de estar relacio-
nada con otras variables que también están presentes. Ahora bien, 
es un principio bien establecido en la conducta no verbal que 
fuentes separadas de fuerza son aditivas. 
(Debido a que algunas 
variables reducen la fuerza de la conducta verbal, esta adici ón 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

debe ser algebraica.) Como resultado, la causaci ón múltiple pro-
duce muchos efectos verbales interesantes, incluyendo aquéllos 
del juego verbal, el humor, el estilo, las estrategias de la poes ía, 
las estrategias de la poes ía, las distorsiones formales, los lapsos y 
muchas otras técnicas del pensamiento verbal. 
Ya hemos recurrido a la causaci ón múltiple al tratar a la au-
diencia como una variable (cap ítulo 7). Un grupo amplio de 
respuestas tiene mayor fuerza en presencia de una audiencia deter-
minada, y algún miembro de ese grupo de respuestas tiene ma-
yor fuerza, digamos, en presencia de un objeto determinado. El 
hablante emite una respuesta que es tanto "apropiada para la 
audiencia" como "descriptiva del objeto". También hemos utili-
zado este principio para explicar ciertos efectos especiales, en el 
cap ítulo 6. 
De esta forma, un tacto que está bajo el control de un est ímu-
lo particular que también logra algún efecto especial sobre el 
oyente, tiene mayor probabilidad de ser emitido. El tacto leche, 
que es fuerte ante la presencia de la leche, tiene mayor probabi-
lidad de ser emitido cuando el hablante tiene deseos de tomar 
leche y se siente inclinado a emitir el mando ¡Leche! Excepto 
cuando el control de est ímulos se destruye por completo, como 
ocurre en la ficci ón o la mentira, debemos tener en cuenta estas 
dos fuentes de fuerza. 
Ahora nos referiremos a un tipo diferente de control múlti-
ple, en el cual las relaciones funcionales, establecidas por sepa-
rado, se combinan posiblemente por primera vez en una ocasi ón 
determinada. Existen dos tipos de evidencia que deben consi-
derarse. En el estudio de la conducta verbal, a menudo estamos 
limitados a registros de la conducta del hablante o del escritor, 
donde no se conocen las condiciones bajo las cuales ocurri ó la 
conducta. Generalmente esto ocurre en el estudio cr ítico de los 
textos, en el análisis ling ü
ístico de muestras grabadas del lengua-
je, y en la explicaci ón de la literatura o de los escritos cient íficos. 
Podemos reconstruir una probable historia verbal del hablante 
o del escritor, pero s ólo rara vez nuestras inferencias con res-
pecto a las variables relevantes pueden ser verificadas directamen-
te. Sin embargo, las inferencias con frecuencia son plausibles, y 
el análisis resultante puede ser útil. Una clase de informaci ón 
más directa se obtiene de la manipulaci ón deliberada de las va-
riables, caso en el cual el comportamiento resultante se predice 
o se controla realmente. 
En este cap ítulo predomina el primer tipo de evidencia. Las 
relaciones funcionales demostradas en la parte n y la noci ón de 
la causaci ón múltiple, se utilizan para interpretar instancias regis-
tradas de conducta verbal. Al juzgar la validez del análisis, el 
lector debe tener en cuenta la posibilidad de un tipo más directo 
de informaci ón, que será discutido en el cap ítulo siguiente, en el 

CAP. 9. CAUSACI ÓN MÚLTIPLE 

245 

cual las variables que controlan la conducta verbal son manipu-
ladas directamente con fines prácticos. 

t 

AUDIENCIAS M ÚLTIPLES 

Además de la causaci ón múltiple que ocurre cuando una au-
diencia se combina con un tipo diferente de variable, tenemos 
que considerar las audiencias múltiples. El control que ejer-
cen dos o más audiencias se desarrolla bajo circunstancias apro-
piadas, y las audiencias entonces ocurren juntas tal vez por 
primera vez. 
En un caso relativamente trivial, dos o más audiencias tienen 
el mismo efecto sobre la misma respuesta. La fuerza verbal cre-
ciente del orador improvisado, a medida que aumenta su públi-
co, es poco más que la intensificaci ón de una sola variable. Un 
aumento similar en la magnitud de una audiencia negativa es res-
ponsable de la supresi ón completa de la conducta verbal en lo 
que se conoce como "miedo al escenario", si es que este término 
puede extenderse a cualquier situaci ón en la cual un indivi-
duo esté hablando a un gran número de personas potencialmente 
cr íticas o negativamente reforzantes. 
Las audiencias múltiples que controlan diferentes respuestas, 
o la misma respuesta en diferentes formas, producen efectos más 
interesantes. Diferentes formas de respuesta son establecidas por 
diferentes comunidades verbales cuando el refuerzo último, as í 
como la situaci ón externa con excepción de la audiencia, es el 
mismo. Las audiencias que controlan por separado estas formas 
de respuestas se unen entonces. El efecto es una reducci ón se-
vera en el repertorio disponible, s ólo si las respuestas comunes 
a ambas audiencias son fuertes. Por ejemplo, es "dif ícil" discu-
tir el mismo tema ante audiencias técnicas y no técnicas al mismo 
tiempo. Podemos interpretar el término "dif ícil" de dos maneras: 
por una parte, puede indicar la pobreza del repertorio disponible, 
como ocurre cuando nos es difícil hablar en un idioma que no 
conocemos; por otra, se puede referir a contingencias de castigo 
que probablemente están presentes en tal situaci ón; el hablante 
está sujeto a las cr íticas de la audiencia técnica si sus respuestas 
son inexactas o deficientes; pero también puede estar sujeto a 
las cr íticas del público no técnico, si sus respuestas son oscuras 
e ininteligibles. 
La presencia de una audiencia negativa puede detectarse s ólo 
en combinaci ón con una audiencia positiva, debido a que su 
efecto se siente como una reducci ón de la fuerza del comporta-
miento apropiado para esta última. Las respuestas obscenas re-
forzadas por los compañeros de juego del niño, por ejemplo, son 
castigadas por su familia. Mientras que estas dos audiencias estén 

246 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

separadas, no surgirán dificultades, pero las dos audiencias juntas 
presentan un dilema: las respuestas deben ser emitidas y casti-
gadas por una audiencia, o retenidas con, digamos, una pérdida 
de prestigio con respecto a la otra. Dos cient íficos pueden de-
jar de conversar en un ascensor lleno de gente si son sensibles 
a la presencia de una audiencia adicional que puede reaccionar 
ante su conducta verbal como si ésta fuera extraña. Si la audien-
cia negativa no predomina, el resultado puede ser la pérdida de 
efectividad con respecto a la audiencia positiva. Cuando un ora-
dor callejero subversivo ve acercarse a un polic ía, la fuerza de su 
conducta disminuye a medida que la audiencia negativa se hace 
relativamente más importante, y quizá a la larga su conducta 
caiga por debajo del nivel manifiesto. El alumno que murmura 
con poca claridad una respuesta con el objeto de disimular que 
está equivocado, presenta, dentro de s í mismo, tanto el efecto 
de una audiencia positiva 
(que exige alguna respuesta vocal), 
como el de una audiencia negativa que exige una respuesta más 
detallada. A veces, la combinaci ón de audiencias positivas y ne-
gativas reduce el nivel energético de la respuesta, de forma que 
s ólo afecta una audiencia, como ocurre al hablar en voz baja o 
al pasar notas secretamente. La conducta asume un nivel energé-
tico o una forma tal que afecta s ólo a una de las dos audiencias. 
El "aparte" en el teatro es una manera formal para hablar s ólo a 
una de las dos audiencias, en la cual la audiencia que es excluida 
puede producir consecuencias punitivas. 
Se supone que una respuesta verbal es efectiva sobre dos au-
diencias en diferentes formas. Cuando dos o más formas de res-
puesta son efectivas sobre una audiencia positiva, pero s ólo una de 
ellas lo es sobre la audiencia negativa, la forma que es efectiva 
s ólo sobre la positiva surge cuando las dos audiencias ocurren jun-
tas. Los padres pueden hablar un idioma extranjero para evitar 
efectos sobre sus hijos que son punitivos para los padres. Una fun-
ci ón de la jerga del bajo mundo es servir como idioma secreto. En 
el Londres del siglo XVIII, el ladr ón pod ía decir Stow it, the cove's 
awake para advertir a su compinche que la pretendida v íctima 
estaba alerta, y esta respuesta no ten ía ningún efecto sobre las de-
más personas. De manera similar, en vez de informarle a su amigo 
que: 
the highwyman put spurs 
the pólice caught 
to horse, but 
him (el fugitivo pic ó
 espuelas a su caballo, pero la polic ía logr ó 
alcanzarlo), para no ser entendido por los demás dijo: The kid-
dy clapped his persuaders to his prad, but the traps boned him.1 
En una época era común que el médico se comunicara con el 
farmacéutico a través del paciente, usando un lenguaje secreto que 
éste generalmente no pod ía entender. Así pues, los signos 

1 Estos ejemplos proceden de Grose, F., A Classical Dictionary of the Vulgar 
Tongue (Londres, 1785). 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚLTIPLE 

247 

R 
Sodii bicarbonatis 
Sachari 
Spirits amonii aromatici 
Aquae menthae piperitae 
q.s.ad 

. „

- 

..: 

;- • 

. 

.

-

,

.

.

. 

a a 3ij 
xL 
3viij 

F 

ten ían un efecto sobre el farmacéutico similar al que pod ía tener 
la solución de sodaminta, pero esta última pod ía despertar un 
efecto aversivo en el paciente hacia su médico. En una conocida 
historia de O. Henry, se compuso un telegrama en cal ó norteame-
ricano para que la polic ía sudamericana no pudiese descifrarlo ni 
con ayuda de un buen diccionario de inglés. El cal ó cambia con 
tal rapidez que el lector norteamericano moderno probablemente 
quedará confundido por completo. El telegrama dec ía: His nibs 
skedaddled yesterday per jackrabbit Une with all 
the coin in 
the 
kitty and a bundle of muslin he's spoony about. Los términos am-
biguos que empleamos para conducir una conversaci ón  íntima en 
un autobús lleno o en presencia de un intruso, también son for-
mas de lenguaje secreto. Los términos que usamos tienen un 
efecto especial sobre la audiencia cercana debido a otra informa-
ci ón que s ólo posee esa persona. 
Una sola respuesta puede tener diversos efectos sobre diferen-
tes audiencias. Un académico distinguido daba las gracias al re-
cibir la copia de un nuevo libro escribiéndole inmediatamente al 
autor: No perderé tiempo en leer el libro que tan amablemente 
me ha enviado usted. Con respecto a la audiencia a la que perte-
nec ía el autor, esta frase indicaba que Tengo muchas ganas de 
leer su libro o Voy a leer su libro tan pronto como me sea posi-
ble. Pero con respecto a la audiencia a la que pertenec ía el aca-
démico, la frase anterior quer ía decir: No perderé mi 
tiempo 
leyendo esa basura. Varios tipos de iron ía ejemplifican este tipo 
de audiencia múltiple. S ócrates alentaba al recién llegado para 
que hablara, mediante una respuesta que ten ía un determinado 
efecto sobre éste (respuesta que equival ía zc decir, por ejemplo: 
Tenemos deseos de oir lo que usted tiene que decir), pero que 
ten ía un efecto muy diferente sobre el grupo (para quien era equi-
valente a decir: Muéstrenos lo mal informado que está). En la 
iron ía dramática, el dramaturgo pone en labios de un personaje 
una frase que tiene un supuesto efecto sobre los personajes y otro 
efecto muy diferentes sobre los espectadores. Cuando Macbeth 
se asegura a s í mismo que es invencible repitiendo la predicci ón 
de que estará a salvo mientras que el Bosque de Birnam no llegue 
al castillo de Dunsinane, tal predicci ón tiene un efecto diferente 
sobre la audiencia, para la cual esta expresi ón ha dejado de ser 
sin ónimo de lo imposible. El logro art ístico de la iron ía dramá-
tica requiere que el espectador responda, hasta cierto punto, como 
miembro de ambas audiencias. 

248 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

•
En una forma de burla, la conducta del hablante aparenta es-
tar bajo el control de una audiencia, pero resulta tan extravagante 
o insultante para otra una segunda audiencia que el control que 
ejerce la primera se ve como ileg ítimo. Digamos que un cr ítico 
debe revisar una nueva obra teatral escrita por la esposa del edi-
tor de su peri ódico. Lo que el cr ítico diga está determinado en 
parte por la obra de teatro que está leyendo, lo que dice tiene un 
efecto importante sobre su patr ón. El cr ítico puede satisfacer esta 
última contingencia recurriendo al falso elogio; sin embargo, sal-
vará su reputaci ón como cr ítico ante sus colegas y parte del pú-
blico, quienes, detectando la adversidad en que emiti ó su cr ítica, 
sacarán otras conclusiones acerca de su reacci ón, ante la obra. 
La fábula, la sátira y la alegor ía se componen de respuestas 
emitidas con respecto a una audiencia, aunque son efectivas sobre 
otra de manera diferente. Al escribir Los viajes de Gulliver, el 
autor lograba efectos muy diferentes sobre el lector joven y sobre 
el adulto socialmente sofisticado, aunque la obra no fue escrita 
en un lenguaje secreto. Como descripci ón de una condici ón social 
perturbadora, una sátira puede considerarse como una extensi ón 
metaf órica o meton ímica. Una descripci ón más estricta podr ía 
ser castigada y, por tanto, las condiciones exigen una extensi ón 
metaf órica. Sin embargo, la sátira no es únicamente una exten-
si ón metaf órica, sino que toma la forma apropiada para otra 
audiencia. Muchos detalles pueden ser apropiados, digamos, para 
un cuento infantil y ser incapaces de explicarse como extensi ón 
metaf órica con respecto a la primera audiencia. Desde un punto 
de vista práctico, la parte de la sátira dirigida al niño que actúa 
como audiencia funciona como un garant ía adicional contra el 
castigo. Pero ambas audiencias son igualmente importantes para 
el efecto sat írico. El escritor no hubiese escrito para la segunda 
audiencia solamente, y un miembro ingenuo de este público no 
entender ía el "verdadero significado" de la sátira. El lector que, 
realmente, "aprecia la sátira" debe ser miembro de ambas au-
diencias. 
La alegor ía comúnmente se refiere a dos o más audiencias de 
las cuales ninguna es necesariamente negativa. El Pügrim's Pro-
gress, de Bunyam, como una discusi ón metaf órica de preceptos 
morales, está dirigida a una audiencia que no requiere necesaria-
mente la forma aleg órica, pero es a la vez una historia de aventu-
ras personales y, como tal, está dirigida hacia una audiencia que 
no se interesa por los preceptos morales. La estrategia de la ale-
gor ía radica en inducir a la segunda audiencia a responder con la 
conducta apropiada a la primera. Los lectores pueden variar 
considerablemente en la medida en que pertenecen a ambas audien-
cias. Un niño que lea la historia puede afectarse muy poco por 
los preceptos morales; pero un moralista, al leerla como extensi ón 
metaf órica, puede no interesarse en los personajes y episodios. 

CAP. 9. CAUSACI ÓN MÚLTIPLE 

249 

La fábula, la sátira y la alegor ía se asemejan a la conducta del 
hablante que se dirige a otra persona "a través" de un segundo 
oyente. El nivel de energ ía y otras caracter ísticas de la conducta 
verbal en una sala de espera llena de gente por ejemplo, pueden 
indicar que el hablante se está dirigiendo también a otras perso-
nas que no tienen más remedio que oir. Esta técnica es útil en 
audiencias potencialmente negativas. A veces es posible hablar 
a una persona de gran importancia, a la cual es muy difícil ha-
blarle directamente, dirigiéndose a una segunda audiencia. Es 
posible quejarse de injusticia ante un magistrado sin hablarle di-
rectamente. La segunda audiencia puede ser el hablante mismo; 
la queja puede murmurarse para s í y no estar dirigida a nadie en 
particular. Un niño que ha sido castigado por molestar demasia-
do, puede decirse a s í mismo: Quisiera tener un dulce, o El dulce 
es realmente delicioso. Una muñeca o un animalito doméstico 
puede servir como segunda audiencia. 

VARIABLES M ÚLTIPLES EN 
EL TACTO IMPURO 

Bajo un refuerzo cuidadosamente generalizado, el tipo de ope-
rante verbal llamada tacto se acerca a la condición en la cual su 
forma está determinada por una sola variable. Pero mientras la 
respuesta tenga probabilidad de poseer un efecto especial sobre 
el oyente, variará su fuerza con los estados de deprivaci ón o es-
timulaci ón aversiva asociados a ese efecto. Como hemos visto, el 
control de est ímulos se reduce y puede estar completamente au-
sente en la ficción pura. Entre estos dos extremos, debemos tra-
tar necesariamente con variables múltiples. El efecto especial que 
tiene "permitir que el oyente conozca"  —en particular, inducién-
dolo a comportarse apropiadamente ante una situaci ón determi-
nada—
 puede combinarse con el control de est ímulos simples. La 
respuesta Créeme, es cierto, contiene un mando y un tacto. La fun-
ción del mando es obligar al oyente a reaccionar "con mayor fe" 
ante el tacto, y esta función puede cumplirse emitiendo el tacto 
en una forma más urgente (¡ES CIERTO!) que puede atribuirse a 
fuentes múltiples. 
Una consecuencia especial puede afectar la selección de otra 
clase de formas sin ónimas. La selección de repertorios alternati-
vos se asemeja al efecto de las audiencias múltiples. El aviso de 
un supermercado que dice Nuestras balanzas no tienen resortes, 
sugiere que el autor estaba respondiendo a ciertas propiedades de 
las balanzas, pero también sugiere que fue reforzado diferencial-
mente por ciertas formas de respuesta asociadas a cierta clase de 
hablantes o de autores. La misma condición de las balanzas pudo 
haber evocado otras respuestas en ausencia de una consecuencia 

250 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

especial, por ejemplo, Usamos balanzas sin resortes. Fowler2 cla-
sifica los efectos especiales que influyen en la selecci ón de sin óni-
mos bajo muchas categor ías: dentífrico, en vez de crema dental, 
es una "moda"; meticuloso, en lugar de exacto, ejemplifica "el 
amor por la palabra larga"; contradecir, en vez de negar, es una 
"palabra literaria"; progreso, en lugar de mejoría, es una "pala-
bra novedosa", etc. 

EL CASTIGO EN LA CAUSACI ÓN 
M ÚLTIPLE 

Las consecuencias negativas son tal vez más efectivas en la de-
terminaci ón de la selecci ón de sin ónimos. Debido a que la mera 
dificultad de ejecuci ón es un castigo 
inherente, 
la respuesta 
corta se prefiere a la larga (excepto cuando una consecuencia 
especial de la longitud es el impedimento, como en el caso del 
"humor polis ílabo", de Fowler). Lo concreto puede preferirse a 
lo abstracto por la misma raz ón. Las respuestas que se dan a ni-
veles más bajos de abstracci ón son relativamente más fuertes, en 
parte porque el reforzamiento es más frecuentemente, pero tam-
bién porque la extensi ón o el castigo son más comunes en la his-
toria de los términos abstractos. La jerarqu ía de abstracci ón 
corresponde a la jerarqu ía de consecuencias potencialmente nega-
tivas, y la mayor probabilidad de las operantes menos abstractas 
muestra el efecto de la variable adicional. 
En el caso extremo, la conducta que es automáticamente pu-
nitiva puede ser simplemente "olvidada" en el sentido freudiano. 
Los casos en los que hay "alguna raz ón para recordar" y "alguna 
raz ón para olvidar", muestran la suma algebraica de variables que 
tienen efectos opuestos. 
Una de dos posibles respuestas se selecciona diferencialmente 
porque la otra es hasta cierto punto punitiva cuando el hablante 
utiliza una expresi ón "eufem ística". La respuesta eufem ística tie-
ne menos efectos aversivos sobre el hablante, ya sea directa o 
indirectamente por medio del oyente. El lapsus freudiano mues-
tra el mismo efecto cuando, por ejemplo, un antiguo enamorado 
llama a una mujer casada por su nombre de soltera debido a que 
el nombre del marido le es aversivo a él. El efecto diferencial de 
una consecuencia similar se presenta en la respuesta que "evita 
herir los sentimientos del oyente". Un oficial, al encontrarse con 
un grupo de soldados durante una batalla, pregunta: ¿quién man-
da aquí?, pero, como describe Tolstoi en esta escena de La guerra 
y la paz, el oficial quiere decir ¿están ustedes atemorizados? Su 
pregunta demanda ciertas respuestas verbales de parte del oyente 

2 Fowler, H. W. Modern English Usage (Londres, 1930). 

CAP. 9. CAUSACI ÓN MÚLTIPLE 

relevantes para la condici ón del grupo, pero no sugiere cobard ía 
o falta de disciplina. 
Los castigos que determina expl ícitamente la comunidad ver-
bal tienen el mismo efecto. Cuando una respuesta se ha emitido 
puede ser castigada si es emitida de nuevo, y las respuestas alter-
nativas en el grupo temático son, por tanto, relativamente fuertes. 
Existe un efecto de inversi ón. Cuando la conducta verbal es cri-
ticada frecuentemente o se castiga en otras formas, las primeras 
respuestas pueden ser rechazadas en favor de otras (véase el ca-
p ítulo 15). La primera respuesta (posiblemente encubierta) es 
automáticamente castigada porque comparte una propiedad con 
los "primeros pensamientos", pero cualquier respuesta que la siga 
será fuerte porque comparte una propiedad de las respuestas con-
sideradas o mejoradas. 
Al considerar la suma algebraica de los efectos del reforza-
miento y del castigo, no debemos olvidar el refuerzo positivo que 
constituye el hecho de guardar silencio. El niño recibe aprobaci ón 
por quedarse callado, y un hombre enojado es reforzado si su si-
lencio hiere a alguien. Estas "fuerzas negativas" entran en el efec-
to combinado de las variables múltiples cuando, por ejemplo, no 
le hablamos a alguien con quien hemos peleado, porque esto har ía 
que dejáramos de herirle con el silencio. 

TACTOS M ÜLTIPLES E INTRAVERBALES 

Un ejemplo de un tacto doble es el nombre propio que es apro-
piado para el sujeto. En la Nominaci ón (cap ítulo 5), tin nombre 
propio con frecuencia tiene el control parcial de la persona o cosa 
a la cual se aplica cuando "se le da" el nombre por primera vez. 
Cuando el nombre propio ha sido reforzado independientemente, 
como ocurrirá si describe o no al objeto, la relaci ón original puede 
subsistir. La señora Coiler de Dickens, "ten ía una forma tortuosa 
de acercarse... que era a la vez hip ócrita y maligna". Su nom-
bre es una respuesta que muestra una extensi ón nominativa simi-
lar a la metáfora y, al mismo tiempo, es un "tacto apropiado" 
cuyo control hubiera sido el mismo si el nombre hubiera sido 
señora Smith, por ejemplo. El efecto no requiere nominaci ón. Si 
conocemos a un hombre con cabello blanco llamado Leblanc, el 
"tacto común" facilitará que lo llamemos por su nombre y hará 
menos probable que olvidemos c ómo se llama, y as í sucesiva-
mente. 
Las intraverbales mixtas pueden ejemplificarse por un número 
telef ónico, o por la placa de un carro que contenga la secuencia 
1, 2, 3, 4. Se puede aprender dicho número con mayor facilidad 
debido a las contingencias anteriores que establecen la misma 
respuesta. 

252 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

La combinaci ón momentánea de dos tactos, dos intraverbales 
o un tacto y una intraverbal, pueden forzar la selecci ón de una 
respuesta sobre otras formas alternativas. En ocasiones es dif ícil 
verificar las fuentes múltiples, pero sus ejemplos son tan comunes 
que cualquiera que se haya molestado en advertirlos, dif ícilmente 
puede cuestionar la realidad del proceso. En una discusi ón sobre 
filosof ía pol ítica, la respuesta si usted está muy hambriento puede 
tragarse cualquier cosa, pudo contener formas alternativas como 
aceptar, creer, estar de acuerdo. La forma tragar prevalece por-
que existe una conexi ón verbal con la situaci ón de estar hambrien-
to, o porque aparece como un tacto extendido que describe dicha 
situaci ón. El término es irrelevante en esta conexi ón y podr ía 
haber tenido un efecto confuso sobre el oyente. En la adverten-
cia Estos huevos de dulce pueden hacer que caigas en cama, la 
forma sin ónima de enfermarse 
(caer en cama) aparentemente 
muestra una conexi ón intraverbal entre huevo y caer; esta sustitu-
ci ón sugiere una fuente adicional de fuerza. Pero en la respuesta 
Estos carteles de NO PASAR son muy prohibitivos, ser ía muy dif ícil 
verificar las fuentes múltiples de prohibitivos. A veces las pruebas 
son muy poco necesarias: Un muchacho que se quejaba de la 
comida que serv ían en el comedor universitario, insist ía en que 
los estudiantes deber ían organizar una dieta para considerar el 
asunto. Dieta es un sin ónimo tan raro de reuni ón o conferencia 
que no necesitamos mayor evidencia de una fuente adicional de 
fuerza. 
(Tal vez Dieta de Gusanos no fuera totalmente irrelevante.) 
Todos estos ejemplos son orales, pero los ejemplos escritos 
también abundan. Al pie de la fotograf ía de la cocina del Primer 
Ministro, aparec ía una leyenda que dec ía: Una mala comida co-
cinada aquí puede alterar la historia inglesa. En este ejemplo, 
la palabra alterar es un miembro tan poco común del grupo te-
mático que incluye cambiar, perturbar y desordenar, por lo que 
necesita la ayuda de una imagen prominente de la cocina en el 
centro de la fotograf ía. En un aviso que presentaba varias barras 
musicales con el letrero Música Notable, la respuesta notable pa-
rece haber sido elegida, por razones obvias, de un grupo que con-
ten ía excepcional, distinguida, 
inusitada y sobresaliente. En am-
bos ejemplos, la fuente complementaria podr ía haber sido un 
tacto que acompañara la fotograf ía, pero, en general, los ejemplos 
de los textos tienden a ser intraverbales. Cuando un escritor, al 
discutir la muerte de una famosa aviadora, dice: El vuelo alre-
dedor del mundo resultó
 ser el último acto grave que llevó a cabo, 
las palabras ... grave que llevó
 a cabo, como sin ónimo de empresa 
seria, tienen conexiones adicionales con la muerte. La palabra 
grave parece estar particularmente afectada por la relaci ón ex-
traña. Una moderada inferencia de fuentes múltiples parece estar 
justificada en ejemplos como estos: Una noche, cargado el barco 
 un gran temporal, o Esto piensan los ho-
con dinamita, se desató

CAP. 9. CAUSACI ÓN MÚLTIPLE 

rodadores del interior, les traen buenos augurios; pero es menos 
convincente en las últimas tres palabras de La mayoría de las 
teorías lingü
ísticas
 encallan en este punto. 
A veces, la fuente adicional de fuerza está combinada con una 
variable que no controla una forma específica de respuesta. Al 
escoger un ejemplo de conducta verbal repentinamente, tenemos 
probabilidad de revelar una fuente auxiliar de fuerza, que de otra 
manera ser ía muy débil para producir la conducta verbal. No po-
demos emitir una serie de números al azar debido a los fuertes 
estímulos intraverbales generados por nuestra propia conducta, 
como tampoco podemos crear puras palabras sin sentido. Aún 
los mejores trabajos de Gertrude Stein, como veremos en los ca-
p ítulos 14 y 15, muestran varios grupos temáticos que sugieren o 
proporciona fuentes triviales complementarias que, bajo ciertas 
circunstancias, son suficientemente poderosas. 
Los lapsos reveladores son, a veces, intrusiones forzadas de 
respuestas que muestran sólo una fuente de fuerza. Cuando, en 
el Mercader de Venecia, Portia dice Una mitad mía es tuya, la 
otra, tuya / Mía, diría yo, la segunda palabra tuya se debe a una 
fuente externa de fuerza, pero no a fuentes múltiples. Sin embar-
go, cuando la palabra intrusa se asemeja a la que reemplaza, 
existen fuentes múltiples fragmentarias que se discutirán en el 
pr óximo cap ítulo. No obstante, la respuesta intrusa no está distor-
sionada y se clasifica apropiadamente con el presente material. En 
otro caso, el amigo  íntimo de un ministro le pidi ó a éste que ofi-
ciara en el matrimonio de su hija, la cual se casaba con un mu-
chacho que nunca le hab ía ca ído bien a su familia. Al leer las 
palabras que deb ía repetir el novio: With all my wordly goods 
I the endow (Todos mis bienes mundanos, yo te ofrezco), el mi-
nistro sustituy ó wordly (mundano) con worthless (carente de va-
lor) . Aquí tenemos un ejemplo de la combinaci ón de un fragmento 
de la intraverbal o textual wordly con una respuesta desarrollada 
para otra variable. Un invitado que se vio forzado a mirar un ál-
bum de fotograf ías que el anfitri ón hab ía tomado durante sus 
vacaciones, introdujo una pausa de embarazosas dimensiones di-
ciendo: ¡Esa es la carretera más fatigante que he visto! 

CAUSACI ÓN M ÚLTIPLE EN LA LITERATURA 

La noci ón de licencia literaria, a la cual ya hemos aludido an-
teriormente, nos ha llevado a esperar interconexiones temáticas 
muy ricas en el contexto del arte verbal. T. S. Elliot escribi ó: 
... What will the spider do, 
Suspend its operations ... ,* 
1 ... ¿Qué hará la araña? 
Suspender sus operaciones ... 

;1 

254 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

Aqu í, suspend (suspender) parece estar determinado por la varia-
ble que pudo evocar una respuesta como cesar o desistir de y por 
una conexi ón intraverbal con spider (araña). En el mismo poema, 
el verso: 

The tiger springs in the new year.2 

parece mostrar varios aspectos de la palabra springs (saltar, pri-
mavera). Pounces (se arroja) o jump (salta), por ejemplo, no 
tendr ían una conexi ón intraverbal con año.3 
Algunos de los mejores ejemplos de las fuentes múltiples de 
fuerza son los juegos de palabras y otras formas de ingenio. El 
efecto sobre el lector o sobre el oyente (véase el cap ítulo siguiente) 
puede ser divertido o agradable, particularmente en un periodo 
en que el juego de palabras esté de moda y pueda compartir la 
profunda sobriedad de la iron ía dramática. Seguramente Jesús 
no hablaba en broma cuando dijo: Tú eres Pedro (Tu es Petras = 
Tú eres una piedra) y sobre esa piedra edificaré mi iglesia. Tam-
poco Shakespeare hablaba en broma cuando escribi ó: 

Golden lads and girls all must. 
As chimney-sweapers, come to do dust.4 

A veces una respuesta se repite como si estuviese bajo el control 
de variables múltiples tomadas a la vez. As í pues,  Ótelo dice: 
Apaguen la luz, y luego, apaguen la luz, respondiendo a variables 
diferentes como si dijese Apaguen la vela y ahoguen a Desdémona. 
Por supuesto, la conducta no verbal puede tener múltiples 
fuentes de fuerza. Por ejemplo, uno puede azotar la puerta en 
parte para cerrarla, en parte para hacer ruido bajo la influencia 
de variables emocionales. Si el efecto emocional debe afectar a 
una segunda persona, las fuentes de fuerza son tanto verbales 
como no verbales. Un juego de palabras verbal, pero no vocal, es 
el del ejecutivo que rechaza una proposici ón "volteando el dedo 
pulgar hacia abajo", a la manera de los emperadores romanos en 
los torneos de gladiadores y, con la punta del dedo, oprime el 
bot ón para que el visitante salga de su oficina. El juego de pala-
bras es más fácil en la conducta verbal debido a que las formas 
de respuesta dependen menos del ambiente. 
El juego de palabras, como una forma de humor, actualmente 
está desprestigiado. Esta decadencia puede deberse al hecho de 
que las fuentes triviales e irrelevantes se hacen sentir por s í mis-
mas cuando están bajo el control de la causaci ón múltiple. El 
juego de palabras irrelevante es una molestia. La diferencia en-
2 El tigre brinc ó
 en año nuevo. 
3 Leaps (brotar, salir con  ímpetu) tendr ía una diferente conexión intraverbal 
con year (año). 
4 Los dorados jóvenes y muchachas deben. 
Como los deshollinadores, acercarse al polvo. 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚITIPIE 2St 

tre juegos de palabras buenos y malos, parece ser la misma que 
existe entre la relevancia de las variables. En un juego de pala-
bras forzado, una fuente de fuerza ordinariamente no tendr ía 
ningún efecto; pero si la conducta se refuerza especialmente debi-
do a las fuentes múltiples  —s
i se aplaude al hablante por un juego 
de palabras, por ejemplo —
, la fuente débil recibe una oportunidad. 
El deshollinador, en la cita del Cymbeline de Shakespeare es uti-
lizado para darle una segunda fuente de fortaleza a la frase acer-
carse al polvo; posiblemente la frase acercarse al polvo fue la que 
fortaleci ó
 al deshollinador. Pero ambas fuentes de Apaguen la luz 
son relevantes. Cuando el doctor Johnson se ofreci ó para hacer 
un juego de palabras sobre cualquier tema {subjecf) y se sugiri ó 
el tema de "el Rey", replic ó
 inmediatamente: El rey no es un 
subdito {subjecf). Este juego de palabras es "bueno" porque am-
bas fuentes de fuerza son relevantes. El doctor Johnson era una 
de aquellas personas que cre ían que el juego de palabras era 
una de las "más pequeñas excelencias de la conversaci ón amena". 
Muchas personas opinan lo contrario, aunque muy pocas han lle-
gado a extremos como los de un personaje de V íctor Hugo que 
"Le calembour est la jiente de l'espirit qui volé".5 
dice: 
Existen casos literarios de causaci ón múltiple que son mucho 
más sutiles. La importancia del "significado múltiple" ha sido 
ampliamente reconocida. Prescott discuti ó
 este principio en The 
Poetic Mind,e y éste también ha sido analizado por Riding y Gra-
ves,7 I. A. Richards8 y William Empson.9 Estos escritores se han 
preocupado particularmente por los efectos que tienen sobre el 
lector, los cuales serán discutidos en el siguiente cap ítulo. Riding, 
Graves y Empson han dado énfasis a la contribuci ón de las prác-
ticas menos r ígidas de puntuaci ón. En el verso de Webster Cubrid 
su cara; mis ojos brillan; ella murió joven, la respuesta mis ojos 
brillan puede estar relacionada con la frase anterior, la cual es 
sin ónimo de: ella es demasiado bella para mirarla; o puede es-
tarlo con la frase siguiente, que es sin ónimo de Estoy llorando 
 tan joven. Alguna vez se acostumbr ó discutir 
porque ella muri ó
qué significado hab ía tenido presente el autor  —e
s decir, cuál era 
la fuente de fuerza probablemente efectiva —
, pero la doctrina de 
los significados múltiples permite al cr ítico suponer que ambas 
fuentes son relevantes. 
El libro de Empson contiene muchas paráfrasis ingeniosas que 
sugieren las fuentes múltiples de la poes ía. Su "ambig üedad" se 
refiere al efecto que tiene sobre el lector, pero su análisis de ejem-
plos puede interpretarse como un intento de reconstruir algunas 

5 "El retruécano es el excremento del esp íritu que emprende el vuelo." 
a Prescott, F. C. The Poetic Mind (Nueva York, 1926). 
? Riding, L. y Graves, R. A Survey of Modern Poetry (Londres, 1927). 
s Richards, I. A. Practical Criticism (Nueva York, 1929). 
9 Empson, William, Seven Types of Ambiguíty (Londres, 1930). 

256 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

conexiones temáticas responsables del comportamiento del poeta. 
Considérese, por ejemplo, el siguiente fragmento de un soneto de 
Shakespeare: 

That time of year thou mayst in me behold 
When yellow leaves or none or few do hang 
Upon the boughs which shake against the cold, 
Bare ruined choirs, where late the sweet birds sang. 

Bare ruined choirs (Coros desnudos en ruinas) es una extensi ón 
metaf órica que describe las ramas de los árboles. Empson indica 
las siguientes propiedades que pueden ser responsables de esta 
extensi ón y sugiere, asimismo, que tal vez todas están involucra-
das: 1. los coros son sitios donde se canta, como eran los árboles 
en la estaci ón anterior; 2. los niños del coro se sientan en una 
fila de bancas, como los pájaros en las ramas de los árboles, de-
bido a principios básicos de la geometr ía; 3. los árboles y los 
coros están hechos de madera y los coros están tallados en forma 
de hojas, nudos, etc.; 4. un coro en ruinas, como un árbol en 
otoño ya no está resguardado por una cubierta protectora  —la
s 
hojas de los árboles son el techo de la catedral —
; 5. las catedrales 
g óticas, al menos, son estructuralmente similares a un bosque de 
grandes árboles, y 6. los vitrales de las catedrales se asemejan a 
las flores y a otras formas de color de un bosque en época de vera-
no, pero tanto el árbol como el coro están ahora desolados. 
En otro tipo de "ambig üedad", Empson considera un ejemplo 
como ese monstruo engañoso, mi perfecta trampa, en el cual per-
fecta puede ser el equivalente de exitosa o talentosa. Este doble 
significado ser ía irrelevante a no ser que el contexto revelara pro-
bales candidatos para ambas fuentes. 
Una importante fuente adicional de fuerza en la literatura sur-
ge de la historia literaria del escritor, y se relaciona con la con-
ducta del lector que comparte una historia similar. En la tragedia 
griega, por ejemplo, "tanto el diálogo como la l írica están llenos 
de asociaciones literarias que controlan la selecci ón de las pala-
bras".10 Esto no se refiere a referencias expl ícitas de otras obras 
literarias, pero si a un tipo de causaci ón múltiple que actúa sobre 
el poeta en el momento de la composici ón. Un ejemplo se encuen-
tra en el siguiente fragmento de T. S. Elliot: 

The chair she sat in, like a burnished throne 
Glowed on the marble, where the glass 
Held up by standards wrought with fruited vines..." 

i° Pearson, A. C. Verbal Scholarship and the Growth of Some Abstract Terms. 
(Cambridge, 1922). 
 como un trono, 
, brilló
ii La silla donde se sent ó
Resplandeció
 en el mármol, donde el cristal 
Mostró
 su autoridad forjada con vino frutal. 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚLTIPIE 

257 

El fragmento anterior es una fusi ón de respuestas verbales, que 
incluyen pautas de énfasis, derivadas de la descripci ón que hace 
Shakespeare de Cleopatra,12 as í como de materiales adicionales 
que sirven de tema al poema de Elliot. 
El hablante no necesita ser consciente de una fuente de fuerza 
adicional, en el sentido planteado en el cap ítulo 5. Cuando una res-
puesta está bajo control de un solo est ímulo, puede identificarse 
el est ímulo y la relaci ón de control al responder a una pregunta 
como la siguiente: ¿Por qué ha dicho usted eso? El hablante ge-
neralmente tiene conciencia de lo que dice, en el sentido en que 
está preparado para dicha pregunta. Pero s ólo en las comunida-
des verbales muy avanzadas se hacen preguntas acerca de las 
fuentes múltiples de fuerza, las cuales frecuentemente pasan inad-
vertidas. La fuente literaria no se ve claramente en el siguiente 
verso de Wordsworth: Prophetic spirit that inspir'st 
the human 
soül of universal earth dreaming on things to come,18 el cual segu-
ramente fue tomado de estas l íneas de Shakespeare: The prophe-
to come.1* Las 
tic spirit of the wide world dreaming on things 
respuestas intraverbales fragmentarias que se adquieren al leer a 
Shakespeare debieron combinarse con otra conducta, pero el verso 
pudo haber sido rechazado si este hecho hubiera sido claro (cap í-
tulo 15). Las posibles razones explicativas de esta falta de claridad 
serán expuestas en el cap ítulo 16. 
Para "probar" que parte de una obra literaria ha sido tomada 
de otra, no s ólo debemos mostrar un pasaje similar en una obra 
que el autor probablemente ley ó
, sino que también debemos de-
mostrar que la conducta no tiene probabilidades de ocurrir por 
otras razones. Los ejemplos más claros del "préstamo" son intra-
verbales. Después de que un fragmento se ha le ído, o mejor, me-
morizado, cualquier respuesta componente tiende a evocar res-
puestas aledañas. La conducta intraverbal puede aparecer cuando 
se describe una ocasi ón real. El estudio de Lowes sobre el Ancient 
Mariner15 es particularmente convincente, porque Coleridge no es-
taba escribiendo su obra a partir de una experiencia directa con 
el mar. Sus descripciones debieron ser intraverbales, si no direc-
tamente ecoicas o textuales. El tomar prestado un argumento es, 
en el mismo sentido, más fácil de establecer como una intraverbal 
si el argumento no es común y, por tanto, no tiene probabilidades 
de describir una situaci ón real, y si es complejo no pudo haber 
surgido por casualidad. Los argumentos antiguos, las metáforas 

12 "The barge she sat in, like a burnish'd throne, 
Burn'd on the water. The poop was beaten gold;" 
(La barca que ella ocup ó
 ard ía sobre el agua, 
brillaba como un trono. La popa era de un metal dorado;) 
Antonio y Cleopatra. Acto II; escena II. 
" El esp íritu profético que inspira al alma humana de la tierra universal que 
sueña con las cosas venideras. 
« El esp íritu profético del vasto mundo que sueña al futuro. 
!5 Lowes, J. L. The Road to Xanadu (Boston, 1930). 

• -• " 

258 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

gastadas y los clichés, dif ícilmente son "más prestados" que cual-
quier otra parte del repertorio verbal. Sin embargo, algunos arre-
glos inusitados de palabras muestran el proceso intraverbal que 
está en juego. 
El acto de "tomar prestado", generalmente muestra no s ólo 
la combinaci ón de fuentes múltiples de fuerza, sino también una 
cierta distorsi ón de la forma (proceso que será discutido en el 
cap ítulo 11). La parodia y la inversi ón también muestran tanto 
la fusi ón de material actual como las intraverbales generadas por 
una obra literaria. Existe la probabilidad de que el resultado sea 
distorsionado. Las fuentes literarias múltiples son claras en los 
t ítulos prestados. El efecto importante es aquél que actúa sobre 
el lector, pero también podemos considerar la conducta del autor 
en el momento de la nominaci ón. Al enfrentarse a un libro para 
el cual es apropiado el t ítulo Una historia contada por un idiota, el 
autor escogerá este t ítulo y no otro similar, debido a las conexio-
nes intraverbales adquiridas al leer a Macbeth. 
Uno de los usos del arte verbal es dar fuerza adicional a res-
puestas que, si fueran emitidas por otras razones, probablemente 
ser ían castigadas. La conducta de una muchacha abandonada que 
canta Amor, vuelve a mí, es, por un lado, un mando extenso y 
por otro, una secuencia intraverbal de respuestas adquiridas al 
aprender la canci ón. La persona que se encuentra lejos del hogar 
canta Hogar, dulce hogar, o el joven solitario que canta Quisiera 
tener un amor, están afectados en forma similar por la causaci ón 
múltiple, en la cual las respuestas simples que están bajo el con-
trol de las mismas variables primarias tienen mayor probabilidad 
de ser castigadas. El cantante puede ser molesto, pero no se le 
dice "loco", "cobarde" o "apesadumbrado". 
La conducta que se fortalece con dichos suplementos no es ne-
cesariamente manifiesta. La lectura silenciosa de ciertas formas 
preferidas de arte verbal puede mostrar una causaci ón múltiple 
similar, como lo veremos en el pr óximo cap ítulo. 

CONTRIBUCIONES FORMALES DE FUERZA 

En muchos de estos ejemplos no importa si una fuente de fuer-
za es clasificada como un tacto o como una respuesta intraverbal; 
pero es conveniente agrupar dichas variables bajo la rúbrica de 
"temática". Dos respuestas se relacionan temáticamente cuando 
están controladas por una variable común, respecto a la cual no 
tienen la correspondencia exacta que se observa en las conductas 
ecoicas y textuales. Podemos referirnos a fuentes que involucran 
respuestas ecoicas y textuales con el término de contribuciones 
"formales" de fuerza. La diferencia esencial se refiere a la rela-
ci ón unitaria m ínima que está disponible en el caso formal. 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚLTIPLE 

259 

Si un est ímulo ecoico o textual actúa cuando una respuesta es 
fuerte debido a razones temáticas, aumenta la probabilidad de su 
emisi ón. El est ímulo complementario puede ocasionar simple-
mente que el hablante afirme en voz alta una respuesta que ya ha 
ocurrido subvocalmente. Con mayor frecuencia, la distinci ón en-
tre una respuesta descubierta y otra encubierta no se cuestiona. 
Así pues, un nombre olvidado que tenemos "en la punta de la len-
gua" se recuerda inmediatamente (no s ólo se lee) cuando lo vemos 
escrito en algún lugar. En una conversaci ón ruidosa, podemos 
oir casualmente una respuesta verbal que es fuerte en nuestra 
conducta y la respuesta, entonces, "se nos puede ocurrir", aunque 
de otra manera hubiera permanecido en estado latente. Decimos 
que hemos "recordado" algo. Un ejemplo textual nos lo propor-
ciona el hombre que se olvida de apagar el soldador del taller del 
s ótano de su casa y que, 34 horas después al leer la palabra soldar 
salta inmediatamente, corre al s ótano y apaga el aparato. El hecho 
de "acordarse del aparato" no fue necesariamente verbal, pero el 
efecto del est ímulo textual sugiere que una respuesta como ¡Se 
me olvidó apagar el soldador!, fue fortalecida. La respuesta pudo 
haber ocurrido en cualquier momento durante las 34 horas, pero 
la clave textual fue suplida por el texto impreso que hizo las veces 
del complemento necesario. 

CONTRIBUCIONES FRAGMENTARIAS DE 
FUERZA A PARTIR DE FUENTES 
TEMÁTICAS Y FORMALES 

Una variable puede controlar s ólo parte de la respuesta que 
está controlada por otra. En un ejemplo anteriormente mencio-
nado, la frase I know a store where you can buy disks at a dis-
counts ("Sé d ónde puedes comprar discos con descuento") mues-
tra un sin ónimo poco común de disco fonográfico (disk) que 
aparentemente está bajo influencia de la variable discount (des-
cuento) , pero disk y discount (disco y descuento) no son respues-
tas idénticas. La respuesta fragmentaria lat parece estar presente 
en el siguiente fragmento: Las reglas que están latentes en el jue-
go se manifiestan en los pases laterales. En el clásico juego de 
palabras 
traditori 
(traductor 
traidor), estas formas 
traduttori 
comparten solamente el fragmento trad y tor, y, por tanto, ambas 
formas deben emitirse. Otro juego de palabras: Barbari Barberi-
ni,16 las dos respuestas contienen un solo fragmento en común. 
En muchos casos de etimolog ía folcl órica, un elemento ecoico 
fragmentario (de un est ímulo ecoico relativamente desconocido) 

16 Se hace alusi ón a la familia Barberini, que expropi ó monumentos públicos 
para su uso privado. La forma extensa es: Quod non Recerunt barbari feceri 
Barberini. 

260 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLT1PIES 

es suficiente para evocar una respuesta de cierta fuerza constante, 
posiblemente de la naturaleza de un tacto. Cuando sparrowgrass 
(espárrago) fue emitida por primera vez en lugar de asparagus, 
apareci ó
 un tacto unido a la respuesta ecoica fragmentaria (grass 
[hierba] bajo el control de grass Sprouts [retoño de yerba]). Lo 
mismo ocurre con detect-thief (detector de ladrones) para detect-
ive (detective), beef-eaters (comedores de carne) para bouf-fetiers 
(comensales) y stunk para skunk. Las formas que no tienen un 
control de est ímulo no ecoico muy claro, pueden no mostrar la 
multiplicidad de las fuentes de fuerza (véase el ejemplo de Rain 
Cloud [nube lluviosa] y Reine Claude [Reina Claudia], en el cap í-
tulo 4). Naturalmente, estamos considerando el origen de la 
etimolog ía folcl órica en la conducta de un hablante, no el uso de 
formas ya establecidas. Las tendencias que son similares en mu-
chos hablantes pueden, por supuesto, ser relevantes para la super-
vivencia de la forma en un determinado ambiente verbal. 
Las respuestas vocales incondicionadas a veces entran en la 
conducta verbal causada en forma múltiple. La forma de la res-
puesta ¡Ay! es modificada por un ambiente verbal espec ífico; sin 
embargo, un ejemplo real puede ser el de un largo y amorfo grito 
de dolor. Se ha reconocido que la tragedia griega a hecho una 
contribuci ón similar en la aparici ón de palabras que contienen el 
sonido del grito mm. Se ha planteado17 que una fuente similar 
está presente en el siguiente verso de Burns: 

The wan moon is setting ayout the white wave 
And Time is setting with me, O.18 

El o ído sensible alcanza a captar el sonido i de la palabra Time 
como parte de un grito de desesperaci ón. 
La evidencia del fortalecimiento que da un sin ónimo a través 
de lo que podemos llamar conducta auto-ecoica, aparece en la ocu-
rrencia frecuente de pares idiomáticos como los siguientes: wear 
and tear (desgaste natural) high and dry (en seco), spick and span 
(inmaculado), rack an ruin (torturar y arruinar), y en prover-
bios como Haste makes waste (La prisa conduce a la ruina). Aun-
que estas frases sin duda son adquiridas como unidades por la 
mayor parte de los hablantes, el segundo miembro de la rima o 
el par de la aliteraci ón se seleciona en lugar de otra forma alter-
nativa por un elemento ecoico que, sin embargo, es menor que la 
respuesta completa. Algunas metáforas ya olvidadas como As bold 
as brass o As fit as a fiddle también parecen mostrar fuentes ecoi-
cas de fuerza. La evidencia aumenta cuando el término afectado 
ser ía de otra manera poco probable (As pleased as Punch). 

« Rylands, G. Vfords and Poetry (Nueva York, 1928), pág. 53. 
18 La pálida Luna se pone más allá de las olas blancas. 
Y el tiempo se pone en mí, oh. 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚLTIPLE 

261 

En el argot de la rima19 se sustituye una respuesta verbal por 
otra con la cual tiene conexiones temáticas y formales. Así, al 
cabello de una niña se le puede llamar bonny fair (saludable y 
hermoso). La conexión que aqu í se establece no es sólo una forma 
extensa (metonímica) del tacto o una respuesta intraverbal, sino 
que también tiene una conexión ecoica parcial de la forma común 
air (fair y hair). La expresi ón cheese and kisses (queso y besos) 
empleada en lugar de mistress (forma desatada de mrs.) ,20 mues-
tra una conexión meton ímica o intraverbal similar a la anterior, 
además de la sobreposici ón formal de la rima. 
Los patrones r ítmicos que apenas se alcanzan a oir pueden 
producir respuestas ecoicas fragmentarias que afectan la selección 
de sinónimos. 
Por consecuencia, las respuestas están determinadas por las 
fuentes múltiples, incluyendo el est ímulo ecoico. Tolstoi dice lo 
siguiente de dos de sus personajes de La guerra y la paz: "Su con-
versación habr ía sido diferente si no hubieran estado hablando 
mientras se interpretaba la canci ón..
. «Me alegro»  —dijo Dolo-
kov en forma breve, pero directa, para estar en armon ía con la 
canci ón". El efecto es semejante al del "sumador verbal" que 
se describirá en el cap ítulo siguiente. 

FORTALECIMIENTO FORMAL EN 
LA PROSA Y EN EL VERSO 

Al analizar el efecto que tienen los complementos formales in-
ternos sobre el estilo, no podemos suponer que todos los casos 
de agrupamiento de sonidos ejemplifican la multiplicidad de las 
fuentes de fuerza, ya que muchos de esos casos surgen del azar. 
En la poes ía, el mayor rigor de la forma permite comprobar con 
mayor facilidad la operaci ón del proceso especial que se efectúa. 
Sin embargo, el análisis estad ístico de los patrones formales de 
la poes ía ha arrojado resultados sorprendentes. 
En la poes ía, la pauta de sonidos es uno de los elementos más 
importantes para lograr los efectos sobre el oyente o el lector. 
Como una estrategia puramente formal algunas veces se asemeja 
a la música, pero generalmente no se omite su "significado". Se 
ha dicho que la pauta de sonidos es efectiva si el sonido "comple-
menta el significado", no como ocurre en la onomatopeya, sino 
mostrando la correspondencia de "temperamento" entre la descrip-
ci ón y el objeto descrito. La causación múltiple de la conducta 
verbal hace posible otra interpretaci ón. 

i» Maurer, D. W. "Australian Rhyming Argot in the American Underwold". 
American Speech, 1944, XIX (1944), págs. 183-195. 
2° Estas frases no tienen traducción exacta al español, ya que son una forma 
de caló
 que explota la consonancia propia de los londinenses pobres. 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

El efecto de la causaci ón múltiple formal en la literatura im-
plica necesariamente la ausencia del azar en los sonidos de una 
selecci ón determinada. Los sonidos deben estar, hasta cierto pun-
to, reunidos en grupos o pautas. Algunos agrupamientos surgen 
a partir de las variables de las cuales es funci ón la conducta; 
cualquier respuesta, repetida debido a alguna caracter ística de 
una situaci ón o a un estado de deprivaci ón, trastorna el azar. Pero 
los principales instrumentos de la poes ía generalmente tratan de 
revelar relaciones formales que están más allá de aquellas que se 
deben al tema. Un poeta "usa la aliteraci ón" en el grado en que 
su obra muestra grupos de respuestas en las que las s ílabas en 
que se ha puesto énfasis comienzan con la misma consonante. 
Lo que se conoce como asonancia se infiere a partir de agrupa-
mientos similares de sonidos vocálicos. Generalmente, una rima 
involucra una vocal y una consonante que le sigue, por lo regular, 
al final de una frase, y el ritmo es la carencia de azar en las pautas 
de énfasis. 
(Por ahora no nos ocuparemos de otro tipo de pro-
piedades formales más sutiles como la uni ón de la longitud de 
las cláusulas; tampoco es posible considerar aqu í provechosamen-
te la conducta de componer grandes respuestas que tiene propie-
dades formales complejas, por ejemplo, los acr ósticos o los pa-
l índromas.) 
Lo usual en la cr ítica literaria es descubrir dichas propiedades 
formales en la poes ía y en la prosa, señalando casos concretos. 
Existe una justificaci ón para esto si consideramos el efecto que 
tales propiedades tienen sobre el lector o sobre el oyente, efecto 
que incluye al cr ítico. Pero antes de inferir cualquier proceso en 
la conducta del escritor, es necesario tener en cuenta la configu-
raci ón de su conducta verbal que se espera que surja por azar. 
Tal vez en ningún caso podamos decir que un ejemplo cualquiera 
de aliteraci ón u otra similitud formal se deba a un proceso espe-
cial, pero se puede demostrar que hay un patr ón general. Por 
ejemplo, la aliteraci ón puede detectarse por medio de un análisis 
estad ístico de los arreglos de las consonantes iniciales en una 
muestra razonablemente amplia. Una tendencia a la aliteraci ón 
se muestra por el grado en que las consonantes iniciales, en una 
obra literaria, no estén distribuidas al azar. 
Aunque a veces nos vemos afectados por eventos azarosos, al-
gunas de las cosas que pueden ocurrir por azar permanecen ines-
peradas. 
As í, las ganancias en el juego pueden ser solamente debidas 
al azar, pero atraen la atenci ón posiblemente porque las exigencias 
del juego las vuelven importantes. La cantidad de aliteraciones 
que ocurren al azar es también sorprendente. Si dividimos una 
muestra cualquiera de conducta verbal registrando cada una de 
sus partes en diferentes pedazos de papel y luego los revolvemos 
en un recipiente, al sacarlos habremos "compuesto" un nuevo 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚLTIPLE 263 

pasaje, y con ello habremos creado muchos ejemplos que podr ían 
ser incuestionablemente atribuidos a la aliteraci ón del poeta. 
Una oraci ón como: Tres tristes tigres tragaban trigo en un 
trigal ocurre tan pocas veces al azar que podemos sospechar que 
existe un proceso especial que la produce; y esto también sucede 
en la poes ía, donde las respuestas aliterativas ocupan lugares 
especiales. En la poes ía anglosajona, por ejemplo, es necesario 
considerar la probabilidad, no s ólo de que dos consonantes inicia-
les ocurran cerca una de otra, sino de que ocurran en cierta posi-
ci ón dentro del verso o de la estrofa. Sin embargo, en gran parte 
de lo que se considera pensamiento aliterativo, el análisis estad ís-
tico revela poca evidencia del fortalecimiento formal. Se revisaron 
cien de los sonetos de Shakespeare21 de acuerdo con las reglas 
arbitrarias para determinar las principales s ílabas acentuadas. 
Las consonantes iniciales de estas s ílabas fueron tabuladas y se 
hizo un cálculo del número de versos que deb ían tener dos, tres 
o cuatro de las mismas consonantes iniciales. Al comparar las 
frecuencias reales con las frecuencias calculadas, la evidencia de 
un proceso expl ícito de aliteraci ón en la conducta del poeta se 
redujo a lo siguiente: 
Aunque existe un número considerable de versos que contienen 
cuatro consonantes iniciales iguales (por ejemplo, Born on the 
bier with white and bristly beard [Naci ó
 en el féretro, con la bar-
ba blanca y rizada]), solamente una vez en cada veinticinco sone-
tos, o una vez en cada trescientos cincuenta versos, parece haber 
añadido o alterado  —Shakespeare
 una palabra para poder cam-
biar un verso de tres consonantes similares a un verso de cuatro, 
excepto en raras ocasiones donde repite una palabra completa 
debido a razones temáticas, quizá. Existen muchos versos que 
contienen tres consonantes iniciales similares (por ejemplo, Save 
that rny soul's imaginar y sight [Salva esa mi visi ón del alma, 
imaginaria]), pero no hay evidencia de que Shakespeare hiciera 
algún cambio para aumentar un verso con dos consonantes simi-
lares a uno de tres o con una frecuencia mayor en cada veinticinco 
sonetos, exceptuando la repetici ón de una palabra completa. Exis-
ten muchos versos que contienen dos consonantes iniciales simi-
lares, pero existen pocos casos, menos de los que se esperaba que 
ocurrieran por azar, donde se hicieran correcciones en la repeti-
ci ón de palabras completas. Exceptuando los versos que ocurren 
tres o cuatro veces, parece que una vez en cada tres sonetos 
Shakespeare desechaba la palabra inicial porque su primera con-
sonante ya hab ía sido utilizada en ese mismo verso.22 
2i Skinner, B. F. "The Alliteration in Shakespeare's Sonnets: A Study in 
Literary Behavior". Psychological Record, 1939 3, 186. Reimpreso en Cumulative 
Record (ed. rev.). Nueva York: Appleton-Century-Crofts, 1961. 
22 Un estudio similar de veinticinco sonetos de Wordsworth mostr ó
 un ligero 
exceso de poemas que contenían tres consonantes iguales y una escasez más se-
vera de poemas que conten ían dos consonantes iguales. 

264 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

—
Estos números no deben tomarse demasiado en serio, ya que 
no tenemos forma de evaluar las contribuciones formales y temá-
ticas a la repetici ón de la palabra completa. Pero aún as í, esta 
evidencia es muy pobre para afirmar la existencia de un proceso 
especial en la conducta del poeta. Los sonetos permanecen, claro 
está, tan aliterativos como siempre lo han sido con respecto a las 
pautas sonoras que afectan al lector o al oyente; pero la prueba 
del proceso de aliteraci ón en el fortalecimiento formal y fragmen-
tario en la forma de las respuestas, es bastante inadecuada. 
En el caso de un poeta como Swinburne que pod ía escribir: 

The faint fresh f íame of the young year flushes 
From leaf to flower and flower to fruit.23 

esperamos y obtenemos otro resultado. Aqu í no s ólo es evidente 
la aliteraci ón, sino que el análisis estad ístico nos permite repre-
sentarla como una funci ón de la distancia que existe entre la pri-
mera y la segunda ocurrencia del mismo sonido. Un examen de 
cada par de s ílabas adyacentes en un conjunto de quinientos ver-
sos de la obra Atalanta en Caledonia, mostr ó
 un exceso de 55% 
de pares similares sobre las frecuencias que se esperaba ocurrie-
ran por azar; en pares de s ílabas separadas por una s ílaba inter-
media, el exceso baj ó
 al 47%; cuando se interponen dos s ílabas, 
el exceso baj ó
 al 32%, y cuando hay tres s ílabas de por medio, 
baj ó
 al 20%. Estos números son estad ísticamente significativos 
y demuestran un fortalecimiento fragmentario de una respuesta 
en cada pareja.24 
Un análisis similar puede realizarse en cuanto a la asonancia, 
en la cual se repiten sonidos vocálicos más que sonidos consonan-
ticos. La prueba del proceso especial que determina la ocurrencia 
de la rima, está asistida por la pauta temporal o espacial de la 
rima en el verso inglés. Existe muy baja probabilidad de que el 
poeta emita la palabra que rime en su forma correcta y en el mo-
mento correcto solamente por influencia del azar. El ritmo tam-
bién puede requerir la prueba estad ística. 
La conducta real del poeta al aceptar o rechazar una respuesta 
aliterante, asonante, rimante o r ítmica, involucra algo más que el 
mero fortalecimiento de esta respuesta en su conducta (esto se 
discutirá en el cap ítulo 15). Las técnicas que el poeta puede em-
plear para fomentar la aparici ón de respuestas que tengan tales 
propiedades, es otro problema que será discutido en el cap ítulo 
17. Es muy tarde para reconstruir el proceso de composici ón con 

23 La lánguida llama nueva del año mozo 
fluye de la hoja a la flor, de la flor a la fruta. 
2* Un análisis de las primeras quinientas líneas de The Prelude, de Words-
worth, similar a la tabulación que se hizo para Swinburne, nos proporciona tam-
bién evidencia considerable de que Wordsworth hab ía descartado las palabras 
aliterativas. 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÚLTIPLE 

265 

certeza. No sabemos el orden en el que se emitieron, o escri-
bieron, originalmente las partes del poema, qué cambios se rea-
lizaron, cuántas oportunidades existieron de hacer conexiones 
temáticas o en qué orden fueron efectivas las respuestas auto-
ecoicas u otras fuentes formales de fuerza. Cuando existe eviden-
cia de un proceso, como la que se encontr ó en el uso que hace 
Swinburne de la aliteraci ón, pueden darse dos interpretaciones, 
una respuesta puede ser el est ímulo para que aparezca una res-
puesta fragmentaria autoecoica que ocasione con mayor proba-
bilidad la ocurrencia de otra respuesta que contenga el mismo 
fragmento. Así pues, al decir fíame (llama) tenemos más pro-
babilidad de decir flushes (fluye) que de emitir una forma sinóni-
ma, o, si en realidad flushes se escribi ó primero, es más probable 
que emitamos la respuesta fíame o que se ofrezca un sustituto 
para la palabra rechazada. Por otra parte, tales casos pueden ser 
tactos m ínimos en el sentido que ya explicamos en el cap ítulo 5. 
El est ímulo que evoca la respuesta fíame como un tacto o una 
intraverbal, puede actuar separadamente sobre las consonantes 
iniciales fl y sobre la s ílaba ame. Bajo estas circunstancias, la 
respuesta fíame aparece con una alta probabilidad porque está 
compuesta por estos dos elementos, pero la separabilidad de és-
tos, as í como otro tipo de su evidencia, es una posibilidad que 
consideraremos en el cap ítulo 11. De esta forma, aunque quizá 
podr íamos demostrar que no hay una conexión "significativa" 
entre lo que produjo fíame y la respuesta flush, tenemos razones 
para pensar que flush tiene mayor probabilidad de ocurrir, di-
gamos, en presencia de una fíame verdadera que en otras ocasio-
nes. Las consonantes iniciales fl no necesitan ser una unidad 
ecoica completa, pero pueden estar controladas por las mismas 
circunstancias que llevaron a la emisi ón de la forma completa 
fíame. 
Una evidencia similar nos la proporciona lo que hemos llama-
do recuerdo parcial. Quizá sólo recordamos que el nombre de un 
objeto empieza con f, o que rima con ven. Los ejemplos son más 
comunes cuando se recuerda un nombre propio  —en parte debido 
a la falta de un repertorio m ínimo —
, pero no se conoce el pro-
ceso que es específico a los nombres propios. Una situaci ón que 
no evoca adecuadamente una respuesta completa en la forma 
de un tacto, puede evocar parte de la respuesta quizá en combina-
ci ón de otros fragmentos. Decimos que un nombre que no recor-
damos "tiene una a" o que "rima con cierta palabra", debido 
solamente a cierta sofisticación; pero un resultado más común es 
recordar otro nombre ("equivocadamente"). Podemos tomar dos 
ejemplos de la conducta de niños pequeños: Al servirle fideos 
(noodles) por segunda vez en la vida a una pequeña de cinco 
años, ella los llam ó Yankee Doodles ("garabatos yanquis"). En 
esta parte es evidente la fuerza separada del fragmento oodles. 

266 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

Aunque la respuesta Yankee Doodle es fuerte por otras razones, 
su única conexi ón con la situaci ón presente surge el hecho de 
que la respuesta noodles hab ía sido reforzada previamente en una 
situaci ón similar. Otro niño de diez años dec ía merry-go-round 
(carrusel) en vez de ferry boat (transbordador). La respuesta era 
emitida débilmente indicando que el niño "sab ía que estaba equi-
vocado" (véase cap ítulo 15). Sin embargo, la respuesta era emiti-
da bajo circunstancias que, si hubieran sido claras, evocar ían la 
respuesta ferryboat (transbordador). El fortalecimiento por se-
parado del fragmento erry es evidente. 
No existe un problema similar en la explicaci ón de la fuente 
ecoica fragmentaria porque, como hemos visto, la conducta ecoi-
ca es un repertorio m ínimo o se desarrolla como tal, como re-
sultado del fortalecimiento independiente de respuestas mayores. 
Demostramos la eficacia del complemento ecoico al decirle a 
alguien Dígame una palabra que comience con "t" o Dígame una 
palabra que rime con "amigo". Estos son mandos para la acci ón 
verbal y las respuestas que generan muestran la combinaci ón de 
una respuesta ecoica que llena la condici ón del mando y de la con-
ducta determinada, sin tener en cuenta las formas que están bajo 
el control de variables incidentales. 
En el ejemplo anterior, una persona más sofisticada pudo de-
cir solamente que el nombre ten ía el sonido erry, pero el recuerdo 
equivocado demuestra el funcionamiento independiente del tacto 
fragmentario en forma tan clara como la identificaci ón del ele-
mento. Normalmente, sin embargo, la identificaci ón es imposi-
ble. Si al tratar de recordar el nombre Denman Ross, recordamos 
Russell Sage, puede ser imposible que a ese nivel (antes de recor-
dar a Denman Ross) se puntualice la pauta de acentuaci ón rele-
vante y la duraci ón o importancia del elemento R_ss.25 
Al coleccionar ejemplos de recuerdos err óneos o parciales, 
existe la tendencia a notar casos interesantes y a pasar por alto 
los triviales o aquellos que parecen no tener ningún "significa-
do". No tenemos datos adecuados para mostrar la importancia 
relativa de consonantes, vocales, posiciones, patrones de acen-
tuaci ón, etc. La búsqueda de tales datos estar ía impedida por 
fuentes de fuerza adicionales generadas por la conducta del que 
recuerda. Por ejemplo, al tratar de recordar el nombre Hale en 
una lista de alumnos, el maestro dijo primero Dale, luego Day, 
que era otro nombre en la lista, y por último dijo Hale. Podr ía 
parecer que la forma Dale podr ía haber sido derivada de la fuer-
za de Hale y Day, y entonces pudo surgir primero. Al notar simple-
mente la similitud formal que existe entre Hale y Dale, perdemos 
la otra contribuci ón de fuerza para este último nombre. Una 
inferencia más extensa de este tipo, generada por la conducta de 

25 Interesantes ejemplos del recuerdo err óneo de nombres propios se dan en 
Woodworth, R. S., Psychology (Nueva York, 1934). 

CAP. 9. CAUSACIÓN MÜLT1PLE 

267 

recordar, está presente cuando se dice Me acuerdo de X cosa, pero 
no es eso. 
La multiplicidad de las fuentes de fuerza tiene un efecto co-
nocido sobre el discurso prolongado. Tan pronto como un hom-
bre comienza a escribir o hablar, su propio comportamiento 
genera est ímulos para respuestas ecoicas, textuales o intraverva-
les. Cuando éstas son demasiado potentes o cuando actúan con 
variables débiles, el resultado puede ser perjudicial. Una contri-
buci ón intraverbal muy potente puede convertir la conversaci ón 
en un vuelo de ideas. Una contribuci ón formal muy fuerte puede 
volver la conversaci ón incoherente. La repetici ón auto-ecoica de 
una respuesta como un miembro poco probable de un grupo temá-
tico diferente, confunde usualmente al oyente o lector.26 Por otro 
lado, las fuentes múltiples de fuerza pueden contribuir a una 
cierta integraci ón o solidaridad en el habla prolongada, y proba-
blemente tienen un efecto sobre el oyente (como veremos en el 
pr óximo cap ítulo) que resulta reforzante. 
El principio de causaci ón múltiple tiene su lugar en las formas 
más rigurosas de la conducta verbal que se observan en la l ógica 
y la ciencia. Las comunidades cient ífica y l ógica están dedica-
das a la eliminaci ón de ambig üedades y equivocaciones, pero 
no han eliminado del todo las extensiones metaf óricas o solec ís-
ticas, ni han creado medios que nos protejan contra la causaci ón 
múltiple. Veremos más adelante que algunos de los procesos del 
pensamiento verbal necesariamente involucran el fortalecimiento 
complementario por medio de variables colaterales. En cualquier 
caso, el l ógico o el cient ífico están sujetos a las limitaciones im-
puestas por el papel de organismo que se comporta que desem-
peñan, y aún ah í se debe tener en cuenta la probabilidad de la 
multiplicidad de las fuentes. 

2« Véase Fowfer, Modern English Usage, en: "La repetición de palabras y 
sonidos: dos utilizaciones de una palabra que son accidentalmente similares pero 
no paralelos". 

268 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

Estimulación suplementaria 

Una raz ón para tratar de mejorar el análisis de la conducta 
verbal en términos de ideas, significados, informaci ón, actitudes, 
opiniones, rasgos, habilidades, etc., es que tales variables, incluso 
cuando se definen aceptablemente, tienen poca relevancia para 
el control práctico de la conducta verbal. Las descripciones for-
males de la lógica y de la gramática también pasan por alto la 
determinaci ón real de la conducta verbal. Sin embargo, las varia-
bles y las relaciones de control a las que apela el presente análisis, 
pueden aplicarse al problema de la evocación de la conducta 
verbal. Como sugiere el cap ítulo anterior, dos o más de estas 
variables serán más efectivas para lograr ese resultado que una 
de ellas tomada separadamente. 
Supongamos que aceptamos la tarea de ingenier ía de evocar 
una respuesta dada en un hablante determinado y a una hora 
dada. Para hacer que este resultado sea importante, supongamos 
también que hemos hecho una apuesta grande: un sujeto que 
hable nuestro idioma y que no conozca nada sobre el experimen-
to, va a emitir una respuesta común, por ejemplo, la palabra 
lápiz-
De esta forma, si tenemos relativa libertad para arreglar las 
circunstancias externas como queramos, ¿qué debemos hacer? 
Obviamente la forma más rápida de ganar la apuesta ser ía man-
dar la respuesta diciéndole: Por favor, diga "lápiz". La historia 
previa de la mayor parte de la gente que habla nuestro idioma, 
con respecto a tal est ímulo verbal, har ía que se produjera el resul-
tado deseado. Pero si este paso ha sido eliminado, tendremos que 
introducir otras variables caracter ísticas de otras operantes 
que tengan la misma forma de respuesta. Si la apuesta es gran-
de, probablemente introduciremos varios de estos elementos a la 
vez para aumentar al máximo la probabilidad de la respuesta. 

Para fortalecer un mando de esta forma, podemos asegurar-
nos de que no hay a la mano ningún instrumento para escribir 
y luego darle al sujeto un block de papel apropiado para dibu-
jar, y ofrecerle, entonces, un premio por dibujar un gato. Nosotros 
no habremos "creado la necesidad de un lápiz", en el sentido de 
generar un estado de deprivaci ón, pero habremos fortalecido el 
comportamiento que sólo puede ejecutarse con un lápiz. Bajo 
condiciones similares, la respuesta lápiz ha sido reforzada con 
frecuencia y, por tanto, se ha vuelto más probable. Simultánea-
mente podemos fortalecer otras respuestas de la misma forma 
proporcionando est ímulos ecoicos (un fonógrafo en el fondo del 
cuarto que ocasionalmente diga la palabra lápiz) y est ímulos tex-
tuales (signos en la pared que digan LÁPIZ). Colocamos otros 
estímulos verbales junto con éstos para producir respuestas in-
traverbales: el fonógrafo en ocasiones dice papel y..., y también 
hay otros signos que dicen PAPEL Y... Arreglamos la ocasi ón 
para que aparezca un tacto que tenga la forma lápiz colocando 
un lápiz muy grande o poco común en un sitio desacostumbra-
do, pero que esté claramente a la vista, digamos, medio sumer-
gido en un acuario o flotando libremente en el aire cerca del techo 
de la habitaci ón. Indicamos nuestro propio carácter de audiencia 
a la persona que habla nuestro idioma, ¿abland óle en dicho idio-
ma. Bajo tales circunstancias es muy probable que el sujeto 
diga lápiz. 
Claro está que generalmente no llegamos a tales extremos para 
generar una respuesta; pero, sin embargo, nos interesamos fre-
cuentemente por evocar la conducta verbal, y las técnicas dispo-
nibles para ello se ilustran en los ejemplos anteriores. Al descubrir 
las variables independientes de las cuales es función la conducta 
verbal, llevamos a la conducta bajo control práctico. Las técni-
cas de control que generalmente usan causaci ón múltiple son 
aplicables siempre que queramos evocar la conducta que ya existe 
con alguna fuerza. 

CONTROL PRÁCTICO 

Añadimos una variable suplementaria a las fuentes de fuerza 
existentes cuando, por ejemplo, es importante que alguien recuer-
de un nombre o un hecho, que hable en el momento apropiado 
o que "saque algo que tiene en el coraz ón". Las causas por las 
que la conducta no es lo suficientemente fuerte como para ser 
emitida sin complemento, es algo que no importa por ahora. Una 
respuesta puede estar s ólo pobremente condicionada o puede estar 
bajo el control de est ímulos que en ese momento son débiles; 
puede estar relacionada con estados de deprivaci ón o de estimula-
ci ón aversiva que son moderados o débiles; puede estar desplaza-

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

da por otras conductas como resultado del castigo previo o estar 
confundida por otras variables presentes en el momento. Algunas 
veces el problema consiste simplemente en hacer que la conducta 
subvocal previa se vuelva vocal, pero por lo regular el problema 
consiste en evocar la conducta que en caso contrario no se emi-
tir ía ni siquiera en forma subvocal. No podemos simplemente 
mandar la conducta requerida, porque no podemos saber lo que es 
o porque no será efectiva si se debe enteramente a tal variable. 
El proceso de evocaci ón suplementaria puede clasificarse en 
la siguiente forma: Cuando el operador puede identificar la res-
puesta que va a ser evocada (por ejemplo, cuando el sujeto ha 
olvidado una palabra que el operador conoce), la estimulaci ón 
suplementaria es un "instigador". Cuando el operador no co-
noce la respuesta, aunque ésta pueda ser claramente especificada 
por otras circunstancias (por ejemplo, cuando ni el sujeto ni el 
operador conocen una palabra que, al descubrirse, les permitirá 
a ambos localizar otra informaci ón en un diccionario), podemos 
decir que el suplemento es un "sondeo". El material empleado 
también puede dividirse de acuerdo a la distinci ón que existe en-
tre fortalecimiento formal y temático, que se discuti ó en el último 
cap ítulo. Por tanto, tenemos que examinar: 1. instigadores for-
males; 2. instigadores temáticos; 3. sondeos formales, y 4. sondeos 
temáticos. 

Instigadores formales 

Instigadores ecoicos. En el ensayo de una obra teatral, el 
apuntador (que desempeña el papel de "instigador") sostiene 
el libro en sus rodillas y siempre está listo para emitir la siguiente 
l ínea de la obra como conducta textual; mientras que el actor, en 
el escenario, se comporta intraverbalmente y con mucha menos 
certeza. Cuando una conexi ón intraverbal es inadecuada (por 
ejemplo, cuando el actor olvida una l ínea) el apuntador se la pro-
porciona con un est ímulo ecoico parcial. Cuando el actor, enton-
ces, dice la l ínea que le corresponde, su conducta ha conseguido 
la fuerza de dos fuentes: del condicionamiento intraverbal ori-
ginal y del suplemento ecoico. Si el actor desconoce la l ínea por 
completo, la fuente intraverbal estará ausente y la respuesta que él 
emita será exclusivamente conducta ecoica. Los dos casos pue-
den distinguirse en términos del tamaño del est ímulo ecoico. 
Cuando el apuntador da menos de una l ínea completa (tal vez 
solamente unos pocos sonidos, una o dos palabras), se evidencia 
la presencia de una fuente adicional responsable de la l ínea com-
pleta. Cuando se da la l ínea completa como un instigador y el 
actor la repite correctamente en forma ecoica, se oscurece la evi-
dencia del condicionamiento intraverbal. 
(Aunque convencional-
mente los instigadores son el comienzo de una respuesta verbal, 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

271 

un instigador r ítmico puede ser efectivo, aunque algunas veces 
basta con una pauta de énfasis). 
Las técnicas educativas que dan énfasis a la memorizaci ón de 
material verbal recaen pesadamente en la instigaci ón. El grado 
en que el niño de escuela primaria adquiere la conducta verbal es 
algo que con frecuencia le importa muy poco al maestro. Por 
ejemplo, al niño se le dan algunas l íneas de un poema y se le 
pide que las "aprenda". En alguna forma que no se entiende bien, 
forma que el niño debe descubrir por s í mismo, debe convertir 
las respuestas textuales en intraverbales. Después, el maestro le 
pide al niño que recite el poema; le premia si lo recita correcta-
mente y lo castiga si no es capaz de hacerlo o si lo recita en forma 
incorrecta. Con el fin de generar respuestas que puedan ser re-
forzadas posteriormente, el maestro puede recurrir a una serie 
de instigadores. Un poema aprendido parcialmente se evoca en 
esta forma y se refuerza. La conducta pasa finalmente de una 
serie de respuestas textuales, a través de la conducta ecoica, al 
control final intraverbal. La cantidad de instigaci ón necesaria 
para cualquier estadio depende de la fuerza que la conducta ha 
adquirido. 
En lo qtte podr íamos denominar un instigador formal dis-
frazado, se disimula un est ímulo ecoico dentro de una respuesta 
verbal mayor. As í, al evocar la respuesta addition (añadidura), 
un instigador disfrazado podr ía tomar la forma: Would you like 
a bit of ÁDvice? (¿Quiere un poco de informaci ón?). Si el ad 
disimulado es menos efectivo que el ADD no disfrazado, se debe a 
que el primero no genera de inmediato conducta ecoica. El ins-
tigador no disfrazado no es solamente un est ímulo formal para 
que aparezca la conducta ecoica, es esencialmente un mando que 
equivale a decir: Say "add" and see whether the response does 
not occur to you (Diga "add" y vea si la respuesta acude o no a 
su mente). El instigador disfrazado tendr ía algo del mismo efecto 
si se pusiera énfasis en la part ícula ad o si se pronunciara hacién-
dola resaltar, como se hace algunas veces en televisi ón con ciertos 
términos. 
Un uso semejante del instigador ecoico consiste en limitar la 
conducta del oyente a un número pequeño de respuestas, entre 
las cuales la determinaci ón se deja a otras variables. Un ejemplo 
trivial de lo anterior nos lo proporciona el mando: Dame una 
palabra que rime con "azul". Un uso práctico más importante 
del instigador ecoico (o en el caso del lector, del instigador tex-
tual) se ejemplifica en el mando ¿Es esto verde o azul? o Respón-
dame "Sí" o "No". Las respuestas a tales preguntas están bajo 
el control aversivo que está impl ícito en el mando, pero un pe-
queño repertorio ecoico se encuentra detrás de las contingencias 
aversivas. El mando Repita después de mi... presenta la ocasi ón 
para reforzar solamente una forma espec ífica de conducta ecoica. 

272 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

La instigaci ón es tan común en el intercambio social que esta-
mos especialmente inclinados a repetir en forma ecoica cualquier 
est ímulo verbal que esté bajo las condiciones en las cuales se usa 
la instigaci ón. Esto con frecuencia conduce a errores. Por ejem-
plo, cuando un hablante comienza a decir: 
Últimamente he estado 
interesado en la situación de..., y el oyente le instiga diciendo 
Egipto, el hablante repite ecoicamente, pero se corrige con ener-
g ía y dice: Bueno, no, Egipto no... estaba pensando en... Turqu ía. 
Aqu í la fuerza de la palabra Egipto se debi ó
 únicamente a la fuen-
te ecoica. La oraci ón incompleta que emite el hablante y las 
condiciones generales del momento hicieron muy probable la apa-
rici ón de la respuesta ecoica debido a las muchas ocasiones en 
las cuales tal respuesta hab ía servido como un instigador for-
mal útil. 
Instigadores textuales. 
Cuando el hablante simplemente hojea 
sus notas, las está usando como un instigador textual que tiene el 
mismo efecto que el instigador ecoico en el teatro. Sin duda, 
la televisi ón ha producido instigadores mecánicos que presentan 
est ímulos textuales fuera de la vista de los televidentes, pero ta-
les est ímulos están disponibles para el hablante. Si el material 
simplemente se lee, la conducta no es instigada y la funci ón de 
tal estimulaci ón consiste generalmente en complementar la con-
ducta intraverbal débil. 
Los anuncios generalmente usan instigadores ecoicos y textua-
les. Un mecanismo bastante común es hacer que el nombre de 
un producto determinado aparezca ante el cliente en la tienda. Un 
signo en la puerta o en el mostrador de una tabaquer ía, simple-
mente da el nombre de una marca determinada de cigarrillos o 
el nombre seguido de la frase Por favor, o tal vez la frase com-
pleta: Déme un paquete de Marlboro, por favor. El signo es un 
suplemento textual que aumenta la probabilidad de que el cliente 
solicite una marca en particular. El instigador puede distinguirse 
mostrando un dibujo de alguien que afirme esa respuesta. Los 
mandos expl ícitos {Pida "Marlboro" o Diga: "Marlboro, por fa-
vor"), no s ólo proporcionan un est ímulo suplementario para el 
nombre de un producto, sino que organizan algunas de las condi-
ciones que en la vida del hablante se asociaron con el refuerzo de 
la conducta ecoica. Una forma disfrazada de mando se observa 
en la siguiente frase: Pida un Philip Morris, la cual puede fun-
cionar como un mando aunque aparezca bajo la forma de la 
respuesta de un anunciador de cigarros. 
(La conducta de pre-
gonar las mercanc ías que uno tiene para vender, posee proba-
blemente un efecto ecoico comparable. El vendedor de man í, en 
el juego de béisbol, dice ¡Man í!, ¡Rosetas de maíz! no s ólo para 
indicar que tiene estos art ículos para la venta, sino para aumen-
tar la probabilidad de que los clientes potenciales digan lo mismo 
que él y pidan sus productos.) 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

273 

Las abreviaturas acaban por convertirse en est ímulos textuales 
estándar que controlan las respuestas verbales en ausencia de 
una correspondencia exacta, pero generalmente comienzan como 
instigadores textuales. El texto MAT. puede evocar la respuesta 
matemáticas debido a que el condicionamiento completo no se 
relaciona con el hecho de MAT. es parte de MATEMÁTICAS (en 
la misma forma en que y se lleva bajo el control del texto escri-
biendo &). Pero MAT. controla la respuesta matemáticas en par-
te debido a la existencia del repertorio textual y probablemente 
por esta raz ón se presenta en forma abreviada. El escritor apu-
rado encontr ó
 que MAT. ten ía el mismo efecto (sea sobre s í 
mismo o sobre el lector) que la forma más larga. 
Como el instigador ecoico, la mayor parte de las abreviaturas 
son simplemente los comienzos de respuestas estándar más lar-
gas; pero algunas pueden representar el principio y el fin de las 
respuestas (por ejemplo, Sr.  —señor
 o Dr.  —doctor —
) o tam-
bién pueden ser muestras de letras o sonidos que cubren la 
respuesta completa (Ltda. por Limitada). Las iniciales que se 
emplean en lugar de los nombres propios (F. R. D.), las que desig-
nan dependencias oficiales (IMSS), las organizaciones (U.N.A.M.), 
etc., adquieren el estatus de est ímulos verbales completos por su 
propio derecho, pero también funcionan como instigadores tex-
tuales, posiblemente como una fuente adicional de fuerza, después 
de que se ha adquirido la respuesta independ íente. Las siglas y 
las abreviaturas también sirven como instigadores ecoicos antes 
de haberse establecido como est ímulos verbales completos y posi-
blemente después, en forma de estimulaci ón suplementaria. Como 
las abreviaturas son principalmente instrumentos para evitar el 
trabajo de escribir las formas extensas, tienden a ocurrir en la 
conducta verbal escrita. Sin embargo, ahora son menos comunes 
que antes (lo son más en los manuscritos que en la forma escri-
ta a máquina), debido a la invenci ón de métodos más sencillos 
para la producci ón de est ímulos verbales escritos. 

Instigadores temáticos 

Un instigador temático es una fuente suplementaria de fuerza 
que tiene la forma de un tacto o de una respuesta intraverbal, y 
se le conoce mejor como una "insinuaci ón". As í, podemos estimu-
lar a nuestra anfitriona a que nos pregunte si queremos más 
té mirando la taza vac ía, bebiéndonos en forma notoria la última 
gota o dando est ímulos intraverbales que contienen formas tales 
como beber, bebida, café, etc. Se supone que la respuesta ¿Más 
té? existe con cierta fuerza; si el est ímulo suplementario es tan 
fuerte como para generar la conducta requerida por s í mismo, 
la insinuaci ón es demasiado burda como para que digamos que 
es un instigador. 

UNIDAD 3. VARIABLES MÜLTIPLES 

—
El instigador temático funciona frecuentemente en una forma 
muy parecida a la manera en que lo hace el instigador formal. Si 
un camarada ha estado de acuerdo en traer un tema para ser 
discutido en una reuni ón del comité y no lo ha hecho, podemos 
recurrir a la instigaci ón. Susurrar una palabra o escribirla en un 
papel, podr ía hacer las veces de un instigador formal. Un ins-
tigador temático consistir ía en est ímulos verbales que general-
mente evocan términos, en el tema de discusi ón, como respuestas 
intraverbales. Un instigador temático puede disimularse en otra 
conducta verbal con menor claridad que un instigador formal; 
pero el instigador temático tiene menor probabilidad de deter-
minar una conducta espec ífica por parte del oyente. El tono de 
voz apropiado o la forma de mirar, sin embargo, sirve en lugar 
de una frase expl ícita, como podr ía ser la siguiente: Usted va a 
decir algo acerca de tal y tal tema. 
Los instigadores temáticos también son comunes en la edu-
caci ón. El maestro "dirige" una discusi ón o alienta al estudiante 
a hablar de cierto tema en cierta forma, básicamente utilizando 
instigadores temáticos. También pueden ocurrir instigadores te-
máticos accidentales, como ocurre cuando "nos acordamos de un 
tema acerca del cual hab íamos pensado hablar". Podemos tra-
ducir una expresi ón el íptica de esta clase diciendo que "la conduc-
ta que exist ía con cierta fuerza recibe un suplemento'accidental 
de materiales temáticos relacionados". 
Bajo condiciones en las que la instigaci ón ha sido especialmen-
te efectiva (cuando el oyente está "buscando un instigador"), el 
efecto puede depender por lo menos de dos respuestas que se 
unan en una cadena. Un eslab ón temático puede ir seguido de uno 
formal o viceversa. Al fortalecer la respuesta adición, por ejem-
plo, el est ímulo verbal la impresi ón particular de un libro, podr ía 
llevar a muchas respuestas intraverbales, entre ellas edición,
 que 
puede funcionar como un instigador formal para llevar la respues-
ta adición hasta el nivel suficiente de fuerza. 

Sondeos formales 

Sondeos ecoicos. El est ímulo ecoico no siempre puede evo-
car una respuesta apareada con él. El est ímulo mismo puede 
no ser claro, el hablante puede tener mal o ído, el repertorio 
ecoico pudo no haber sido bien condicionado, etc. Es común que 
no se oiga bien un est ímulo verbal; pero si el est ímulo ecoico es 
débil, no se sigue que la respuesta sea indeterminada. Otras varia-
bles simplemente tienen mayor probabilidad de ser efectivas como 
fuentes suplementarias de fuerza. Cuando tales variables son 
aparentes, decimos que el error de audici ón es "revelador" en 
sentido freudiano. As í, si alguien oye mencionar su nombre en una 
conversaci ón ruidosa cuando, de hecho, no existe ningún est ímulo 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

275 

verbal correspondiente, podemos buscar qué otra variable puede 
ser la responsable de la tendencia del individuo a oir mencionar 
su nombre. El padre que está orgulloso de su hijo oye más pa-
labras en los balbuceos infantiles de su hijo que las que oye el 
vecino escéptico. Al interpretar tales casos, es importante seña-
lar que lo que se oye es reforzante para la persona que lo oye. La 
estimulaci ón ecoica fragmentaria se combina con algunas otras 
variables para producir una respuesta verbal que no puede ser 
evocada por ninguna de las variables tomada separadamente. 
Las pautas de sonido que son aún más deficientes como es-
t ímulos ecoicos sirven algunas veces como variables suplemen-
tarias, especialmente si se repiten de manera r ítmica. Como la 
debilidad de un est ímulo ecoico debe aparearse con la fuerza es-
pecial de otra fuente, los ejemplos de esta clase son claramente 
más "reveladores" y se usan con frecuencia como instrumentos 
literarios. En La guerra y la paz de Tolstoi, "le parec ía al pr ín-
cipe Andrey (que estaba parado en la baranda de un transbor-
dador) que los golpes del agua hac ían eco a las palabras de 
Pierre: «Es cierto, Créelo»". Y Arnold Bennett, en Oíd Wives' 
Tales, describe el caso de una niña que se escap ó de su casa en 
un tren: "Y entonces, al compás de los largos y pausados gol-
pes del tren sobre los rieles, una voz incontestable que perma-
nec ía dentro de su pecho le dec ía: «¿por qué estás aqu í?, ¿por 
qué estás aqu í?»". 
Un solo caso de tales pautas auditivas no vocales, rara vez 
evoca una respuesta verbal ecoica. El hecho de que lo hagan 
las pautas que se repiten r ítmicamente, es un ejemplo del proceso 
llamado "suma" (summation) que se observa comúnmente tanto 
en la conducta refleja como en la operante. Este proceso puede 
demostrarse en la conducta verbal en la siguiente forma: Llamar 
a una persona por su nombre puede no ser efectivo si se encuen-
tra a distancia, si el trasfondo es muy ruidoso o si está preocupa-
do por otra cosa. Pero, en tal caso, existe un nivel de intensidad 
en el cual ese est ímulo, que no es efectivo cuando se presenta una 
sola vez, se vuelve efectivo si se presenta r ítmicamente con la 
misma intensidad varias veces. Si le hablamos a alguien que está 
leyendo un peri ódico y no nos contesta, es posible que le vol-
vamos a hablar nuevamente en voz más alta, pero también pode-
mos lograr el mismo efecto hablándole varias veces con la misma 
intensidad. Es esta suma de est ímulos inefectivos la que evoca 
una respuesta parcialmente ecoica para la pauta de est ímulos no 
vocales. Cuando el est ímulo no es efectivo por medio de la suma, 
es necesario, en la mayor ía de los casos, que haya otras fuentes de 
estimulaci ón para determinar la forma precisa de la respuesta. 
Un sondeo ecoico que se basa en este principio se denomina 
"sumador verbal". El sumador verbal consta de un fon ógrafo o 
grabadora que repite una pauta vaga de sonidos del habla con 

276 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

baja intensidad o contra un trasfondo ruidoso, tantas veces como 
sea necesario para evocar una respuesta. El material sonoro que 
se utiliza suena como si los fragmentos de lenguaje natural se 
oyeran a través de una pared. Por razones que discutiremos en 
el cap ítulo 15, el instrumento evoca la conducta con mayor rapi-
dez si no se le dice al hablante cuál es la verdadera naturaleza de 
las pautas sonoras. Bajo condiciones experimentales satisfacto-
rias, un sujeto generalmente oye que se dice algo en cada pauta, y 
la mayor parte de los sujetos no necesitan más de diez o quince 
presentaciones de cada est ímulo. En pocas horas pueden recoger-
se centenares de respuestas, las cuales tienen muy poca relaci ón 
formal con los est ímulos ecoicos (diferentes sujetos rara vez dan 
la misma respuesta) y, por tanto, se pueden hacer ciertas infe-
rencias acerca de otras variables. Las respuestas tienden a perma-
necer inéditas, en el sentido del cap ítulo 15, porque el sujeto 
permanece ajeno a las fuentes de control y, por lo regular, está 
convencido de que simplemente repite lo que está oyendo, aunque 
quizá lo haga con cierto grado de inexactitud. 
Una lista parcial de las respuestas que se obtuvieron de un 
sujeto en uno de estos experimentos, es la siguiente: 

Barley; have hold on that; do not do that; spell the party; have 
you purnmelled him; how do you do; good-night; you know a part; 
cracker; have you anything; 
two four one eight; cali station; 
sour pickles; calm down; keep out of it; hobo; do it again; you 
are mine; I knew her; Mannheim vis-a-vis; Lita hit...; get over 
main jump; you tried them; he has you; he neevr hurts you; Heidi; 
a Bilderbuck; holding one over; why have you; Tabelletuch (re-
ported only ajter repetition had been stopped); if I were you oíd 
enough; have you forgot; who are you; I couldn't imagine; which 
am I; America; could I get on with you; who are you; will you 
come back; no may... do that; Dumas; don't go there; watch my 
margin; ajter all my duty; fly like a bee;1 

Es posible identificar algunas de las variables no ecoicas que 
entran en la determinaci ón de tal conducta. Como es imposible, 
claro está, llevar a cabo este experimento in vacuo, el ambien-
te inmediato proporciona algunos est ímulos de control. Después 
de ver que el experimentador ajustaba dos pequeñas manijas del 

i Barley; se ha mantenido en eso; no hagas eso; separa las cosas; lo has 
golpeado; ¿c ómo estás?; buenas noches; sabes una parte; galleta; tienes algo; 
dos, cuatro, uno, ocho; llama a la estaci ón; encurtidos amargos; cálmate; sálgase 
de all í; vago; hazlo de nuevo; eres m ío; la conozco; Mannheim cara a cara; Lita le 
peg ó...
; ve allá de un salto; tú los preocupaste; él te tiene; él nunca te hace daño; 
Heidi; un Bilderbuck; sostener uno; ¿porqué has. ..?; Tabelletuch (esta respuesta 
se emiti ó solamente después de que se termin ó
 la repetici ón); si yo fuera usted; 
¿tienes edad suficiente?; ¿has olvidado?; ¿quién eres?; no podr ía imaginar; ¿qué 
soy?; América; ¿puedo llevarme contigo?; ¿quién eres tú?; ¿volverás?; no puedes... 
hazlo; Dumas; no vayas allá; mira mi garant ía; después de todo mi servicio; vuela 
como una abeja; Skinner, B. F. "The Verbal Summator and a Method for the 
Study of Latent Speech", Journal of Psychology, 2, (1936), págs. 71-107. 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

277 

aparato, un sujeto dijo que el fonógrafo hab ía dicho: ¿Qué ruedas 
toc ó usted? Un reloj distante que marc ó la media hora, hizo que 
un sujeto dijera Media hora. Las condiciones de deprivaci ón o de 
estimulaci ón aversiva asociadas a este experimento también son 
relevantes y parecen explicar respuestas como las siguientes: Llá-
melos más fuerte; Acérquelo; Fórcenlos más; Cuidado, te vas a 
dormir. 
Tan pronto como se han emitido algunas respuestas, comien-
zan a presentarse las respuestas auto-ecoicas y auto-intraverbales. 
La respuesta Hire a bootblack (contrata a un limpiabotas) fue 
seguida casi de inmediato por la respuesta Have a bluebook (toma 
un libro azul). Las dos respuestas tienen la misma pauta de én-
fasis y las consonantes iniciales son las mismas, excepto por la 
inversi ón de la letra inicial b en bl. Más aún, bootblack y blue-
book son palabras cuyas s ílabas separadas son también palabras 
por sí mismas. Ambas terminan en A: y poseen el elemento boo. 
La fuerza adicional puede venir de una fuerte conexión intra-
verbal entre black y blue. El notable fortalecimiento auto-ecoico 
puede observarse en las siguientes rimas: Blow that fuse up, No 
shoes up (Fundan ese fusible, no suban los zapatos); Triol by 
another, Is he your brother? (Inténtelo en lugar de otro, ¿es él 
su hermano?); Over golden seas, There are men at ease (Sobre 
los mares dorados, hay hombres resueltos). Las fuentes múlti-
ples algunas veces producen cierta clase de humor ingenioso. A 
partir de la emisi ón de la respuesta Harry Goldman, se despren-
di ó la respuesta In a gold mine (en una mina de oro), y las 
formas Higher y Hire  —que también pudieron haber surgido de 
la respuesta Harry —
 fueron intercambiadas en una serie de res-
puestas más largas. Si tomamos como ejemplo el experimento 
en que un individuo emiti ó la respuesta Three or four years 
ago (Hace tres o cuatro años), y luego emiti ó la respuesta An 
historicál article (Un art ículo hist órico), el hecho de que se 
haga una yuxtaposici ón incongruente entre parte de la respuesta 
uno y parte de la respuesta dos, puede explicar que en el experi-
mento se haya producido una respuesta posterior como la si-
guiente: Slightly histórica! (Ligeramente hist órico), la cual puede 
llevar en s í misma la respuesta slightly histerical (ligeramente 
hist órico) que fue común en algún tiempo y que no tiene nada 
que ver con la respuesta original. 
Las agrupaciones temáticas de respuestas que no tienen for-
talecimento formal se observan en los siguientes ejemplos: Dos, 
cuatro, uno, ocho: llama a la estación (telefonea); la música te 
acabó, ¿cuál es el motivo? (musical); Gran orquesta, tú eres mu-
sical (música); Dios de amor, acércate a la tierra (religi ón); de-
téngase completamente, movimiento lento (velocidad). (El último 
par de respuestas fue seguido por Ir al cine y las tres últimas, 
en conjunto, comprenden una fuga de ideas en miniatura.) 

278 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

Las conexiones intraverbales que se dan entre respuestas suce-
sivas sugieren pautas de conversaci ón cotidiana, por ejemplo: ¿A 
dónde vas? A casa como de costumbre; ¿Quién eres?, No lo pude 
imaginar; ¿Quieres té?, Muy bien, haré sonar el timbre; Tengo el 
ojo puesto en la cuerda, ¿Qué hizo él?, Tiró de la cuerda; Te 
quiero, ¿Me quieres tú? 
En ocasiones se encuentra evidencia de una secuencia intra-
verbal que no es completamente abierta. En un experimento un 
sujeto dio la respuesta You are a peanut (Eres un man í) un d ía, 
y al siguiente You are a peacock (Eres un pavo real). A la emisi ón 
de esta última, sigui ó
 la respuesta Are you a nut? 
(¿Eres un 
loco?). Es posible que la respuesta You are a peacock, recordará 
la emisi ón de la primera respuesta: You are a peanut, y que la 
conducta adicional encubierta condujera entonces a la pregun-
ta: Are you a nut? 
Lo complicado del entrelazamiento formal y temático de res-
puestas sucesivas en ausencia de un "significado directo" de la 
obra, es algo digno de menci ón debido a su aplicaci ón en el análi-
sis de la poes ía. Una serie de respuestas que dio el sujeto de la 
anterior lista, nos proporciona un buen ejemplo: 
(ella no ha partido...) 
elle n'est partie 
do not say your part 
(no diga su parte...) 
(déjelo...) 
take leave of it 
(¡oh!, es Ud. ...) 
oh, are you 
(consiga su visa...) 
got your visa 
(ella no sabe...) 
elle ne sait pas 
p-p-partie 
(... p-p-partido...) 
(¿va Ud. ...?) 
are you going 
(¿quién es Ud. ...?) 
who are you 
vis-a-vis 
(cara a cara...). 
Las semejanzas formales que existen entre estas respuestas, que 
son independientes de cualquier conexi ón temática (y por tanto 
podr ían considerarse como una clase de juegos de palabras), se 
ven en: partie, part; not say part, ne sait pas, y visa, vis-á-vis. 
Tanto la fuerza formal como la temática se evidencian en los 
siguientes pares: elle ne, elle n'est; partie, partie; are you, are you; 
y as í sucesivamente. El entrelazado temático con superposici ón 
formal se puede observar en: partie, take leave, are you going, y 
tal vez got your visa. El tartamudeado p-p-partie (el sujeto dijo 
que que el disco estaba tartamudeando) puede deberse a que al 
transcribir la primera respuesta de la serie, el experimentador 
le pregunt ó
 al sujeto si hab ía dicho partie o pas partie. 
Es posible evocar respuestas en niños pequeños mediante es-
t ímulos ecoicos vagos, pero el material está muy determinado 
por las condiciones del experimento o  —un
a vez que se han emi-
tido algunas respuestas —
 por conexiones formales y temáticas 
fuertes. Una niña de cinco años dio las siguientes respuestas: 

' 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 

279 

Conseguí el disco; consegu í el disco (hace ruido); Mi disco hace 
mucho ruido, pero me gusta; estoy sentada en un banquillo; sin 
embargo, tengo un lindo escritorio; ¡Jesús!, estoy escribiendo muy 
duro; ¡Dios!, olvidé el disco; ¿quiénes son esas personas que gol-
pean a la puerta?; ¡Jesús!, mi disco es lindo y también mi escri-
torio; (pienso que está cantando una canci ón muy linda); ¡Jesús, 
d ónde está mi esposa? ¿D ónde está?; se llev ó
 lejos a mi niña. 

Estas respuestas fueron seguidas por otras 19 en un total de 10 
minutos. Este joven sujeto en muchos casos comenzaba cada 
respuesta dicendo: pienso que él está diciendo... Otra niña de 
cinco años dijo Paloma para el primer est ímulo, y prácticamen-
te todas las siguientes respuestas fueron nombres de aves. 
Como las fuentes identificables de fuerza no explican la mayor 
parte de las formas de respuesta que se observan en el experimen-
to del sumador verbal, el resto debe atribuirse a otras variables 
en la historia previa del sujeto. Es precisamente al permitirnos 
inferir estas variables, cuando el instrumento adquiere utilidad 
cl ínica como "prueba proyectiva". Cuando las respuestas que se 
obtienen en esta forma se dividen en grupos temáticos y se ana-
liza su estructura gramatical, pueden aparecer predisposiciones 
verbales que no siempre se descubren en la conducta normal del 
sujeto debido al proceso de correcci ón, el cual se discutirá en 
el cap ítulo 15. En el experimento con el sumador verbal, para 
ponerlo en términos burdos, el sujeto no necesita responsabi-
lizarse de todo lo que dice. El punto, sin embargo, es que sim-
plemente el instrumento funciona. Proporcionando un est ímulo 
ecoico muy vago como fuente suplementaria de fuerza, puede 
evocarse la conducta verbal que en otras circunstancias ser ía de 
forma indeterminada. Las variadas relaciones con otras varia-
bles, incluso el fortalecimiento ecoico interno e intraverbal, sir-
ven simplemente para confirmar esta formulaci ón. 
El est ímulo ecoico está a su nivel m ínimo (y otras variables 
son, por tanto, más importantes relativamente) en la conducta 
psic ótica de "oir voces". Claro está, es común que se oiga mal 
una conversaci ón. Las respuestas que emiten los psic óticos ante 
el sumador verbal son relativamente independientes de la pauta 
del est ímulo ecoico.2 En el caso de las personas que sufren alu-
cinaciones auditivas no podemos suponer la ausencia de los es-
t ímulos ecoicos, ya que los ruidos generados por los procesos 
fisiol ógicos que se efectúan en el hablante mismo pueden funcio-
nar como tales est ímulos; y en muchos casos tales alucinaciones 
parecen ser alentadas por est ímulos externos, como el movimien-
to de las hojas. 
textuales. Aunque un est ímulo verbal textual nor-
Sondeos 
malmente es más estable que uno ecoico, con frecuencia evoca 

2 Rosenzweig, S„ y Shakow, D. Character and Pers., 1940, 8; págs. 216-226. 

280 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

respuestas que no presentan una correspondencia exacta con el 
repertorio textual. El maestro de escuela primaria está familiari-
zado con este efecto. Pero incluso los lectores que han desarrolla-
do un amplio repertorio textual pueden equivocarse cuando el 
est ímulo textual es vago o muy breve. Al conducir un autom ó-
vil uno puede avistar un est ímulo textual con el rabillo del ojo 
o puede verlo pasar rápidamente. En el laboratorio, los est ímulos 
textuales pueden ser representados por fracciones de segundo 
con el taquistoscopio. Bajo estas condiciones, la respuesta tex-
tual puede estar controlada en parte por otras variables. 
Una forma visual del sumador verbal con base en este proceso, 
 W. K. Estes.3 En ella se presentan pautas de letras 
la diseñó
expuestas durante poco tiempo o desenfocadas, y se le pide al 
sujeto que dé una respuesta textual. Parte de un registro de mues-
tra es la siguiente: 

Lo dej ó
 conmigo...; su esposa...; dime acerca de...; golpeado por 
el arma...; culpable del crimen...; tomarle el brazo...; ilumina 
mi camino...; ganancia planeada...; alrededor de mi brazo...; 
a través de mi brazo...; sentir el dedo del pie...; apretado al 
brazo...; amarrado al brazo...; al lado...; una carta en la mano...; 
... en mi cabeza...; verdadero como fue...; su estatua a mi iz-
quierda. ..; injerto al lado...; encontrado en su cabeza...; ... pe-
lear con...; niña bien...; bajar la cuesta...; ... gran hombre en 
el pozo...; etc. 

En la muestra anterior son evidentes las respuestas auto-ecoicas 
y auto-intraverbales, lo mismo que sus combinaciones en la cau-
saci ón múltiple. 
Cuando, al comienzo de una sesi ón experimental, al sujeto se 
le permite ver claramente un texto con sentido, que es una mues-
tra del material que se le va a presentar después bajo condiciones 
menos favorables, el tema de la muestra persiste s ólo en forma 
y aparentemente como resultado de respuestas intraverbales su-
cesivas más que como una "disposici ón" permanente. La estruc-
tura gramatical de la muestra persisti ó
 durante un periodo de 
tiempo más largo. As í, la muestra era una pregunta, las siguientes 
seis u ocho respuestas tend ían a ser también preguntas. 
Otros tipos de sondeos formales. 
Podemos generar conducta 
verbal con cualquiera de las variables que fortalecen la conduc-
ta sin tener en cuenta la forma, o lo podemos hacer con cualquier 
variable de esas en combinaci ón con variables puramente forma-
les. As í, podemos pedirle al sujeto que forme una lista de pala-
bras tan rápidamente como pueda, que escriba una poes ía en 
una pauta que se le sugiere, que escriba pasajes altamente alitera-
tivos que usen las consonantes iniciales sugeridas, que escriba 
todas las palabras que pueda que comiencen con una letra deter-

3 Estes, W. K. Psychological Record, IV (1940); págs. 174-180. 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 

2£ 

minada o que rimen con cierta palabra, etc. Estos son sondeos 
en el sentido en que el material que se obtiene no está bajo nin-
gún control externo poderoso. Todo este material lo "corrige" el 
hablante  —e
n el sentido que estudiaremos en el cap ítulo 15 — 
porque, en contraste con lo que ocurre con el sumador verbal 
auditivo o visual, el sujeto debe "asumir la responsabilidad" de 
sus respuestas. 

Sondeos temáticos 

Un ejemplo de un sondeo temático antiguo, nos lo proporciona 
la prueba de asociaci ón de palabras de Jung.4 En este experi-
mento, se le presentan al sujeto una serie de est ímulos verbales 
y se le pide que diga "la primera palabra que se le ocurra", excep-
to respuestas formalmente determinadas. Los est ímulos y las 
respuestas pueden ser vocales o escritos sin que se afecten seria-
mente los resultados. Algunos aspectos de la conducta generada 
en esta forma son significativos, aparte de las respuestas o de 
la evidencia que ofrecen acerca de las múltiples fuentes de fuerza. 
Si el sujeto "se bloquea" (o sea, si no da una respuesta rápi-
damente), la conducta encubierta puede inferirse, tal como se 
discutirá en el cap ítulo 15. Si sus respuestas son las t ípicas de la 
comunidad verbal a la cual pertenece  —s
i muestran respuestas 
intraverbales "normales" —
 también pueden ser de interés. Las 
respuestas reales (el "contenido" del comportamiento) puede re-
velar variables colaterales. Diferentes sujetos dan diferentes res-
puestas, supuestamente porque tienen diferencias en su historia 
verbal o en las condiciones y circunstancias presentes. Los niños 
y las niñas dan diferentes respuestas, como vimos en el cap ítu-
lo 4, y lo mismo los estudiantes de derecho y de medicina. Las 
respuestas idiosincrásicas pueden ser particularmente útiles, en 
especial para las palabras est ímulo de "tono emocional". Se ob-
servan las relaciones auto-ecoicas o auto-intraverbales entre res-
puestas sucesivas, lo mismo que la persistencia de las relaciones 
gramaticales o sintácticas con la palabra est ímulo. 
En una prueba diseñada por John B. Carroll,5 las palabras cla-
ves se omiten de un pasaje en prosa, aunque se preservan las 
relaciones sintácticas. Este es el primer párrafo de esa prueba: 

El cielo estaba 

cuando yo fui a 

. En el 

(nombre) 
(adjetivo) 
camino me encontré con Alison, que parec ía muy 

. 

me habl ó

 muy 

(pronombre) 
(adverbio) 
4 Jung, C. G. Studies in Word Association (Londres, 1918). 
s Carroll, J. B. Psychometrika, 6, 1941; págs. 279-307. 

282 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

(adjetivo) 
. La última vez que vi a 

Alison fue el d ía en que mi madre hab ía 

ni ón me trajo a la memoria el 

(adjetivo) 

ello me produjo un sentimiento 

(nombre) 
suceder ía nuevamente algo semejante. 

, y esta reu-

(verbo) 
evento. El pensar en 

y me pregunté cuándo 

La estimulaci ón intraverbal proporcionada por el pasaje an-
terior es algo menos espec ífica que la que nos ofrece la prueba 
de asociaci ón de palabras. Sin embargo, una vez que las respues-
tas se han introducido en los espacios en blanco, funcionan en una 
forma más importante al determinar otras respuestas. 
El experimento de asociaci ón de palabras evoca respuestas 
intraverbales. Los est ímulos apropiados para los tactos pueden 
cumplir una funci ón similar. En la prueba de apercepci ón temá-
tica,6 al sujeto se le pide que cuente una historia acerca de un 
dibujo o que escriba algo apropiado para cierta música, olor, 
sabor, etc. Lo mismo que en la prueba de asociaci ón de palabras, 
algunas caracter ísticas de la conducta que as í se evoca no son 
relevantes aqu í; pero tales pruebas ilustran el sondeo de la con-
ducta por medio de est ímulos inadecuados, de donde se deduce 
consecuentemente, que la conducta está causada en forma múl-
tiple y, por tanto, algunas veces es posible inferir las fuentes 
adicionales de fuerza. 
En comparaci ón con el sondeo formal, tanto la prueba de 
asociaci ón de palabras como la prueba de apercepci ón temática 
comienzan con est ímulos bastante fuertes. El hecho de que son 
temáticos sugiere que ejercen un control relativamente poderoso. 
Sin embargo, las variables colaterales todav ía siguen teniendo una 
amplitud relativamente considerable. En la prueba de Rorschach, 
las "manchas de tinta" negras y blancas o de color, se seleccionan 
precisamente porque no evocan respuestas estándar con ninguna 
consistencia. El registro que se logra con la prueba de Rorschach 
no enfatiza el "contenido" de la conducta as í generada, pero a 
pesar de esto ilustra la utilizaci ón de la causaci ón múltiple en 
el sondeo de la conducta verbal. La efectividad de pautas visuales 
vagas al evocar respuestas que, sintácticamente, nombran o des-
criben las pautas o elementos, s ólo pueden explicarse en térmi-
nos de fuentes colaterales de fuerza. Mucho de esto se puede atri-
buir a los est ímulos visuales en s í mismos, en el sentido en que 
muchas de estas respuestas representan extensiones metaf óricas 
o nominativas de tactos. El material es, por tanto, relevante para 
las tendencias que el sujeto tiene de "ver" pautas de una forma 
determinada. 

« Murray, H. A. Explorations in Personality (Nueva York, 1938). 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

283 

EL PROBLEMA DE LA CONCIENCIA EN LOS 
SONDEOS FORMALES Y TEMÁTICOS 

La utilidad cl ínica de un sondeo temático depende del grado 
en que el sujeto es "inconsciente" de la acci ón de variables co-
laterales. Cuando un sujeto "debe asumir la responsabilidad de 
lo que dice", tiene mayor probabilidad de corregir su conducta 
—e
n la forma como se discutirá en el cap ítulo 15 —
, lo cual destru-
ye el prop ósito de la prueba. Cuando la fuente personal de la 
conducta no puede disfrazarse fácilmente, como en la prueba de 
Rorschach, el material temático adquiere importancia m ínima al 
registrar un punto a favor de otros aspectos de la conducta. La 
sofisticaci ón puede llevar a corregir también otros aspectos de 
la prueba. La persona que entiende el punto de la prueba de aper-
cepci ón temática sabe corregir su conducta y, por tanto, puede 
ser incapaz para responder libremente. Cuando se revela la natu-
raleza real del sumador verbal, la prueba cambia en cuanto a su 
significado cl ínico. La correcci ón de la conducta generada no cues-
tiona la realidad de las fuentes formales o temáticas de fuerza, ni 
la causaci ón múltiple de la conducta; simplemente significa que 
estos procesos pueden ser oscurecidos por la actividad adicional 
del hablante. 
En la forma auditiva del sumador verbal puede darse un pre-
facio estándar a cada respuesta, o puede estar impl ícito en las 
condiciones del experimento. Cuando la propia respuesta del suje-
to es fuerte, puede introducir su informe de la siguiente for-
ma: Se dice... o 
l dice que...; cuando su respuesta es más 
débil, puede iniciar su informe diciendo: Suena como si dijera 
que...; cuando el est ímulo ecoico es claramente no verbal, como 
ocurre al oir el ruido de las ruedas de un tren por ejemplo, el 
sujeto puede decir: Cuando oigo las ruedas, me encuentro dicien-
do. .. Solamente en una metáfora obvia el informe toma la forma 
siguiente: Las ruedas dicen que... De manera similar, en la for-
ma visual del sumador, las respuestas pueden ser introducidas 
diciendo: Se dice..., Parece como si se dijera que..., Leo como 
si... o Para mí, esto dice que... Las respuestas de esta clase 
—qu
 son una descripci ón de 
e se discutirán en el cap ítulo 12—
la propia conducta del hablante o de las variables que controlan 
esa conducta y que fueron emitidas con el fin de cualificar el 
efecto de la respuesta sobre el oyente. 
Una serie similar de prefacios pueden estar impl ícitos al res-
ponder a la prueba del Rorschach. El sujeto esencialmente puede 
estar diciendo: Es un...; Se parece a...; Veo como un... allí. 
Cuando el hablante está consciente que ningún est ímulo es respon-
sable de su conducta, se dan expresiones paralelas, por ejemplo: 
Oigo voces, vi palabras, Las palabras pasan por mi mente, o In-

284 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

É
•
cluso con los ojos cerrados, yo veo un... Sin embargo, podemos 
notar una peculiaridad en la forma vocal del sumador verbal. La 
presi ón Me dije a mi mismo..., no tiene un paralelo exacto con 
respecto a las respuestas que se emiten ante est ímulos visuales, 
verbales o de otra clase. No decimos: Leo... para m í mismo o 
Vi... para m í mismo. 
(Claro está que no se involucra la lectura 
silenciosa de un texto real.) El término visualizar sugiere una no-
ci ón relacionada con organizar los est ímulos visuales para uno 
mismo. Pero cuando una persona que se encuentra bajo ciertas 
condiciones en las que una llamada telef ónica es altamente refor-
zante para él, confunde el sonido del timbre del teléfono con el 
sonido de unas llaves, por ejemplo, no nos relatará su confusi ón 
diciendo: Yo me soné el teléfono a m í mismo. Uno puede dedi-
carse a emitir conducta verbal "para uno mismo" porque el ha-
blante puede ser su propio oyente. 

EL FORTALECIMIENTO DE LA CONDUCTA 
VERBAL EN EL OYENTE 

Los est ímulos suplementarios juegan un papel importante, 
aunque con frecuencia descuidado, en la conducta del oyente (o 
lector). Los análisis tradicionales del "significado" generalmente 
se limitan a las actividades del receptor de la conducta verbal, 
actividades que nosotros clasificamos aqu í como reflejos condi-
cionados (especialmente emocionales) o como operantes discrimi-
nadas. El hablante que responde a los est ímulos verbales con 
conducta ecoica, textual o intraverval, también es, claro está, un 
oyente y puede mostrar conducta refleja u operante además de las 
respuestas verbales que ya se estudiaron en el cap ítulo 4. La utili-
zaci ón práctica de los est ímulos verbales como variables suplemen-
tarias  —como instigadores formales o temáticos—
 nos permite 
analizar otro aspecto de la conducta del oyente o lector. 
Frecuentemente el hablante "hace que el oyente diga algo que 
no habr ía dicho en caso contrario". Tanto el hablante como el 
oyente están bajo el control de las mismas variables esencial-
mente (están, por decirlo as í, en posesi ón de los mismos hechos) 
y nada nuevo se "comunica", sino que el hablante genera con-
ducta en el oyente para "aclararle", "hacerle ver un punto" o 
"ayudarle a entender" un estado de cosas. En lugar de describirle 
al oyente algo que solamente el hablante ve, hace que el oyente 
"vea algo a su manera". El hablante "dice algo para" el oyen-
te. Este proceso se observa con frecuencia en el discurso re-
lativamente intelectual de carácter cient ífico o filos ófico y, por 
tanto, es más sorprendente que pueda reducirse a suplementaci ón 
ecoica, textual o intraverbal. 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

285 

Es fácil demostrar que el oyente con frecuencia repite o pue-
de repetir, en forma aproximadamente simultánea, lo que el ha-
blante está diciendo. El oyente no tiene problema para sustituir 
una respuesta que falta, cuando la conducta del hablante está 
oscurecida momentáneamente por un ruido fuerte o por una rup-
tura en el circuito telefónico; en la misma forma, un lector puede 
llenar el fragmento que falta en una pequeña parte de una pá-
gina. El oyente reacciona correctamente aunque la conducta del 
hablante esté distorsionada por alguna raz ón (cap ítulo 11), lo 
hace aun cuando pueda ser inconsciente de esta distorsi ón. El 
oyente completa la oraci ón para el hablante si su propia conduc-
ta es más rápida o si se interrumpe al hablante por alguna ra-
zón. El oyente une al hablante para decir una palabra o frase 
importante. Aun cuando el oyente no emite la respuesta, pue-
de reconocer su propia participaci ón diciendo: "Me sac ó las pa-
labras de la boca". 
Si tanto el hablante como el oyente están en posesi ón del 
mismo repertorio verbal, puede parecer que ese episodio del habla 
tiene poco sentido; pero en los casos en los que es suficientemen-
te útil el refuerzo para el oyente (y, por tanto, indirectamente 
• reforzante para el hablante), las respuestas del hablante son por 
alguna raz ón un poco más fuertes. El oyente pudo no haber sido 
tan minuciosamente condicionado, digamos, o pudo haber olvida-
do parte del condicionamiento. Cuando en una visita al zooló-
gico el hablante da el nombre de un animal que el oyente ya tiene 
en su repertorio verbal, aunque con fuerza insuficiente, el ha-
blante no está "instruyendo" al oyente (en el sentido en que se 
discutirá en el cap ítulo 14) porque no crea una nueva relaci ón 
funcional; simplemente añade una fuente suplementaria de fuerza 
que es suficiente para evocar una respuesta. 
El hecho de que en este ejemplo la respuesta tuviera desde 
antes suficiente fuerza en s í misma, no es esencial. Dos personas 
pueden tener el mismo conjunto de respuestas para emitir ante 
un conjunto muy complejo de variables (una situaci ón pol ítica 
difícil, por ejemplo), pero si uno de ellos muestra una motivaci ón 
más poderosa, digamos, una "composici ón" más activa (en el sen-
tido que explicaremos en el cap ítulo 14) o un "pensamiento" más 
extenso (en el sentido en que hablaremos en la parte iv), ese in-
dividuo se convierte en el hablante y el otro en el oyente. El 
hablante caracteriza la situaci ón en una forma que adopta inme-
diatamente el oyente, porque él mismo ha estado cerca de elaborar 
la misma respuesta. Un caso semejante se presenta cuando el 
oyente "ve" de inmediato que se puede aplicar una metáfora, debi-
do a que las propiedades responsables de la extensi ón de la 
conducta del hablante, también han sido efectivas sobre él en 
alguna medida. Dos personas que trabajan juntas en un problema 
de álgebra pueden llegar a la solución por el mismo camino esen-

286 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

cialmente, si comparten historias intraverbales similares; pero la 
persona que emite primero la soluci ón se convierte en el hablan-
te. El otro individuo es un oyente bien preparado que está afec-
tado casi con la misma fuerza por las mismas variables de control. 
En este importante efecto sobre el oyente, la conducta del 
hablante podr ía considerarse como una suma  óptima de est ímu-
los. Debido a que aparea la conducta del oyente en todos sus 
detalles, generalmente se requiere s ólo la presentaci ón de un es-
t ímulo, aunque a veces se requiera de repeticiones antes de que 
el oyente "entienda el punto". El paralelo que existe con el suma-
dor, aclara algunos elementos del proceso. El hablante y el oyen-
te no necesitan, claro está, emitir las respuestas simultáneamente. 
El tiempo requerido para que aparezca la respuesta ecoica puede 
ser del orden de fracciones de segundo; pero aunque esto s ólo 
es un acto verbal de parte del oyente, contiene la respuesta ecoica 
y la respuesta que ya existe con cierta fuerza. Este hecho gene-
ralmente está por debajo del nivel de audici ón y, por tanto, es 
dif ícil de examinar. El lector generalmente participa de manera 
más obvia: él puede estar más claramente consciente de que su 
conducta vocal se encuentra por debajo del nivel de audici ón, 
posiblemente porque al contrario de lo que ocurre en el acto com-
parable de parte del oyente, no se confunde con el est ímulo verbal. 
En cualquier caso, la conducta del hablante puede no haber 
sido afectada todav ía por la conducta apropiada de parte del 
oyente, ni necesita depender de ella. El hablante puede hablar 
aunque su oyente actual no reaccione o aunque emita una res-
puesta err ónea. En forma similar, el oyente puede reaccionar en 
forma apropiada aunque el est ímulo verbal se genere en circuns-
tancias no relevantes. El efecto complementario del est ímulo ver-
bal también es independiente de su funci ón útil en ese momento. 
En un caso el oyente puede ser descrito como "si dijera algo más 
con las mismas palabras". Al ser alejado de la escena de su juicio, 
Lord Jim, de Joseph Conrad, oy ó
 que alguien dec ía Miren a ese 
maldito perro. El hablante estaba respondiendo a un perro 
que vagabundeaba en la muchedumbre, pero Lord Jim crey ó que 
se refer ían a él. No vio el perro y, por tanto, no tuvo la respuesta 
bajo ese control; pero, por otras razones, una conducta similar 
con respecto a s í mismo era fuerte en ese momento. El nombre 
general para esto es "eiségesis". Un ejemplo excelente, señalado 
por Upton Sinclair y citado por Ogden y Richards,7 se debe a 
Lyman Abott: 

Jesús no dijo: "No atesores bienes terrenales". Lo que dijo fue: 
"No atesores bienes terrenales donde la polilla y el polvo los dañen 
y donde los ladrones los roben". Y ningún norteamericano que 

t Ogden, C. K. y Richards, I. A. The Meaning of Meaning (Nueva York, 
1923). 

CAP. 10. ESTIMUtACIÓN SUPLEMENTARIA 

287 

tenga sentido común lo hace. El polvo y la polilla no llegan a los 
dep ósitos de petr óleo del señor Rockefeller, y los ladrones general-
mente no se roban un ferrocarril. Lo que Jesús conden ó fue que 
se almacenara la riqueza. 

Una clase de eiségesis fragmentaria es responsable de la difi-
cultad que tiene el lector que comienza a decir algo con las prime-
ras palabras de un pasaje, y luego encuentra que el resto no se 
adapta a lo que comenz ó
 a decir. El lector construye mal los 
comienzos de la oraci ón y no es capaz de continuar siguiendo el 
texto. Fowler8 llama a esto una "pista falsa". El proceso tam-
bién abandona el camino recto en la audici ón imperfecta. Un 
ejemplo de ello es la infeliz experiencia de un joven galante que 
hab ía estado bailando demasiado con una mujer de edad madura. 
La mujer se detuvo a la mitad del baile y exclam ó: ¡He bailado 
demasiado!, a lo cual replic ó
 el joven: ¡Yo no dir ía que usted 
es demasiado vigorosa! 
El caso extremo que se presenta cuando existen diferentes 
variables de control es lo que George Moore llam ó eco-augurio 
("palabras que se oyen en un sitio inesperado, pero que se aplican 
maravillosamente bien a la dificultad del momento"9). En este 
caso, el estado simultáneo de fuerza que ocurre tanto en el ha-
blante como en el oyente se debe al azar y, como sucede frecuen-
temente con el azar, el oyente puede quedar muy impresionado 
e incluso actuar con especial interés sobre las respuestas del ha-
blante. Una advertencia que no se oye bien, pero que tiene cierto 
parecido con el nombre de un caballo de carreras, por ejemplo, 
se toma como un "indicador" de probabilidad. En cierta forma, 
este tipo de superstici ón se encuentra impl ícita en la frase ha-
blando del rey de Roma..., que se aplica apropiadamente cuando 
una persona aparece después de que se ha mencionado su nom-
bre. Se siente el mismo efecto cuando encontramos un objeto 
inmediatamente después de que hemos mencionado su nombre. 
En los casos en que las variables que afectan las conductas del 
hablante y del oyente son las mismas, el grado en que la misma 
cosa se está diciendo es un hecho de importancia capital. No nos 
agrada oir que otra persona diga lo mismo que nosotros queremos 
decir, con la misma fuerza. Si un conferencista dice lo que 
nosotros hemos estado diciendo, no nos ayuda en nada ni nos 
complace. Las observaciones obvias no son útiles ni placenteras, 
tampoco lo son las dosis grandes de clichés, de historias bien 
conocidas, etc. También podr íamos haber dicho nosotros la mis-
ma cosa, y no lo hicimos porque no era la ocasi ón apropiada 
para que la conducta fuera reforzada. En el caso opuesto, no 
podemos utilizar, ni nos "agrada" hacerlo, la conducta que no po-

8 Fowler, H. W. Modern English Usage (Londres, 1930). 
9 Moore, G. Confessions of a Young Man (Nueva York, 1901). 

288 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

see un paralelo apreciable con nuestro propio repertorio. La dis-
cusi ón de un detalle oscuro, la descripci ón de un tema con el 
cual no estamos familiarizados en absoluto, las alusiones literarias 
irreconocibles, las metáforas forzadas, las secuencias intraverva-
les que no se siguen de los usos contiguos de nuestra propia ex-
a no mencionar formas verbales completamente 
periencia  —par
desconocidas —
, todo esto carece de valor y es algo aburrido. Ante 
respuestas como éstas podemos decir No entiendo, en el sentido 
de No me encuentro diciendo algo así. En otros casos, podemos 
simplemente no responder nada y dejar de escuchar a la larga. 
(Las mismas condiciones gobiernan la conducta no verbal. No 
nos sirve que nos muestren cómo hacer algo que ya sabemos 
hacer, y podemos oponernos a ello. Por otra parte, también nos 
oponemos a que nos muestren cómo hacer algo que nunca he-
mos logrado hacer o que no tenemos interés en hacer.) Entre 
estos extremos el hablante puede ser muy útil. Lo buscamos para 
que nos proporcione est ímulos que nos permitan dedicarnos a un 
comportamiento útil. Nos sentimos especialmente reforzados por 
hablantes y escritores que dicen aquello estamos casi a punto 
s decir, por aquellos que nos "sa-
de decir nosotros mismos  —e
can las palabras de la boca"—
. Es interesante notar que a tales 
autores o hablantes los llamamos "estimulantes". Esto no quiere 
decir que nos vuelvan agua la boca ni que nos envíen a hacer algo 
práctico; simplemente nos hacen pensar, en el sentido en que 
nos hacen conducirnos verbalmente con respecto a algún estado 
de cosas. 
También consideramos útil, aunque sea momentáneamente, 
menos reforzante, una respuesta verbal de un hablante que tene-
mos menos probabilidad de emitir. Si hemos estado confundidos 
por una situaci ón compleja y alguien hace de repente una afir-
maci ón claramente apropiada, emitimos la nuestra con la ayuda 
de ese complemento casi como si nosotros hubiéramos llegado 
a la misma conclusi ón por nosotros mismos. En forma similar, 
una buena metáfora o una observación adecuada pueden no estar 
en boca del oyente, pero se acepta de inmediato por otras fuentes 
considerables de fuerza. El oyente puede no dar crédito y excla-
mar ¿Por qué no pensé en eso antes?, pero en cierta medida él 
debe haber "pensado en eso" si lo ha aceptado de inmediato como 
una metáfora efectiva o como una observaci ón adecuada. Un 
est ímulo meramente ecoico no ser ía valioso o reforzante porque 
no llevar ía a "entender el punto". 
El hablante y el oyente se parecerán más si hablan no sola-
mente el mismo lenguaje, sino también los mismos sublenguajes. 
Un vocabulario en común es ventajoso no sólo al nivel de la pa-
labra, sino en las respuestas unitarias funcionalmente mayores 
que "dicen algo". Ligeras diferencias en las formas preferidas in-
terfieren con el efecto sumativo, aunque el oyente pueda reaccio-

y 

"• J 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

289 

nar apropiadamente en otras formas. Las tendencias intraverbales 
similares son útiles, especialmente para ordenar las respuestas 
y para añadir las terminaciones gramaticales que se discutirán 
en el capítulo 13. Por ejemplo, el inglés mal pronunciado puede 
no suplementar efectivamente la conducta del oyente que lo pro-
nuncia bien, aunque cumpla suficientemente las otras funciones 
de los estímulos verbales. En términos generales, la misma velo-
cidad de expresión es importante. No alcanzamos a seguir el 
discurso de alguien que habla muy rápido, y nos impacientamos 
con un hablante muy lento (un individuo que habla rápido es un 
problema especial para el hablante lento o para el tartamudo). 
Otro factor es la longitud de la respuesta: si las otras cosas no 
var ían, entre más prolongado sea un est ímulo verbal tendrá me-
nos oportunidad de encontrar una pauta correspondiente en la 
conducta del oyente. También es importante si el est ímulo es vo-
cal o escrito, porque puede haber diferencias considerables en la 
sensibilidad en relaci ón con fuentes suplementarias de fuerza 
en las dos modalidades. 

CORRESPONDENCIAS TEMÁTICAS ENTRE EL 
HABLANTE Y EL OYENTE 

Los temas de la literatura se han analizado exhaustivamente, 
sobre todo dentro del marco de referencia del psicoanálisis. La 
"personalidad" del escritor se refleja en lo que escribe en la medi-
da en que la conducta en que nos basamos para criticar la per-
sonalidad y la conducta literaria del escritor, son funciones de 
las mismas variables en su historia previa. En la época anterior 
a Freud, no era común reconocer que la relaci ón entre la obra 
literaria y el lector era hasta cierto punto de la misma clase. Nos 
puede gustar un poema o un libro, debido simplemente a las reac-
ciones que se discutieron en el cap ítulo 6; pero es probable que 
nuestro gozo provenga en gran medida de que la obra literaria 
diga lo que nosotros, como lectores, tender íamos a decir. La lite-
ratura capacita al lector para conducirse verbalmente en la forma 
apropiada. El amante s ólo tiene que leer o recitar los sonetos de 
Elizabeth Barrett Browning para hablarle a su amada en forma 
conveniente y efectiva. En la misma forma en que una muchacha 
abandonada tiene una raz ón especial para cantar: "Amado, regre-
sa a m í", as í el lector enamorado puede sentirse muy afectado por 
una novela en la cual se describe a una persona enamorada cuya 
conducta verbal, al transcribirse como parte de la "conversaci ón", 
le proporciona la misma clase de est ímulos auxiliares. 
Entre las razones por las cuales el lector no habla sin ayuda 
textual está la simple falta de oportunidad para hacerlo, espe-
cialmente la falta de una audiencia apropiada. En condiciones 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

fuertes de deprivaci ón una persona puede hablar consigo misma 
sin que esté presente ninguna otra audiencia, pero leer un texto 
para uno mismo es un tipo de conducta que no está bajo el con-
trol de audiencia en ningún nivel motivacional. Otra raz ón común 
es que el lector es en s í mismo menos enérgico verbalmente, o 
menos dotado e imaginativo. Es más fácil emitir la conducta de 
otra persona  —se
r instigado por un texto —
 que presentar la mis-
ma conducta sin ayuda externa. El psicoanálisis ha puesto énfasis 
en otra raz ón. Ciertas formas de conducta verbal  —qu
e se re-
fieren, por ejemplo, al sexo o a la agresi ón hacia otras personas — 
se castigan con frecuencia en la vida diaria, mientras que las 
mismas formas de conducta generadas por un texto no reciben 
castigo. As í, uno puede recibir castigo si ataca verbalmente a su 
padre o a su hermano, pero no ocurre as í si se lee un ataque 
de éstos en una novela. Para Freud, la conducta "reprimida" por 
el castigo, se libera por medio de la "identificaci ón" con el perso-
naje de una novela; pero los hechos pueden representarse ade-
cuadamente sin utilizar el esquema conceptual freudiano.10 
Aunque los castigos en cuesti ón generalmente se asocian a 
las costumbres éticas de un grupo, algunos elementos son relati-
vamente triviales. La repetici ón excesiva es un ejemplo de esto. 
Uno puede quejarse por un amor perdido s ólo pocas veces an-
tes de que se establezca cierto tipo de castigo, pero uno puede 
cantar muchas veces una canci ón de amor o leer muchas obras 
de literatura sobre el mismo tema sin correr el riesgo de ser 
castigado. Algunos de los instrumentos que emplea el hablante 
o el escritor con el fin de escapar del castigo, se discutirán en la 
parte v. El análisis que se aplica al escritor de una obra se 
aplica también al lector, en la medida en que éste repite lo que 
aquél dice. 
La forma particular en que se involucran el autor y el lector 
en una obra literaria ha llevado al desarrollo de muchos análi-
sis de los temas literarios que se basan en sistemas particulares de 
psicolog ía. Los psicoanalistas han analizado centenares de obras li-
terarias ya sea para dar ejemplos de los principios del psicoaná-
lisis, o bien para demostrar la correspondencia que existe entre 
la vida del autor y los temas que trata en sus libros. Los detalles 
de estas correspondencias s ólo son de interés cuando se relacio-
nan con un sistema particular de psicolog ía. Las preguntas ¿qué 
temas son más importantes y por qué?, son independientes de 
los procesos verbales que llevan a su expresi ón en la literatura. 
Un lector selecciona otras obras del mismo autor u otra litera-
tura sobre el mismo tema o del mismo tipo, debido al refuerzo 
que ha recibido. El refuerzo depende de su propia conducta ver-
bal. Es probable que la correspondencia temática que existe entre 

10 Science and Human Behavior, cap ítulo 24. 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 

2?1 

el lector y la obra literaria involucre una uni ón de variables en 
los campos de la motivaci ón y la emoci ón. La universalidad de 
una obra literaria se refiere al número de lectores potenciales que 
tienen inclinaci ón a decir lo mismo, al menos en cierta medida. 
El autor que busca la universalidad tratará de unir los reperto-
rios verbales latentes fuertes. El éxito de un libro ofrece cierta 
indicaci ón del número de personas que poseen determinada clase 
de conducta verbal con cierta fuerza. Pero los libros que son 
"universales" tienen menos probabilidad de ser "preferidos" al 
unir en forma más exacta la idiosincrasia de un cierto lector par-
ticular. Gordon Allport11 ha señalado que las autobiograf ías pa-
recen ser especialmente interesantes porque satisfacen el amor 
propio del lector. Podr íamos traducir esto diciendo que la ma-
yor parte de la gente posee una conducta fuerte cuando hablan 
de ellos mismos, y que s ólo las autobiograf ías o las novelas es-
critas en primera persona proporcionan el complemento verbal 
apropiado. 
La ambig üedad, en el sentido que le da Empson,12 debe aumen-
tar la probabilidad de una uni ón exitosa entre el lector y la obra 
literaria. Si al menos dos conjuntos de variables son responsa-
bles de la conducta del escritor, es más probable que el lector 
comparta con él al menos uno de dichos conjuntos. Sin embar-
go, hablando en términos generales, la causaci ón múltiple en la 
conducta del hablante o en la del lector posee otro efecto más 
apropiado sobre el oyente o lector, como veremos en un momento. 

La construcci ón de una correspondencia entre las 
conductas del hablante y del oyente 

El hablante o escritor puede actuar sobre el oyente o lector 
con el fin de aumentar la probabilidad de que una respuesta 
posterior se adapte exitosamente. Una novela logra uno de sus 
mejores efectos preparando al lector para que participe de las ob-
servaciones de sus personajes. Las novelas con "mucha conversa-
ci ón" son especialmente efectivas en este sentido. Cuando leemos 
la descripci ón de un evento meramente no verbal o de una cita 
indirecta, nuestra conducta verbal no se complementa exactamen-
te con est ímulos textuales; pero cuando leemos una conversa-
ci ón, el complemento textual tiene mayores probabilidades de ser 
efectivo. El escritor que tiene éxito en presentar personajes pre-
para al lector en forma tal que una observaci ón determinada 
parece ser inevitable. Las condiciones para que ocurra una buena 
uni ón son entonces ideales, y la "identificaci ón" con el personaje 
ocurre con facilidad. En el teatro se logra un efecto similar cuan-

11 Allport, G. W. "The Use of Personal Documents in Science", en Social 
Science Research Council Bulletin, 49, 1942, pág. 78. 
« Empson, W. Seven Types of Ambiguity (Londres, 1930). * 

292 UNIDAD 3. VARIABLES MÜLTIPLES 

do el espectador está preparado para las respuestas que más 
tarde se van a fortalecer mediante un complemento ecoico, con-
forme oye hablar a un personaje. 
Lograr la construcci ón de una conducta verbal similar en el 
oyente o lector es algo que con frecuencia se reconoce como una 
meta expl ícita. Cuando el oyente "está de acuerdo" o "coincide", 
puede tomar medidas prácticas que son importantes para el ha-
blante; pero ante todo debe "decir la misma cosa". La respuesta 
Estoy de acuerdo, generalmente puede cambiarse por la siguien-
te: Yo también digo eso. Puede pensarse que el objetivo común 
crea, fortalece o combina una "opini ón", la cual puede definirse 
como un grupo temático de respuestas emitidas con respecto a 
un estado de cosas particular y de control. El hablante revela su 
interés en hacer que el oyente responda en forma apropiada 
cuando emite el mando simple D ígase a usted mismo..., seguido 
de una respuesta verbal particular que desea fortalecer. Puede 
verificar su resultado preguntando ¿No es cierto?, ¿No cree usted? 
Puede tratar de crear un sentido ileg ítimo de fuerza con res-
puestas frecuentes como Claro está, o Naturalmente. Si estas 
respuestas son repetidas ecoicamente por el oyente, contribuirán 
a ocultar el hecho de que una respuesta determinada sea tal vez 
completamente ecoica y, por tanto, no tenga nada de natural. 
El hablante o escritor puede utilizar también instrumentos 
ret óricos. Uno de los más comunes es la repetici ón. Como mues-
tra el sumador verbal, un est ímulo repetido puede ser efectivo a 
la larga, incluso si su poder sumador es inicialmente tenue. Los 
niños con frecuencia reaccionan en forma cada vez más apropia-
da a una historia que se les cuenta repetidamente, y pueden in-
sistir en su repetici ón exacta. Cuando la simple repetici ón tiene 
efectos colaterales indeseables, el hablante que tiene inclinaci ón 
ret órica debe disfrazar su repetici ón. Los fragmentos de las res-
puestas deseadas  —especialment
e ciertas palabras clave —
 se em-
plean en otras oraciones. La ret órica clásica ten ía nombres para 
muchas formas en las cuales se entrelazaban las respuestas re-
petidas con otro material, con una finalidad ornamental o per-
suasiva. La repetici ón simple se llamaba epanalepsis; la repetici ón 
de una palabra o cláusula después de otra se denominaba "ep ís-
trofe"; una repetici ón doble al comienzo y al fin de cláusulas 
sucesivas se llamaba "s ímploce"; la repetici ón de una palabra en 
un marco de referencia sintáctico diferente llamaba "poliptoton", 
y as í sucesivamente. 
La creaci ón de una correspondencia entre la conducta del 
oyente y del hablante a menudo es útil para prop ósitos posterio-
res. Un suplemento ecoico o textual prepara al oyente para decir 
la misma cosa, pero no "con suficientes y buenas razones". Las 
variables involucradas en los tactos y en las respuestas intraver-
bales pueden usarse con más justificaci ón: cuando el hablante 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 293 

produce la conducta apropiada poniendo énfasis en los aspec-
tos importantes de la situaci ón o cuando cambia el orden de va-
rios elementos para producir afirmaciones más claras, puede 
estar fortaleciendo la conducta útil. El oyente a la larga estará 
de acuerdo, si es que lo hace, por buenas razones. El caso más 
común en el cual el hablante hace preparativos intraverbales  —re
-
visando los datos, describiendo casos, etc. —
 también se justifica 
en este sentido. Un respetable ejemplo de esto nos lo proporciona 
la fábula o la parábola, donde se cuenta una historia con el fin de 
construir una disposici ón fuerte a estar de acuerdo con el hablan-
te cuando se expresa la moraleja. Un episodio de una tragedia 
griega prepara al auditorio para estar de acuerdo con el resu-
men que nos brinda el coro. Pero estas preparaciones "temáticas" 
pueden también ser espurias, como ocurre cuando el acuerdo con 
la proposici ón final se logra más probablemente utilizando mate-
riales temáticos completamente irrelevantes. 

Comprensi ón 

Se puede decir que el oyente entiende al hablante si éste se 
comparta en la forma apropiada. La conducta puede ser una 
respuesta emocional condicionada. Por ejemplo, cuando el oyen-
te se ruboriza al oir que se menciona un error social, puede de-
cirse que ha entendido lo que se dijo en la medida en que su 
reacci ón fue la apropiada para el evento original. Una expresi ón 
en un idioma que el oyente no "entendiera" no lo habr ía afec-
tado de la misma manera. Un est ímulo verbal que presenta la 
ocasi ón para desarrollar una actividad exitosa se entiende en 
la misma forma: el oyente entiende en la medida en que tiene la 
tendencia a actuar apropiadamente. En las "instrucciones" (cap í-
tulo 14) veremos que el oyente entiende en el grado en que su 
conducta futura muestra un cambio apropiado. Todas estas son 
formas en las cuales se dice que "entendemos un idioma"; res-
pondemos a ciertas contingencias en un ambiente verbal de acuer-
do con la exposici ón previa. Pero se involucra otro proceso 
cuando entendemos o llegamos a entender una expresi ón acerca 
de algo que es familiar para nosotros. En sentido trivial, "en-
tender" es "ser capaz de decir la misma cosa". Este es el sentido 
en el cual podemos o no oir por un teléfono cuando hay mucho 
ruido. Los cient íficos que estudian las condiciones de la comu-
nicaci ón vocal generalmente aceptan una afirmaci ón exacta como 
evidencia de que se entendi ó
 la respuesta vocal. Posiblemente 
esto es algo más que una respuesta puramente ecoica, sea como 
imitaci ón auditiva o como reproducci ón de los sonidos del ha-
bla convencionales. El oyente probablemente dice Entiendo s ólo 
cuando puede emitir la conducta correspondiente, tal como po-

294 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

i 

dr ía ocurrir en el lenguaje al responder a est ímulos no verbales 
o intraverbales. 
Las mejores ejemplificaciones de estos casos se encuentran 
en el campo del discurso cient ífico y filos ófico. Supongamos que 
empezamos a leer un art ículo bastante dif ícil. Respondemos co-
rrectamente a todas las palabras que contiene, hasta donde los 
significados del diccionario nos lo permiten, y estamos familiari-
zados con el tema del que se está hablando; pero, a pesar de todo, 
es posible que no entendamos el art ículo. Decimos que no "com-
prendemos", que no "vemos con claridad lo que el autor maneja" 
o que no sabemos por qué dice lo que dice. Lo que queremos 
decir en realidad es que no encontramos c ómo responder en la 
misma forma. El art ículo no complementa en nosotros la con-
ducta verbal que existe con cierta fuerza considerable. Poseemos 
cada una de las respuestas en el sentido en que ellas son parte de 
nuestro repertorio verbal, pero no tendemos a emitirlas bajo las 
mismas circunstancias en las que las emiti ó
 el autor del art ículo. 
Este significado de la comprensi ón está de acuerdo con el uso 
cotidiano del término. Entendemos cualquier cosa que decimos 
con respecto al mismo estado de cosas, pero no entendemos lo que 
no decimos. Entendemos mal cuando decimos cualquier otra cosa 
con las mismas palabras; es decir, cuando nos comportamos 
en una forma determinada debido al funcionamiento de variables 
diferentes. 
Ahora bien, supongamos que volvemos a leer el art ículo  —como 
debemos hacer si lo queremos entender —
. ¿Qué procesos expli-
carán los cambios que tengan lugar? Las secuencias intraverbales 
que se establecieron durante la primera lectura dejan, claro está, 
un efecto: el art ículo nos es familiar ahora. En cierta forma, por 
tanto, tendemos a decir las mismas cosas. Por medio de este solo 
proceso podr íamos a la larga llegar a memorizar el art ículo, 
pero eso no bastará; podemos decir todav ía que no lo entende-
mos, aunque tal vez diremos que ahora lo entendemos en alguna 
medida. Otros procesos deben ocurrir si vamos a entender lo 
que el autor quiere decir. Las instrucciones, en el sentido espe-
cial que se discutirá en el cap ítulo 14, probablemente tendrán 
lugar. Algunas oraciones del art ículo presentarán dos o más es-
t ímulos verbales juntos en lo que llamamos definici ón; el cambio 
resultante en nuestra conducta se sentirá cuando estas respuestas 
ocurran en forma separada en otra parte del texto. Otras ora-
ciones, por medio del uso l ógico del predicado, producirán otras 
transferencias de respuestas aumentando nuestro "conocimien-
to". Nuestra conducta se alterará en lecturas posteriores con el 
objeto de aumentar la comprensi ón, porque nuestra utilizaci ón 
estará cada vez más cerca de la que hace el autor. También habrá 
un efecto similar al del sumador verbal: "llegaremos a entender" 
el texto al emitir respuestas textuales apropiadas que complemen-

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

295 

ten las respuestas emitidas por otras razones que, en el caso 
óptimo, son mejores. Ligeras tendencias temáticas a responder 
(esto es, a emitir tactos o respuestas intraverbales) llegan a in-
troducirse a través de la repetici ón y finalmente se dan "por s í 
mismas", con o sin suplementaci ón ecoica o textual. El proceso 
se manifiesta claramente cuando o ímos una metáfora sutil mu-
chas veces, antes de ver que es apropiada. También se manifiesta 
cuando tratamos de descifrar una escritura manuscrita confusa, 
un est ímulo vocal mal grabado o un pasaje en un idioma con el 
cual s ólo estamos parcialmente familiarizados. Nuestro único 
recurso en tales casos es releer o reescuchar el material hasta que 
logremos dar una respuesta "plausible", o sea, una respuesta 
que esté bajo el control de otras variables. El resultado de la 
simple relectura nos conduce a emitir respuestas no s ólo por ser 
conducta textual, sino por otras razones. 
Es relativamente más fácil de entender una expresi ón o un 
texto si el oyente o lector recibe ayuda de secuencias intraverbales 
incidentales. Un texto muy elaborado puede carecer del flujo de 
intraverbales que se encuentran en la primera versi ón. Un estilo 
como el de Conrad es con frecuencia dif ícil encontrarlo porque 
una palabra, que es suficientemente correcta en un único caso, 
puede carecer de apoyo intraverbal (en este caso posiblemente 
porque Conrad no escrib ía en su lengua materna). 
El análisis de un pasaje, como el que se hace en la cr ítica 
literaria, se dificulta más por el proceso mismo que hace que el 
pasaje sea más fácil de entender. Cuando un cr ítico ha rele ído 
un poema o una novela muchas veces, no es capaz de reaccionar 
ante él como lo hace un lector ingenuo. Por tanto, no es capaz 
de juzgarlo en relaci ón a su efecto original como obra de arte. Lo 
que el cr ítico tiene que decir acerca de la novela o del poema, 
s ólo pueden entenderlo aquellas personas que estén dispuestas a. 
releer la obra tantas veces como lo hizo el cr ítico, para generar 
el mismo conjunto de condiciones. 
Claro está que un oyente puede entender una expresi ón en un. 
idioma que no habla, pero es menos probable que su compren-
si ón incluya el "dec írselo a s í mismo". El proceso que se efectúa. 
al llegar a entender algo familiarizándose más con la expresi ón, 
puede ser muy notorio. Es posible que en tal proceso exista un 
estadio intermedio en el que el lector pueda compartir la reac-
ci ón de Alicia ante el poema del "Jabberwocky": "En cierta forma,, 
mi cabeza parece estar llena de ideas; s ólo que no sé exactamente: 
en qué consisten". 
La frase entiendo, lo mismo que veo, describe la fuerza de una. 
respuesta verbal con respecto a las fuentes de dicha fuerza; pero 
las condiciones exactas bajo las cuales se emite tal respuesta, no se. 
pueden especificar fácilmente 
(sin embargo, véase el cap ítulo 
12). La respuesta entiendo no es una mera descripci ón de fuerza,. 

296 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

como lo ser ían las respuestas estoy seguro y sé, ni es un asunto 
de coincidencia con la conducta del hablante, como ocurrir ía con 
la respuesta estoy de acuerdo. Tal respuesta requiere una distin-
ci ón sutil entre las variables que son responsables de la propia 
conducta del oyente. El oyente puede emitir la respuesta en-
tiendo solamente después de que ha identificado las variables que 
fueron especialmente efectivas para llevarle a emitir la misma 
respuesta. En particular, debe estar seguro de que no ha "en-
tendido" debido a las técnicas espurias de la ret órica o del estilo, 
que le hayan llevado a formar predisposiciones a responder por 
medio de elementos no relevantes. 
Por tanto, podemos decir que uno de los principales efectos 
de la conducta verbal es el fortalecimiento de la conducta corres-
pondiente en el oyente. El est ímulo verbal no difunde la infor-
maci ón que s ólo está disponible para el hablante debido a su 
posici ón ventajosa, ni crea un nuevo tipo de conducta en el oyen-
te. No obstante, lo que hace es clarificar y fortalecer la conducta 
que en cierto grado ya ha estado disponible. Esto con frecuencia 
beneficia al oyente; pero puede tener efectos indirectos al mol-
dear y mantener la conducta del hablante. Aprendemos a hablar 
para que nos entiendan. 
El proceso adquiere especial importancia cuando uno se habla 
a s í mismo. Hasta donde atañe a la comunicaci ón de la instruc-
ci ón, hablarse a uno mismo ser ía algo tonto, si no es que pa-
tol ógico, porque la conducta verbal es escasamente productiva 
cuando el hablante y el oyente están dentro de la misma piel; pero 
el efecto complementario sobre el auto-oyente puede ser impor-
tante. Esto puede apreciarse completamente s ólo cuando consi-
deremos algunos de los logros especiales de la conducta verbal en 
el campo del pensamiento (parte iv). 

Trucos de fuerza 

Además de promover la "comprensi ón", el hablante (o escri-
tor) puede estar interesado en alterar la fuerza de la conducta 
del oyente (o del lector) por otras razones. Incluso puede ser 
importante debilitar su respuesta o presentarla antes de que esté 
listo. El hablante es más eficiente si estimula las caracter ísticas 
verbales del oyente tan de cerca como sea posible, en lo que la 
ret órica clásica llama "esquesis" (imitaci ón). Anticipando las po-
sibles objeciones ("prolepsis") o respondiendo a objeciones ima-
ginarias ("antip ófora"), el hablante reduce la tendencia del oyente 
a emitir respuestas que podr ían provocar desacuerdo o errores de 
comprensi ón. En la técnica algo diferente del anticl ímax, una 
respuesta se hace aparecer débil contrastándola con material ver-
bal fuerte. 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 

297 

Otra técnica del hablante consiste en dejar que el oyente emita 
una respuesta clave completamente por su cuenta. De hecho, este 
es el único recurso con que cuenta el hablante que ha preparado 
mucho su argumento y lo ha levantado sobre la conducta pre-
via, más allá del punto en el que su respuesta puede considerarse 
útil o divertida. Es frecuente acortar las frases demasiado tri-
lladas debido a que su emisi ón completa ser ía contraproducente 
para un oyente bien preparado. Podemos expresar el proverbio 
"al buen entendedor pocas palabras" y omitir de él la termina-
ci ón le son suficientes, porque el apoyo intraverbal es demasiado 
fuerte. En forma similar, cuando se supone que el oyente o lector 
posee la respuesta de una "pregunta ret órica", parte del efecto se 
perderá si el hablante o escritor la dice. En la alusi ón, en la indi-
recta, en la insinuaci ón y en la implicaci ón, la fuerza de la 
respuesta se eleva hasta un punto tal que se puede dejar con se-
guridad en manos del oyente. El hablante o escritor puede des-
componer una oraci ón hasta el punto en el que el oyente o lector 
sea capaz de completarla por s í mismo (esta es la técnica clásica 
de la "aposiopesis"). 
(En la "paraleipsis" el hablante pretende 
pasar por encima del material que supone que el oyente puede 
decir por s í mismo, pero su exposici ón contiene la conducta en 
cuesti ón finalmente disfrazada de instigador). La "terminaci ón 
sorpresa", como ocurre en el tipo de cuento corto que se asocia 
con el nombre de Guy de Maupassant, logra su efecto fortale-
ciendo una respuesta que se le deja al lector para que la emita sin 
ayuda textual. El efecto es mayor si la respuesta nunca se emite. 
Algo se pierde cuando el lector ingenuo completa aquello que 
falta: ¿Eran falsas las joyas? ¿Por qué, entonces, la pobre mujer 
pagó en vano por su reemplazo todos esos años? 
Usando otra técnica, el escritor establece un pasaje en forma 
tan débil que lleva al lector a emitir una forma más fuerte; o lo 
establece en forma tan opuesta a la evidencia que obliga al lector 
a negarlo o corregirlo; o lo hace en forma tan ridicula que hace 
que el lector proteste. En la iron ía o el sarcasmo, por ejemplo, 
una afirmaci ón o es obviamente falsa o es lo opuesto de una afir-
maci ón verdadera: una gran dificultad nos lleva a decir Muy 
fácil, ¿eh?, o cuando sufrimos un daño personal provocado por 
alguien, decimos: Muchas gracias, es usted muy amable. En la 
afirmaci ón incompleta o "meiosis", el escritor dice menos de 
lo que el lector está preparado a decir. Las colocaciones humor ís-
ticas de términos, los vuelos de ideas que carecen de sentido, los 
"oximorones" {El gentil arte de asesinar) o los epigramas de 
Osear Wilde, en los cuales una respuesta cuidadosamente prepa-
rada se reemplaza por su contraria, se basan en que el lector no 
tiene probabilidad de emitir dicha conducta. Tales formas pro-
vocan que el lector emita una respuesta que, al oir ía, hará que él 
mismo se sorprenda de haberla emitido. Algo similar se logra con 

298 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

la reductio ad absurdum, en la cual, mediante lo que parecen ser 
pasos l ógicos, el lector se encuentra al final aprobando momen-
táneamente una proposici ón absurda. 
(Al reconsiderar las pre-
misas de su argumentaci ón, el lector va más allá del proceso 
presente.) Hay varios juegos en los cuales los niños inducen a 
sus compañeros a emitir un tipo de conducta verbal que, al oir ía, 
ellos mismos se sorprenden de haberla dicho. Por ejemplo, po-
demos pedirle a un niño que lea rápidamente y en forma repetida 
las siguientes palabras: 

ota-yo-soy-un-idi 
s ólo para encontrar que él mismo está dicendo yo soy un idiota. 

El estilo 

La preparaci ón previa de las respuestas del oyente o lector 
está comprendida en lo que se ha llamado estilo. No nos nece-
sitamos detener aqu í en el estilo que es "el hombre"; cada indivi-
duo presenta formas particulares de conducta verbal que son más 
o menos útiles y reforzantes para los demás. El estilo que, según 
Walter Pater, es "una cierta manera absoluta y única de expresar 
algo con toda su intensidad y color" representa un intento de 
tratar el problema como un asunto de expresi ón exitosa. Varias 
formas de expresi ón serán más o menos exactas, más o menos 
dif íciles de entender y, con base en estos criterios, podemos elegir 
entre diferentes estilos. Pero la mayor parte de las formas en 
que el estilista actúa sobre el lector deben clasificarse como casos 
del presente proceso. El escritor juega al gato y al rat ón con la 
fuerza verbal del lector; levanta algo, lo hace derrumbarse de 
nuevo, lo mantiene en suspenso (como en una oraci ón que apa-
rece peri ódicamente) o lo agota de repente con una expresi ón 
adecuada. La "frase feliz" no es la que expresa bien una cosa (el 
lector generalmente no posee evidencia independiente de esto), 
sino que es la frase que encaja exactamente en las tendencias 
verbales del lector que están presentes en ese momento. Si tales 
tendencias se deben a la misma cosa, es mucho mejor; pero tam-
bién son comunes otras razones para el apareamiento. La palabra 
precisa no es la palabra que mejor describe algo aparte del contex-
to; es la palabra para la cual estamos mejor preparados por todo 
lo que antecede a dicha palabra. La preparaci ón es en gran me-
dida un asunto de tendencias intraverbales. En vista de que la dis-
posici ón del lector a responder debe alcanzar un valor cr ítico al 
mismo tiempo que una palabra, es comunicada, la interpretaci ón 
explica por qué es tan importante el tiempo en el estilo, por qué 
perdemos el hilo cuando nos interrumpen y por qué no podemos 
empezar a la mitad de un párrafo y lograr el efecto del estilo, aun 
cuando el contenido sea perfectamente claro. 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

299 

Muchas tretas estil ísticas se demuestran con mayor facilidad 
en los instrumentos poéticos de la rima, el ritmo, la aliteraci ón 
y la asonancia. La causaci ón múltiple que produce estos efec-
tos en la conducta del poeta se pasa al oyente o lector en la forma 
de un fortalecimiento fragmentario a través de las respuestas 
ecoicas o textuales. El lector ya está preparado para emitir, por 
ejemplo, la segunda de un par de palabras que riman, debido a 
la respuesta textual fragmentaria (o auto-ecoica) que dio al pri-
mer miembro de la pareja. Al oir la copla: 

And other strains of woe which now seem woe 
Compared whit logs of thee will not seem so,13 

la respuesta ecoica dada a 50 (tal), se combina con un fragmento 
ecoico del woe (calamidad) precedente. So (tal) no s ólo está de-
terminado temáticamente por el will not seem 
(no parecerá) 
precedente, sino que también está determinado formalmente. Esta 
preparaci ón puede demostrarse pidiéndole a la gente que comple-
te versos de los cuales se ha omitido la última palabra. Prácti-
camente todos los lectores del verso 

And so sepulchered in such pomp dost lie 
That Kings for such a tomb would wish to" 

. 

serán capaces de añadir die (morir), cuya preparaci ón temática 
está en sepulchered (sepultado) y en lie (yace), mientras que 
tomb (tumba) se añade a la preparaci ón formal a partir de lie 
(yace). Aunque la "bondad" de la poes ía depende de muchas 
cosas, la excesiva preparaci ón de las palabras que riman gene-
ralmente se condena, lo mismo ocurre con las rimas forzadas en 
el sentido en que tienen conexiones temáticas no recomendables, 
o con los términos que pertenecen a una tradici ón literaria muy 
antigua y que, por tanto, no logran el efecto esperado. 
La contribuci ón ecoica de la primera parte de un par de rimas 
será efectiva sin importar la posici ón del segundo miembro, pero 
el "esquema de la rima" aumenta su efecto por medio de un ins-
trumento intraverbal especial. El lector inveterado de poes ía 
desarrolla una discriminaci ón temporal que hace que la contribu-
ci ón ecoica sea mayor en un punto determinado. El especialista 
en la obra de Alexander Pope, por ejemplo, logra un efecto de la 
copia rimada que no logra quien lee a Pope por primera vez. El 
repertorio verbal del especialista contiene un conjunto de l íneas 
esquemáticas con s ílabas finales que son caracter ísticas. En ge-

13 Y otra caracter ística de la miseria que ahora parece ser calamidad, 
comparada con la pérdida de ti no parecerá tal. 
14 Y as í, yace sepultado con tal magnificencia 
que hasta los reyes por una tumba as í desear ían 

. 

300 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

neral, es el mismo repertorio intraverbal el que hace posible que 
la persona hábil produzca coplas rimadas con facilidad. 
En la aliteraci ón y la asonancia, la primera aparici ón de un 
sonido aporta cierta fuerza al caso que a la aparici ón del que le 
sigue y, por tanto, el lector puede decir que emiti ó este último 
"por s í mismo". El fortalecimiento desarrollado por el ritmo de 
la copla es más bien vago y no predispone mucho al lector a dar 
una respuesta espec ífica. Por tanto, el est ímulo r ítmico debe repe-
tirse, como en el sumador verbal. Un caso de la pauta de énfasis 
 contribuye muy poco a fortalecer las respuestas que poseen 
"  —
pautas similares, pero varias repeticiones 
" —
 " —
 " —
 pueden es-
tablecer una tendencia tan fuerte que es poco probable que se 
presente una respuesta que no muestre esta pauta de énfasis. La 
aliteraci ón, la asonancia y la rima se mejoran por la repetici ón, 
pero no es necesario que se presente tal repetici ón. 
Una preparaci ón temática paralela muestra la parte del lector 
que se inclina por el significado múltiple de la copla. Debido al 
entrelazamiento de variables en la conducta del escritor, es pro-
bable que el lector sea afectado al menos por una de las fuentes 
de fuerza; pero el lector que posee una conducta similar a la del 
escritor dispone de múltiples fuentes de fuerza. El nombre des-
criptivo de señora Coiler, Col o Bully, puede ser tan útil para el 
lector como para el escritor. Cuando el segundo miembro de un 
par de palabras que riman toma, en alguna medida, su fuerza 
del material temático que lo precede, decimos que es una res-
puesta apropiada o que "tiene sentido"; a ésta se le añade un 
fragmento textual de la primera palabra que rima, habrá tres 
variables que contribuyan a la conducta del lector cuando él lea 
la segunda palabra que rima. Al leer estas l íneas de T. S. Eliot 
—qu
e ya se presentaron en el cap ítulo 9 — 

The tiger springs in the new year15 

la preparaci ón para el new year (año nuevo) que surge de la res-
puesta intraverbal para spring (brinc ó), se le añade a la prepa-
raci ón temática del pasaje completo. En el momento en que se 
lee el poema, la respuesta textual es la tercera fuente de fuerza. 
No todas las respuestas que muestran variaci ón múltiple pre-
paran al lector con anticipaci ón. As í, la respuesta Corta este 
intrincado nudo puede ser fuerte para el lector por la misma 
raz ón que para Shakespeare, pero fuentes separadas de las for-
mas mezcladas de intrincado e intrínseco se pueden encontrar en 
el texto. El comportamiento resultante no se construye paso a 
paso, como ocurre con los recursos de la poes ía formal. Sin em-
bargo, un escritor como James Joyce forma las predisposiciones 
temáticas en forma muy parecida a la manera en que el poeta 
15 El tigre brinc ó
 en año nuevo. 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 

301 

forma las predisposiciones formales. Los análisis a que se han 
sometido el Vlysses y el Finnegans Wake, de Joyce, revelan el 
grado en que las múltiples fuentes temáticas entraron en la con-
ducta del escritor. Estas obras también revelan la debilidad 
relativa del juego verbal temático. La suplementaci ón intraverbal 
con frecuencia depende de la existencia de historias verbales simi-
lares en el escritor y en el lector, las cuales pueden estar ausentes; 
mientras que el poeta, que trabaja con suplementaci ón formal, 
puede basarse en repertorios apropiados ecoicos o textuales. 
La preparaci ón formal del oyente o lector que se desarrolla 
al oir un poema o al leerlo, conduce a un problema muy antiguo 
en la cr ítica literaria. De acuerdo con las concepciones tradicio-
nales de la conducta verbal, generalmente se supone que una obra 
literaria s ólo tiene dos elementos, a saber: la forma y el signifi-
cado. Algunas obras, especialmente los poemas, parecen ser agra-
dables debido a su forma: suenan bien y por esta raz ón pueden 
ser agradables para alguien que no conozca el idioma en el que 
fueron escritos. Las obras literarias también son agradables por su 
significado: describen cosas placenteras o interesantes. Pero, ob-
viamente, hay algo más en la buena literatura que no está muy 
lejos del humor o del juego verbal. Se ha dicho que esto es una co-
nexi ón sutil entre la forma y el significado, pero es más probable 
que tenga que ver con la forma en que un texto prepara y libera 
la conducta del lector. Se ha hecho una distinci ón paralela16 en-
tre la "melopeya", o arte de la musicalidad en la literatura, la 
"fanopeya", o arte de las imágenes y los significados, y la "logo-
peya" o uso art ístico de la disposici ón del lector para emitir pa-
labras. En la logopeya el escritor utiliza pautas fuertes que surgen 
de la historia verbal del lector, y construye otras sin pensarlo. La 
l ínea de Joyce Wring out the clothes, wring in the dew," toma 
prestada su fuerza de la secuencia intraverbal que permanece 
latente en Ring out the o íd, ring in the new,ls lo mismo que del 
tema que presentan las mujeres que lavan ropa en el campo. Esta 
l ínea puede ser musical o no, puede evocar respuestas emociona-
les o prácticas, o puede no hacerlo; pero es evidente que mani-
pula la fuerza verbal. Este juego verbal es lo que refuerza al lector 
y, por tanto, es indirectamente reforzante para el escritor. 

ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 
Y HUMOR VERBAL 

La logopeya es más obvia en el humor o en el juego verbal. El 
efecto reforzante de un estilo inteligente es dif ícil de analizar; por 

« Véase, por ejemplo, Pound, E. How to Read (Toulon, 1932). 
17 Exprime el ropaje, escurre en el sereno. 
18 Resuena la senectud, suena en lo novicio. 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

lo regular, simplemente describimos nuestro deleite y lo hacemos 
público leyendo otras obras del mismo autor, en busca del mismo 
tipo de estimulaci ón. Pero la risa que se genera en el juego verbal 
es aún más objetiva. Las risas pueden contarse e incluso, como se 
hace con el auditorio audiencia en la televisi ón, medirse en deci-
beles. Cada uno de los efectos literarios ya descritos tiene su 
paralelo en el campo del humor, en el cual la respuesta del oyente 
o lector puede seguirse más de cerca. 
Hay muchas razones por las que la gente se r íe, pero no todas 
ellas se aplican aqu í. Incluso en el campo verbal, cierta conducta 
puede producir risa simplemente porque es torpe, extraña, sor-
prendente o divertida. El tartamudeo, la vacilaci ón y los dialectos 
muy marcados son instrumentos que se utilizan en la escritura 
humor ística. 
De tal forma las distorsiones de la lengua, que se discutirán en 
el cap ítulo siguiente, con frecuencia producen risa. La conducta 
verbal también es divertida cuando describe un acontecimiento 
chistoso. Tales efectos sobre el oyente ya han sido discutidos en 
el cap ítulo 6. Sin embargo, el efecto del humor como forma de 
juego verbal involucra la conducta verbal del oyente. 
La evocaci ón suplementaria de cualquier respuesta débil es ge-
neralmente divertida. Un elemento trivial de una situaci ón esti-
mulante puede ser responsable de una extensi ón metaf órica tenue, 
como ocurre en la clásica anécdota del dentista que, al estar 
reparando su auto, agarr ó
 fuertemente una buj ía con un par de 
pinzas y dijo: Esto le va a doler un poco. Las secuencias intra-
verbales forzadas y los vuelos de ideas casi sin sentido son ge-
neralmente divertidos, lo mismo ocurre con muchas cosas sin 
l ógica. Este clásico "disparate" nos ofrece un ejemplo: 

SOLDADO: He atrapado a un tártaro. 
SARGENTO: Tráigalo para acá. 
SOLDADO: NO puedo. 
SARGENTO: Entonces venga usted. 
SOLDADO:  É
l no me deja. 

Posiblemente esta historia es divertida no porque sea il ógica, sino 
porque decir  É
l no me deja, después de haber dicho Lo he atrapa-
do, es una respuesta muy débil. Describimos la condici ón del 
lector diicendo que no "esperaba" tal respuesta. 
La aparici ón de múltiples variables produce resultados diver-
tidos no porque sean múltiples, sino porque la suplementaci ón 
alienta una tenue fuente de fuerza. Si leemos el siguiente recorte 
de peri ódico. 

Fertile, Minn., Junio 27. A los 83 años, Henry L. Gaylord, fértil 
abogado, acaba de ser padre de un robusto niño, su decimoctavo 
hijo... 

CAP. 10. ESTIMULACI ÓN SUPLEMENTARIA 

3Ú$ 

lo encontraremos divertido debido a la presencia de un suple-
mento temático remoto. 
El ingenio que depende de un truco de fuerza con frecuencia 
es demasiado sutil para que pueda construirse fácilmente. En el 
momento en que un tranv ía se detuvo emitiendo un sonido que 
podr ía escribirse as í: 

un peat ón que conoc ía la Toccata y Fuga en Do menor, de J. S. 
Bach, se puso a silbar esa pieza, la cual podr ía representarse as í: 

El compañero del peat ón, que también conoc ía tal pieza, encontr ó 
esto gracioso debido a una tendencia similar, pero muy lejana, a 
completar la frase. Las tendencias muy débiles definen el humor 
"simpl ón": cuando la orquesta, en un concierto al aire libre, co-
 a tocar El vuelo del abejorro, de Rimsky Korsakov, uno 
menz ó
de los oyentes empez ó
 a ahuyentar una abeja imaginaria. Estos 
ejemplos están en el l ímite del campo verbal. El "hablante" emite 
una respuesta muy débil que complementa una respuesta imi-
tativa en el "oyente", lo cual era demasiado débil para que apare-
ciera sin ayuda. Si no hubiera existido una tendencia paralela en 
la conducta del oyente, el resultado no habr ía sido divertido. Las 
indirectas, las afirmaciones incompletas y el "inundar" la conduc-
ta del oyente con expresiones sorprendentes, son técnicas comu-
nes en el humor y en el estilo. La importancia de la fuerza de 
la respuesta del oyente se muestra por la posibilidad de "echar a 
perder" un chiste o una expresi ón divertida, si se emite demasiado 
pronto una respuesta clave en la historia que se está contando. 

304 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

-.-,.- 

¡ , 

Los instrumentos que se emplean en la poes ía son divertidos 
cuando las múltiples contribuciones de la fuerza permanecen den-
tro de los l ímites apropiados. La rima generalmente no es diver-
tida, pero si es muy forzada s í puede serlo. Es probable que las 
rimas polisilábicas sean muy forzadas en este sentido, y difícil-
mente se pueden usar en la poes ía formal. W. S. Gilbert, después 
de un precedente distinguido de Ingoldsby Legends, aprovech ó al 
máximo esta clase de humor: 

I know the Kings of England and I quote the fights historical 
From Marathón to Waterloo in order categorical. 
I'm very well acquainted, too, with matters mathematical, 
I understand equations, both simple and quadratical.. .19 

La distorsi ón producida por una rima tan fuerte como la ante-
rior, como ocurre con el efecto de Ogden Nash (véase el cap ítulo 
11), es casi invariablemente divertida. Las rimas excesivas y la 
aliteraci ón se han vuelto parte del humor folcl órico: Tres tristes 
tigres tragaban trigo en un trigal. El examen r ítmico de la poe-
s ía nos ofrece muchas oportunidades para jugar con la fuerza de 
una respuesta. Una demora forzada para alcanzar una respuesta 
fuerte produce resultados graciosos como ocurre cuando se pro-
longa exageradamente la última línea de un refrán picaresco. 
Aunque el fortalecimiento suplementario de las respuestas ver-
bales débiles parece ser reforzante en s í mismo y explicar gran 
parte del humor, as í como también el éxito de las personas chisto-
sas, no debemos pasar por alto su función más seria. Freud 
dio énfasis al hecho de que las respuestas divertidas con fre-
cuencia son: a) automáticamente reforzantes para el hablante, y 
b) castigables por el oyente o la comunidad verbal. Las formas 
humor ísticas aluden a temas tabú, en particular al sexo, y a los 
efectos aversivos que tienen sobre el oyente o sobre otras perso-
nas. Freud arg üy ó que el humor permite la liberaci ón de las res-
puestas reprimidas, pero la cuesti ón podr ía aclararse diciendo 
que la respuesta que recibe apoyo suplementario es débil debi-
do al castigo. Ambas interpretaciones pasan por alto un punto 
importante. Consideremos la expresi ón divertida que emiti ó una 
mujer inglesa que ayud ó a Napoleón III cuando estaba exiliado 
en Inglaterra, a quien él prácticamente ignor ó cuando volvió al 
trono. En un encuentro casual posterior Napole ón le pregunt ó: 
¿Permanecerá usted mucho tiempo en París?, a lo que ella con-
test ó ¿Y usted señor? Sin duda, la naturaleza agresiva de la 
contestaci ón explica gran parte de su fuerza; la función del humor 
consisti ó en hacer que la respuesta agresiva no fuera castigable. 
19 Conozco a los reyes de Inglaterra, y he citado las luchas históricas 
desde Marathón hasta Waterloo, en orden categórico. 
Y conozco muy bien, también, la esencia de las matemáticas, 
comprendo las ecuaciones, tanto las simples como las cuadráticas... 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

305 

Pero no basta decir que el hablante puede recurrir a un "significa-
do inofensivo" con una atenuaci ón legalista (Yo s ólo hice una 
 sin pensarlo mucho), debido a 
observación en la conversaci ón,
que el "significado agresivo" era claro para todo el mundo. 
(Es 
posible que usted no permanezca en el trono mucho tiempo, o us-
ted pronto estará en Inglaterra pidiéndome ayuda). En cambio, 
tenemos que apelar a una caracter ística especial de la comunidad 
verbal humor ística. En la misma forma en que la comunidad li-
teraria tolera determinantes de fuerza débiles, as í la comunidad 
humor ística exige un cambio en la conducta, la cual de otra ma-
nera resultar ía ofensiva. Es casi como si la comunidad hubiera 
acordado decir: Usted puede ser agresivo siempre que sea chis-
toso. Esta es ahora una costumbre establecida, pero podemos 
buscar sus or ígenes en el hecho bien conocido de que lo chistoso 
generalmente es s ólo una parte pequeña de lo molesto, y que un 
evento es menos molesto si se toma con sentido de humor. La 
persona chistosa puede ser agresiva u ofensiva en otra forma, 
induciendo al oyente a re írse de ello. 

ACERTIJOS Y JUEGOS VERBALES 

Muchos juegos verbales y acertijos parecen ser efectivos simple-
mente como arreglos complejos de sondeos e instigadores. Un 
acertijo o una adivinanza con frecuencia son algo más que una 
simple pregunta, cuya respuesta muestra fuentes de fuerza inusi-
tadas. Muchos acertijos simplemente requieren una respuesta 
metaf órica que es reforzante por esa misma raz ón: 

Down in the meadows there was a red heifer 
Give her hay she would eat it, 
Give her water she would die.20 

Algunas veces se dan dos o más instigadores temáticos, y la 
contestaci ón debe ser una sola respuesta intraverbal para ambos. 
Los instigadores formales son muy comunes. El elemento formal 
interviene cuando los instigadores temáticos se dan a cada s íla-
ba en forma separada, y también cuando se dan a la respuesta 
considerada como un todo, debido a que entonces cualquier parte 
de la soluci ón proporciona un instigador formal para otra parte. 
Las charadas son acertijos que usan est ímulos no verbales 
como instigadores temáticos. Las respuestas aclaratorias gene-
ro En las partes bajas de la pradera había una vaca roja; 
si le dieran heno, lo comería; 
si le dieran agua, morir ía. 
La respuesta a este acertijo es fuego. 
Taylor, Archer: English Riddles from Oral Tradition (Berkel^y, California, 

306 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

ra ímente comienzan como tactos, ya sea metaf óricos o de otra 
clase. Tanto la respuesta completa como cada una de sus s ílabas 
"representan" a los instigadores separados. En una versi ón la 
respuesta es un pasaje corto familiar. Cada palabra es represen-
tada, mientras se supone que la respuesta considerada como un 
todo tiene cierta fuerza que permanece latente. 
Muchos acertijos no se presentan con el fin de obtener una 
respuesta, sino simplemente para alistar la representaci ón de 
una respuesta humor ística proporcionada por quien emiti ó el acer-
tijo. No es probable que alguien responda al acertijo ¿Cuál es 
la diferencia entre un gato y una coma?, diciendo que Vn gato 
tiene uñas en el extremo de las patas, y una coma tiene una pausa 
en el extremo de una cláusula. La estimulaci ón intraverbal pro-
porcionada por gato y coma es inadecuada. Sin embargo, podemos 
decir que un oyente ideal es el que se esfuerza en contestar, a pe-
sar de que la respuesta esté garantizada. Las charadas dif íciles, y 
en particular aquéllas cuya respuesta involucra juegos de palabras 
forzados, con frecuencia se diseñan para señalar lo divertido de 
la respuesta, más que para evocarla. 
Los crucigramas se componen de una serie de casillas que limi-
tan las propiedades formales de las respuestas que se emiten 
para solucionarlos. Un grupo de definiciones proporciona es-
t ímulos intraverbales para las respuestas que van a entrar en las 
hileras y en las columnas. Una vez que se ha resuelto el cruci-
grama, los instigadores formales se generan por las letras que 
comparten las palabras transversales. Las respuestas intraver-
bales más dif íciles recogen la fuerza formal suplementaria. As í, 
el est ímulo intraverbal "un dicho" puede no ser efectivo hasta 
que aparece el instigador formal PF 
, después 
E B 
del cual aparece la palabra PROBERVIO para reforzar a quien lo 
resolvi ó
. En crucigramas dif íciles (como los que son comunes 
en Inglaterra) las respuestas utilizables s ólo se pueden alcanzar 
a través de cadenas de respuestas intraverbales o ecoicas. 
Los crucigramas dobles complejos comienzan con un conjunto 
de definiciones que sirven como est ímulos intraverbales para las 
respuestas de longitud espec ífica. Las letras que componen las res-
puestas de tales definiciones son, entonces, redistribuidas en una 
serie de espacios que representan las letras de un pasaje corto 
tomado de un libro o de un poema, como ocurre en los criptogra-
mas. Los est ímulos formales parciales generados por los insti-
gadores intraverbales más fáciles, hacen que se completen en 
forma tentativa partes del pasaje. Entonces las letras que se aña-
den en el proceso proporcionan los complementos formales para 
las respuestas intraverbales que satisfacen las definiciones que 
faltan. Las letras iniciales de las palabras que se han definido 
indican el autor y el t ítulo de la obra de la que se tom ó el pasaje. 
Estas respuestas pueden surgir, ya sea por la creciente posibili-

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

$6? 

dad de reconocer el pasaje, en cuyo caso serán intraverbales, o 
por el número creciente de letras iniciales, en cuyo caso proven-
drán de un instigador formal. 
En los anagramas un grupo de letras debe reorganizarse hasta 
que se compone el texto para que aparezca una respuesta verbal 
estándar. Cuando se identifica un grupo de letras como el ana-
grama del "nombre de un animal", por ejemplo, se añade una va-
riable temática. 
Un acertijo simple relacionado con los anagramas, en el cual 
las respuestas se generan por instigadores tanto formales como 
temáticos, es la pirámide de palabras. En este juego, se da o se 
adivina una sola letra; luego, éstas se van añadiendo una por una 
hasta formar una serie de palabras que satisfacen un conjunto 
de definiciones. De esta manera, el individuo a quien se aplica el 
juego está sujeto a la estimulaci ón formal que proporcionan las 
letras ya obtenidas en determinada etapa del acertijo, as í como 
a la estimulaci ón temática que da la definici ón. 
Un acertijo semejante, en cierto modo, se ilustra en la siguien-
te forma. Todos los espacios de esta copla deben llenarse con el 
mismo grupo de letras, reorganizadas en formas diferentes. 

Ven, mozo, llena mi 
Hoy nosotros 
por Dover. 

hasta que el 
, en esta 

, mañana 

se derrame. 

Excepto por la especificaci ón de que las mismas letras deben 
usarse en cada espacio en blanco, el acertijo contiene solamente 
est ímulos temáticos. Pero los instigadores formales proporcionan 
la soluci ón. Una respuesta intraverbal presente en cualquier es-
pacio en blanco proporciona estimulaci ón formal, que al combi-
narse con otro tipo de material intraverbal puede (si es correcto) 
fortalecer la respuesta apropiada para otro espacio en blanco. 
Sin embargo, esto puede requerir varios ensayos debido a que la 
estimulaci ón temática es relativamente débil. 
(El comportamiento 
del sujeto que está resolviendo el acertijo, que trata, rechaza, re-
organiza, etc., puede clasificarse apropiadamente con el material 
del cap ítulo 15.) 
La "fuerza de reposo" de un pasaje que nos resulta familiar 
—po
r ejemplo un proverbio —
 se usa en un juego en el que cada 
miembro de un grupo da una oraci ón que contiene una palabra 
en dicho pasaje. Las palabras pueden aparecer en orden, pero 
pueden no hacerlo. Generalmente es necesario repetir este insti-
gador formal mal disfrazado muchas veces para evocar el pasaje 
en cuesti ón. Una respuesta "fácil" es un pasaje que existe con 
fuerza considerable. 
El juego de las "Categor ías" usa material tanto temático como 
formal. En este juego se le pide a un individuo que describa va-

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

rios nombres de flores, ciudades, animales, etc., empezando con 
una letra seleccionada arbitrariamente. La "categor ía" es un ins-
tigador intraverbal que se combina con el instigador textual de la 
primera letra para evocar las respuestas requeridas. 
En otro juego que tiene un efecto muy cercano al del juego 
verbal, los materiales formales y temáticos comparten formas 
aproximadamente iguales. En este juego, se le da una definici ón 
a una respuesta que se compone de dos palabras que deben rimar. 
Por ejemplo, si la definici ón es Liítle difficulty (pequeña dificul-
tad), el sujeto debe dar una respuesta intraverbal, ya sea a Little 
(pequeña) o a difficulty (dificultad) con el fin de obtener estimu-
laci ón formal que, en combinaci ón con una respuesta intraverbal 
para la palabra que falta, completará la soluci ón del problema, en 
este caso slight plight (ligero apuro). En una secuencia verda-
dera de efectos, difficulty podr ía evocar la respuesta intraverbal 
plight (apuro) que proporciona un complemento autoecoico para 
slight (ligero), como respuesta intraverbal para little. Con fre-
cuencia, sucede que, el juego es efectivo gracias a la sorprendente 
velocidad con la cual la definici ón evoca una respuesta única y 
compleja. 
Algunos juegos involucran únicamente instigadores temáticos. 
En las famosas "veinte preguntas", las palabras s í o no que se 
emiten como respuestas para las preguntas tentativas producen 
una serie de est ímulos intraverbales que reducen progresivamente 
la extensi ón del discurso. Si la primera pregunta revela que "aque-
llo" que queremos encontrar es un animal, las siguientes pregun-
tas estarán temáticamente relacionadas con animales. A la larga, 
la respuesta estará determinada en forma peculiar por los est ímu-
los generados en esta forma. Algunas variaciones del juego nece-
sitan que se identifiquen personajes hist óricos o ficticios. Cuando 
se da la primera letra del nombre, una pequeña fuente formal re-
duce de manera efectiva la extensi ón del discurso. Cada pregunta 
y cada respuesta crea otros est ímulos intraverbales que reducen 
progresivamente el número de posibilidades. 
En otro tipo de juego, se debe identificar a una persona a par-
tir de las respuestas que se dan a las preguntas que necesitan de 
extensiones metaf óricas o meton ímicas forzadas. Las respuestas 
que se dan a preguntas tales como ¿Qué clase de música le recuer-
da este hombre?, o ¿Qué flor podría usar, o cuál le podría intere-
sar?, puede proporcionar est ímulos intraverbales que se combinan 
para determinar un nombre. Una variaci ón de este juego consiste 
en determinar la ocupaci ón de una persona desconocida a partir 
de una serie de juegos de palabras. Al jugador se le dice que la 
persona x es "uno de los mejores constructores de cajas en el 
pueblo", que es "la última persona que usted quisiera que le sir-
viera", etc. A partir de esto, el jugador debe decir que la persona 
x es un enterrador. 

CAP. 10. ESTIMULACIÓN SUPLEMENTARIA 

309 

En el juego que generalmente se conoce como "la tetera", se 
cuenta una historia en la que una misma palabra se presenta con 
gran frecuencia, pero tal palabra se reemplaza por la expresi ón 
tetera. Cada vez que se presenta la palabra "tetera" se generan 
fuentes intraverbales que, a la larga, determinan la palabra que se 
ha sustituido por la expresi ón tetera. 
Los juegos y acertijos que involucran solamente material for-
mal no son muy comunes. En la "escalera de palabras", el juga-
dor tiene que construir una serie de anagramas, cada uno de los 
cuales difiere de los anteriores en una sola letra; pero que, en 
cierto número de pasos, producen otra palabra especificada. Diga-
mos, por ejemplo, que debemos llegar a la palabra coma a partir 
de la expresi ón ramo, en tres pasos. Una soluci ón es: 

ramo-romo-como-coma. 

En este caso no hay determinantes temáticos en cuanto tales, pero 
se especifica que cada paso debe estar compuesto de una palabra 
reconocible, que ligeramente va más allá de la simple manipula-
ci ón formal. 
Los trucos formales, como los pal índromos, pueden explotar 
las fuentes múltiples de fuerza, pero s ólo indirectamente y casi 
siempre s ólo con la ayuda de la conducta manipulativa, de la que 
hablaremos en la Parte v. Parte del "placer" en un buen pal ín-
dromo  —po
r ejemplo, Dábale arroz a la zorra el abad—
 puede 
rastrearse por la fuerza formal de la conducta que consiste en 
deletrearlo de derecha a izquierda, que se deriva de la conducta 
que consiste en deletrearlo en el orden correcto; pero evidente-
mente existen muchas otras cosas involucradas en esto. S ólo por 
un proceso muy complejo de revisi ón podemos establecer la belle-
za de las interacciones formales de la siguiente frase latina: 

Sator arepo teret opera rotas.* 

Aqu í, la primera palabra está compuesta de todas las cinco prime-
ras letras de cada una de las palabras; la segunda de las segundas 
cinco; la tercera de las terceras cinco, etc., además de que la ora-
ci ón completa es un pal índromo. Una posible traducci ón podr ía 
ser: Terminó mi trabajo; el sembrador gastará las ruedas. La 
palabra de la mitad puede ser principio (tenet), y arepo puede ser 
un nombre propio: El sembrador Arepo agarra o gasta las ruedas 
en el trabajo. 

* Es interesante hacer notar que, además, cada palabra es en s í misma un 
anagrama, pues de la trasposición de las letras de cualquiera de las palabras 
resulta otra distinta: Sator, roías (N. del £.) 

310 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

Nuevas combinaciones 
de respuestas fragmentarias 

La operaci ón de dos o más variables en la causaci ón múltiple 
de la conducta verbal es especialmente clara cuando la conducta 
está compuesta de fragmentos de respuestas. Cuando dos operan-
tes se componen aproximadamente de la misma fuerza en forma 
simultánea, sus respuestas parecen unirse o fundirse en una sola 
respuesta nueva y con frecuencia parece que tiene una forma dis-
torsionada. Esta clase de material no sólo complementa el análisis 
de la causaci ón múltiple que ya vimos en los cap ítulos 9 y 10, sino 
también nos dice algo más acerca del control de todas las formas 
verbales. Las unidades de respuesta fragmentarias o m ínimas apa-
recen entonces bajo un nuevo enfoque. 
No todas las formas nuevas o distorsionadas de comportamien-
to son recombinaciones de respuestas fragmentarias. La ejecu-
ción defectuosa de la conducta verbal, como la que se encuentra 
en las pronunciaciones lentas, en los ceceos, la escritura en espejo 
o en los fenómenos de la afasia motora, generalmente no es rele-
vante. El tartamudeo, el balbuceo y la escritura "neur ótica" pue-
den estar relacionadas con variables suplementarias, pero tal como 
se les estudia comúnmente, no contribuyen a nuestro conocimien-
to de los procesos que estamos estudiando en este momento. Por 
otra parte, tampoco nos interesan las nuevas formas de respues-
ta que resultan de un error en los procesos de composici ón (los 
cuales se discutirán en la Parte iv). La intromisi ón de respuestas 
completamente irrelevantes en la conducta verbal que está en 
proceso, se discutirá apropiadamente en los cap ítulos 15 y 16. 
Una respuesta compuesta de fragmentos que se encuentran 
bajo el control de variables separadas, puede no observarse nunca 
si el hablante o escritor la rechaza en el proceso de correcci ón. El 
hecho de que la mayor parte de los ejemplos que se van a consi-
derar sean vocales, no quiere decir de manera necesaria que la 

311 

conducta vocal sea más vulnerable a la fragmentaci ón; simple-
mente, este hecho da menos oportunidad para la correcci ón. Por 
otra parte, aunque la conducta escrita deja un registro más per-
manente y le proporciona una "retroalimentaci ón" menos tenue 
al autor, la estimulaci ón visual puede interrumpirse con mayor 
facilidad que la auditiva. Por tanto, es más fácil reducir la retro-
alimentaci ón a partir de la conducta escrita para producir las 
condiciones especiales de la correcci ón  —la
s cuales se discutirán 
en el cap ítulo 16 —
, como ocurre en la escritura automática. En 
tales condiciones, las respuestas unidas o fusionadas son tan co-
munes en la forma escrita como en la hablada. 
Las recombinaciones de fragmentos de respuestas generalmen-
te carecen de sentido e interrumpen o distorsionan el discurso. 
Por tal raz ón, a la larga el oyente aprende a descontarlas o a no 
prestarles atenci ón, en la misma forma en que aprende a no pres-
tar atenci ón al tartamudeo y a las repeticiones, excepto en casos 
inusitados. Una teor ía psicol ógica puede invertir el proceso. Por 
ejemplo, cuando las respuestas distorsionadas o las "deslices de 
la lengua" se advierten y se recogen, es porque se consideran como 
"reveladores"; tal caso se ha presentado bajo la influencia freu-
diana. 
Ésta ser ía una observaci ón selectiva si estuvieran regis-
trados s ólo aquellos casos que podr ían considerarse como revela-
dores. En forma semejante, los deslices que se han recogido por 
la relaci ón que guardan con el origen de las formas ling ü
ísticas 
o con los cambios ling ü
ísticos
, tienden a limitarse a casos los 
efectivos que sobrevivieron. Obviamente, también los deslices di-
vertidos o las distorsiones son una muestra parcial. Al analizar 
los procesos normales relevantes, debemos descontar los casos 
creados por la manipulaci ón rutinaria de las respuestas fragmen-
tarias debido, espec íficamente, a sus consecuencias estil ísticas, 
divertidas o chistosas. Distorsiones tales como cuadro jubiloso 
(describiendo una comedia) o libertad en Reno (para referirse a 
la persona que ha obtenido un fácil divorcio en Reno, Nevada), 
no representan los mismos procesos que la recombinaci ón espon-
tánea de fragmentos de respuestas. 
Para determinar la frecuencia relativa de diferentes tipos de 
recombinaci ón fragmentaria, as í como la amplitud de tal recom-
binaci ón en el discurso normal, se necesitar ía un cuidadoso estu-
dio de grandes muestras grabadas del habla. Parte del siguiente 
material proviene de art ículos y libros sobre conducta verbal dis-
torsionada o "lapsos ling ü
ísticos"
. La mayor parte de ellos se 
deriva de observaciones casuales. No se ha dado mayor importan-
cia a la colocaci ón de las formas distorsionadas que, por ser 
efectivas sobre el oyente, pueden volverse parte de un lenguaje 
establecido; tampoco se le ha dado importancia a las distorsiones 
que son reveladoras o divertidas. Sin embargo, la observaci ón 
casual es necesariamente selectiva. 

312 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

Las condiciones que se necesitan para producir una mezcla, 
las describi ó
 Lewis Carroll en el Prefacio de The Hunting of the 
Snark: 

... Take the two words "fuming" and "furious". Make up your 
mind that you will say both words, but leave it unsettled which 
you will say first. 
Now open your mouth and speak. If your thoughts incline ever so 
little toward "fuming", you will say "fuming, furious"; 
if they 
turn, by even a hair's breadth, toward "furious", you will say 
"furious, fuming"; but if you have that rarest of gifts, a perfectly 
balanced mind, you will say "frumious".1 

Como en este momento no poseemos medidas cuantitativas de la 
fuerza verbal que sean suficientemente sensibles como para pro-
porcionar una mente perfectamente balanceada, no podemos estar 
seguros de que las dos respuestas deban tener la misma fuerza 
para que puedan unirse en una forma distorsionada. Sin embar-
go, podemos estar de acuerdo en que, si la fuerza de cada una de 
las respuestas es muy diferente, una de ellas se emitirá entera-
mente antes que la otra. 
Las condiciones bajo las cuales se recombinan las respuestas 
fragmentarias son un poco más fáciles de identificar. Las respues-
tas mal condicionadas posiblemente están más sujetas a la frag-
mentaci ón. Las recombinaciones se presentan con gran frecuencia 
en el comportamiento de los niños pequeños y de los adultos 
que están aprendiendo un idioma por vez primera. Un repertorio 
bien establecido puede sufrir la recombinaci ón bajo condiciones 
de enfermedad o de fatiga y por efecto de ciertas drogas, de las 
cuales el alcohol es la más conocida. La conducta competitiva 
fuerte, como cuando el hablante está "prestando poca atenci ón a 
lo que dice", tiene un efecto similar. El habla que se emite bajo 
fuerte presi ón aversiva o como funci ón de cualquiera de las varia-
bles que fortalecen la conducta sin tener en cuenta su forma (ca-
p ítulo 8), tiende a sufrir esta clase de distorsi ón. Estas variables 
pueden actuar directamente sobre el proceso de fusi ón o sobre la 
conducta de corregir, rechazar o alentar tales productos. 
Las respuestas que han experimentado recombinaciones han 
atra ído la atenci ón por muchas razones. Aqu í nos interesan tres 
cosas: 1. los tipos de operantes que proporcionan fragmentos; 
2. la geometr ía o la mecánica de la reorganizaci ón, y 3. el posible 
efecto que tienen las formas resultantes sobre el oyente, de lo 
cual el hablante mismo puede ser un ejemplo. 

i ... Tómense las dos palabras, "rabia" y "furioso". Decida que va a decir 
ambas palabras, pero no decida cuál va a decir primero. Ahora abra la boca y 
hable. Si sus pensamientos lo inclinan muy poco a decir "rabia", diga "rabia, 
furioso"; si lo llevan, aunque sea un poco a "furioso", diga entonces "furioso, 
rabia"; pero si usted posee la más extraña de las cualidades, una mente perfec-
tamente balanceada, usted dirá "furabioso". 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

MECÁNICA DE LA COMBINACI ÓN 

Las combinaciones pueden estudiarse como simples formas de 
respuesta, aparte de sus variables de control. Una respuesta pue-
de contener partes aproximadamente iguales de las respuestas que 
contribuyen a ella, o una puede predominar sobre las otras. Por 
ejemplo, en el término intrinsicate (literalmente "intrinsecado") ,* 
usado por Shakespeare, están representadas las respuestas intri-
cate (intrincado) e intrinsic (intr ínseco) en cantidades aproxi-
madamente iguales; lo mismo ocurre con las respuestas winding 
(soplado) y wandering (vagabundo), las cuales están representa-
das en el término wind'ring (literalmente "sopla-bundo"). Pero 
en el caso del término grapeline, que es una mezcla de grapevine 
(rumor) y Une (l ínea), ambas palabras se usan aqu í en el sentido 
de un sistema clandestino de comunicaci ón o, en el caso del tér-
mino taunís (literalmente "importundar")  —que es una mezcla de 
las respuestas haunt (rondar) y teases (importunar) —
, la prime-
ra fuente aporta gran parte de la forma resultante. Generalmente 
una respuesta da la primera parte de la mezcla, y la segunda 
proporciona la parte que falta, como sucede cuando la mezcla de 
snarl (greña) y tangle (enmarañada) da como resultado la forma 
snangle (literalmente "grenmarañada"). Con frecuencia, el ele-
mento de compuestos contiene un elemento común mayor (como 
sucede en la respuesta Hindian rope trick ["el truco de la cuerda 
hindú"], o en el caso de la difusa palabra especified [literalmente 
"espec ífico"], la cual se deriva de la mezcla de las palabras especial 
[especial] o especidlly [especialmente], y specijied [espec ífico]). 
Podemos encontrar un elemento común más pequeño en la forma 
mizzling (literalmente "Uovizneante"), que surge de las formas 
mist (niebla) y drizzling (lluvioso), en scap (literalmente "cuero 
gorrudo"), que se deriva de las palabras scálp (cuero cabelludo) 
y calp (gorra), y en bldge (literalmente "barqueante"), que se de-
riva de Blazing (llameante) y de barge (barcaza). En la palabra 
interturb (literalmente "interrustar"), que se deriva de las pala-
bras interrupt (interrumpir) y disturb (molestar), las s ílabas rupt 
y turb que se combinan tienen los mismos sonidos, a excepción de 
la voz b, aunque en orden diferente. 
Algunas de las respuestas fusionadas son recombinaciones de 
s ílabas que probablemente tienen un estatus independiente como 
respuestas aut ónomas. Así, la respuesta wasteling (literalmente 
"derrochimbécil) parece ser el resultado de una recombinaci ón 
de los elementos de las palabras wasteful (pr ódigo, derrochador) 

* Algunas de estas combinaciones de palabras son exclusivas de Shakespeare 
y no se encuentran en la traducci ón castellana de sus obras. Debido a la difi-
cultad de su traducci ón, y para no alterar el sentido original del texto, hemos 
preferido conservar los términos en inglés, dándoles la traducci ón más literal 
posible (N. del T.). 

4 

UNIDAD 3. VARIABLES MÜLTIPIES 

y changeling (imbécil, según su uso antiguo), pero la relativa se-
parabilidad de los sufijos ful y ling pudo haber alentado la apari-
ci ón de la nueva forma. Las palabras beginning y commencement 
(principio y comienzo, respectivamente), que originan la aparici ón 
de la palabra beguincement 
(literalmente "princimienzo"), s ólo 
muestran como elemento común la letra n. 
Aunque frecuentemente las combinaciones se discuten s ólo al 
nivel de la palabra, quizá un resultado más común sea la fusi ón 
de respuestas más largas que contengan varias palabras. La mez-
cla de frases es tan común en el lenguaje de los niños pequeños, 
que generalmente la pasamos por alto. Una niña de dos años y 
medio que adquiri ó
 las respuestas You made a mistake (Come-
tiste un error) y You missed it (erraste) cuando alguien no pudo 
atrapar una pelota que ella hab ía lanzado, dijo: You miss-take 
(literalmente "lo menos-tomaste"). Probablemente esta respuesta 
no habr ía sido emitida por un adulto, debido a la violaci ón de las 
pautas gramaticales estándard. En los siguientes ejemplos puede 
observarse la distorsi ón que se debe a errores en el proceso de 
composici ón, ya que en cada caso se pueden identificar dos res-
puestas más largas que una sola palabra: * 

in favor with (in favor of, in sympathy with) 
you're probably true (you're probably right, it's probably true) 
do you matter (do you mind, does it matter) 
a nice piece of job (a nice job, a nice piece of work) 
for that matter of fact (for that matter, as a matter of fact) 
you'll have more end of fun (you'll have no end of fun, you'll have 
more fun) 
you have been telling whispers (you have been whispering, you 
have been telling secrets) 
in the nick of his teeth (in the nick of time, by the skin of his 
teeth) 
a turning stone in his career (a turning point, a milestone) 
put any weight in his opini ón (give any weight to, put any faith in) 
there is no crime against it (it's no crime, there's no law against it) 
I say to hang with it (I say hang it, I say to hell with it) 
scores of more (scores more, scores of others). 

Si este tipo de combinaci ón se presenta con mayor frecuencia que 
las combinaciones de palabras aisladas, posiblemente se debe a 
que tienen menor probabilidad de ser rechazadas por el hablante 
en el proceso de correcci ón. 
Las combinaciones de frases explican muchas expresiones su-
tiles incongruentes. A continuaci ón se presentan varios ejemplos 
de conducta verbal escrita que escaparon al proceso de correcci ón. 

* En los siguientes ejemplos las frases que aparecen en cursivas son formas 
gramaticales err óneas que surgen de la trasposici ón de las dos frases correctas 
gramaticalmente, pero diferentes, que aparecen encerradas en los paréntesis {N. 
del £.). 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

315 

Una leyenda en un restaurant dice: We are zealous of our repu-
tation (Conservamos celosamente nuestra reputaci ón).* En esta 
leyenda la palabra zealous (celoso) parece haber surgido de dos 
estados de cosas que pudieron haber llevado a emitir separada-
mente las frases: We are jealeous of our reputation (Conservamos 
celosamente nuestra reputaci ón), y We are zealous in maintaining 
our reputation (Mantenemos celosamente nuestra reputaci ón). En 
el informe de un comité, la oraci ón We were besieged to arrange 
interviews (Estábamos forzados a lograr las entrevistas) contiene 
la palabra besieged (asediar) que parece haber estado bajo el con-
trol de dos estados de cosas que podr ían haber llevado a la emisi ón 
separada de las respuestas We were beseeched to arrange inter-
 que lográramos las entrevistas) y We were 
views (Se nos suplic ó
besieged by persons requesting interviews 
(Estábamos asediados 
por las personas que ped ían entrevista). En la obra Can You For-
give Her, Tropolle2 escribe: 
She could not refrain herself from 
making it (No pudo refrenarse de hacerlo).** En esta oraci ón la 
palabra refrain (refrenarse) parece ser una mezcla de refrain from 
it 
(no pudo refrenarse de hacerlo) y restrain herself 
making 
from making it (ella misma no pudo refrenarse de hacerlo). En 
el pr ólogo de una obra de teatro escrita por C. Dogson (L. Carroll)3 
podemos encontrar una mezcla aparente de dos frases que no se 
podr ían detectar en el habla vocal, tales frases comienzan as í: 
"Ladies and Gentleman" seems stiffened cold 
(Damas y caballe-
ros, parecer ía r ígidamente fr ío). En esta frase las palabras stiff 
(r ígido) y cold (fr ío) sugieren fuentes menos m órbidas de fuerza. 
La fusi ón prolija de frases se puede ejemplificar en las dos 
oraciones siguientes: That's what I think so 
(literalmente "eso 
es lo que as í creo"), que se deriva de la mezcla de That's what I 
think (Eso es lo que pienso) y I think so (Así lo creo); For that 
matter of fací (en lo que respecta de realidad), que se deriva de 
For that matter (en lo que respecta) y as a matter of fact (en 
realidad). 
La causaci ón múltiple es responsable de las combinaciones 
formales que involucran elementos que están por debajo del nivel 
fonético. La acci ón de gemir parece ser una combinaci ón de llorar 
y de hablar. Una respuesta onomatopéyica enfatizada puede fun-
cionar como un tacto convencional y como m ímica, como sucede 
cuando la palabra sizzling (chirrido) se pronuncia en forma tal 
que suena como un chirrido. Las fuentes múltiples de fuerza pue-

* Según las pautas gramaticales, la forma zealous no admite el uso de la pre-
posici ón of. Es la mezcla de las frases señaladas la que origina la confusi ón en 
el uso de las preposiciones (N. del £.). 
2 Trollope, A. Can You Forgive Her (Londres, 1864), II, pág. 156. 
** La forma refrain from lleva impl ícito el pronombre personal herself y, por 
tanto, resulta gramaticalmente err óneo decir refrain herself 
from...; mientras 
que la forma restrain from s í admite la forma enfática del pronombre personal 
herself (N. del £.). 
3 Dodgson, C. M. Logical Nonsense (Nueva York, 1934), pág. 159. 

316 UNIDAD 3. VARIABtES MÚLTIPLES 

den ser las responsables de las distorsiones menores en la forma 
de la conducta escrita. Esto es generalmente cierto en los jero-
gl íficos o en la escritura por medio de dibujos, en donde las res-
puestas convencionales se combinan con el repertorio figurativo 
del artista. Algunas veces se utiliza la fusi ón de una respuesta es-
tándard y un elemento gráfico en las libros para niños, por ejem-
plo, en los cuales se imprime la palabra alto en letras muy altas 
y delgadas. Se ha señalado que los matemáticos demuestran su 
profesi ón en su escritura, pues cambian a tal punto las formas de 
las letras, que las hacen parecer figuras; lo mismo sucede con los 
músicos, quienes las hacen parecer notas, descansos y otros s ím-
bolos musicales. En un examen objetivo en el que las respuestas 
deb ían indicarse con una D o una O, las respuestas asumieron una 
forma combinada que el profesor no pod ía reconocer como D 
o como O probalemente porque ambas respuestas eran igualmente 
fuertes (es decir, el estudiante no sab ía la respuesta correcta). 
Cuando examinamos exhaustivamente una l ínea combinamos una 
pauta enfática y una respuesta verbal. Cuando hacemos frente a 
una interrupci ón de nuestro discurso y, a pesar de ello, continua-
mos emitiendo nuestra conducta verbal en la forma apropiada 
para que aparezca la respuesta Por favor guarde silencio un mo-
mento, estamos mezclando la pauta de entonaci ón de una respues-
ta con los sonidos de otra. El autor de A Few French Words ejem-
plific ó
 una mezcla de la palabra few (poco) y la conducta del 
empleo de mayúsculas que era apropiada para la palabra que le 
segu ía. Los errores de escritura pueden ser una especie de com-
binaci ón. La oraci ón Perspiration oozed from his pours (El sudor 
que escurre de sus poros) muestra las fuentes múltiples de pours 
(poros) que no se notar ían (o probablemente no existir ían) en 
una respuesta vocal. 
En la mayor parte de los ejemplos que hemos dado, las res-
puestas que se combinan son las formas alternativas apropiadas 
para una misma ocasi ón. En condiciones normales solamente apa-
recer ía una respuesta. En la mezcla haplol ógica, los fragmentos 
que se combinan son partes de una respuesta mayor, y todos esos 
elementos se podr ían emitir normalmente. La combinaci ón resul-
ta de la omisi ón del material intermedio. Algunas veces el re-
sultado es similar a la combinaci ón que "tiene el mismo origen", 
como ocurre cuando a partir de la frase Sorry darling (Lo siento 
querida) surge sarling; cuando de quite ready (completamente 
listo) surge quiddy; cuando de slightly fatter (ligeramente más 
gordo) 
(miem-
cuando de honorary membership 
surge slatter; 
bros honorarios) surge honorship, etc.  Éstos parecen ser ejemplos 
de la combinaci ón de formas de respuesta que poseen fuentes de 
fuerza separadas. Sin embargo, esto no sucede en los ejemplos 
estándar del s íncope. Distorsiones tales como crism en lugar de 
criticism (cr ítica), nonse en lugar de nonsense (sin sentido), etc., 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

317 

lo mismo que las formas ahora aceptadas de narcism (narcisismo) 
y pacifism (pacifismo), muestran la omisi ón de elementos, pero 
no la fusión de respuestas diferentes. Por esta misma raz ón se 
necesita una categoría diferente para las llamadas "braquilog ías", 
en las cuales uno o más elementos simplemente se omiten. La 
respuesta Today's to do it no es una combinaci ón de frases, sino 
el residuo de una respuesta más larga (Today's the day to do it 
[Hoy es el día para hacerlo]), parte de la cual se ha omitido. Las 
apolologías caprichosas, como cinemactor, también pueden dis-
tinguirse de las combinaciones reales de palabras o de frases. 
F. L. Wells,4 en "Linguistic Lapses", sugiri ó una clasificación 
de los lapsos en asimilaci ón regresiva y progresiva, disimulaci ón 
regresiva, Metátesis, Omisión y Sustituci ón. Los términos regre-
sivo y progresivo se refieren al orden consecutivo normal de las 
formas que se combinan (un ejemplo de asimilaci ón regresiva es 
blass píate), pero muchas combinaciones involucran respuestas 
que no se presentar ían normalmente en ningún orden consecutivo, 
y el orden mismo parece ser menos importante que el hecho de 
que las dos respuestas sean fuertes al mismo tiempo. La metátesis 
se refiere al desplazamiento rec íproco que discutiremos más ade-
lante. La omisi ón puede incluir muchos de los ejemplos que se 
acaban de dar. La sustituci ón incluye una distorsi ón por intro-
misi ón que se tratará más adelante. 

FUENTES DE LOS FRAGMENTOS QUE 
ENTRAN EN LA RECOMBINACI ÓN 

Es probable que dos respuestas sean fuertes al mismo tiempo 
si ambas son funci ón de la misma variable. Muchas combinacio-
nes son mezclas de dos o más tactos que están bajo el control del 
mismo est ímulo, por ejemplo: la forma lore surge de lame (invá-
lido) y sore (doloroso); roñe surge de rock (roca) y stone (pie-
dra). Aspectos diferentes del mismo est ímulo pueden evocar 
respuestas diferentes, pero éstas parecen combinarse muy pocas 
veces. Cuando una sola propiedad es vaga, dos o más respuestas 
que no son sin ónimas pueden fortalecerse. La respuesta teables-
poonful* se present ó bajo circunstancias en las que una magnitud 
dada no era lo suficientemente grande como para evocar la res-
puesta tablespoonful, ni lo suficientemente pequeña como teas-
poonful. La respuesta / believe he gradúate with camina (Creo 
que se gradu ó con un "cumma") parece indicar una indetermi-

* Wells, F. L. Archives of Philosophy, Psychology and Scientific Method, núm. 
6 (Nueva York, 1906). 
* La forma teablespoonful es una forma nueva, imposible de traducir, que 
resulta de la combinación de las respuestas tablespoonful (cucharada) y teas-
poonful (cucharada de té) (N. del E.). 

318 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

naci ón entre los grados summa (sumo) y cum laude (con hono-
res) . Propiedades ligeramente diferentes de los mismos est ímulos 
generan los componentes de la palabra twinfants 
(salto haplo-
l ógico de 
twin-infants 
[criaturas gemelas]), 
lo mismo que la 
conducta del niño pequeño que dec ía: Esquimos eat slobber* 
Algunas etimolog ías folcl óricas son reordenaciones de fragmentos. 
Existe evidencia interna de la fuente intraverbal que explica el 
desliz de la siguiente frase que se ha tomado de un peri ódico: 
Breaking the glass with a chair he climbed through a window and 
clung to 
the sill by his fingerprints until 
three detectives cálled 
on him to jump.s Quizá sea importante hacer notar que todas las 
letras de la palabra tips (terminaci ón de fingertips [yemas de 
los dedos]) están contenidas en la terminaci ón prints. 
Muchas combinaciones muestran la interacci ón de tactos e in-
traverbales, o de dos o más intraverbales. Un niño que recita los 
d ías de la semana dice: Thursday (jueves), Friday (viernes), Six-
day (sexto d ía). Al emitir la forma sixday se une parte de la 
respuesta sábado con la palabra seis, y esta última estaba intra-
bervalmente determinada por la semejanza que existe entre las 
palabras four, five, y entre las part ículas ur y Fri. El recuerdo 
err óneo Vain, inglorious Milton (Milton, vano y oscuro), parece 
fusionar la respuesta Mute, 
inglorious Milton 
(Milton, mudo y 
oscuro) con vainglory (vanagloria). El recuerdo err óneo de una 
canci ón infantil como O íd Macdonald had a farm, C-I C-I-O** 
muestra al menos dos fuentes intraverbales: por una parte, la ver-
si ón correcta E-I, E-I-O; por la otra, C-I-O, que se refiere a las 
siglas de la uni ón de granjeros que un dirigente de la época tra-
taba de organizar. Una oraci ón que comenzaba as í: There are 
two sets of anterior conditions which give the adult case (Existen 
dos conjuntos de las condiciones anteriores que se dan para el 
caso adulto), se escribi ó
 con la palabra result (resultado) en lugar 
de adult (adulto), y la fuerza temática de result parece estar rela-

* La traducci ón 
la siguiente: "Los esquimales 
literal de esta frase ser ía 
comen saliva". Sin embargo, es necesario señalar que la palabra slobber (literal-
mente "babear") hace alusi ón a slob, que literalmente significa nieve blanda. 
As í, al agregar el sufijo er se quiere indicar la acci ón de comer nieve (N. del £.). 
o Después de romper el cristal con una silla, trep ó
 por la ventana y se agarr ó 
de la solera con sus "huellas digitales" hasta que tres detectives le pidieron que 
saltara (N. del £.). 
** Alusi ón directa a una canci ón tradicional norteamericana, cuyos or ígenes 
se remontan a la época de formaci ón de los primeros sindicatos y asociaciones 
de granjeros. Aunque las diferencias fonéticas que guardan el inglés y el español 
son profundas, hemos preferido conservar la pronunciaci ón inglesa en esta can-
ci ón, porque al adecuarla al español se perder ía gran parte del sentido original 
del texto. 
Por otra parte, es necesario señalar que la part ícula C-I-O es una alusi ón 
directa a las siglas de una de las primeras asociaciones sindicales de granjeros, 
cuyo significado ser ía Congress of Industrial Organization. Esta agrupaci ón es el 
origen de la actual American Federation of Labor Congress of Industrial Organ-
ization (AFL-CIO) (A?, del £.). 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

319 

cionada con los términos anterior (anterior) y give (dar). La res-
puesta escrita popular usage (uso popular) parece contener una 
combinaci ón de popular y vocabulary (vocabulario), como sin ó-
nimo de usage (uso). 
Frecuentemente las incongruencias son el resultado de combi-
naciones que contienen material tomado de fuentes temáticas ad-
yacentes. La señora Malaprop6 cae v íctima de un ataque de res-
puestas intraverbales que componen un tema gramatical en la 
siguiente forma: 

Long ago I laid my positive conjunctions on her, never to think on 
the fellow again;  —
I nave since laid Sir Anthony's preposition 
before her; but, I am sorry to say, she seems resolved to decline 
every partióle that I enjoin her.7 

Muchas composiciones intraverbales incluyen casos en los que 
una respuesta se distorsiona debido a la aparici ón anticipada 
de una respuesta posterior. Cuando un actor aficionado lee una 
l ínea que dice Cecere-Cecilia, por favor tómame en serio, las pala-
bras de Cecilia y en serio, aunque están bastante separadas, parece 
que se enredan. La expresi ón The white rat in the maze (La rata 
blanca en el laberinto) que se emite como the white raze 
(la 
raza blanca) y las respuestas corregidas como Will the glentleman 
from Yale -from Maine-yield? (¿Producirá desde Maine el caballero 
que viene de Yale?), y The many strong Cases-courses-given by 
Professor Chase (Los múltiples y fuertes casos que en sus cursos 
da el profesor Chase), son otros ejemplos de esto mismo. 
Si los est ímulos apropiados se presentan en el momento pre-
ciso, los est ímulos ecoicos y textuales pueden aportar fragmentos 
de respuestas. En una conversaci ón en la que participaban varias 
personas, un hablante comenz ó
 a decir When you were born 
(Cuando tú naciste), pero al oir a otro hablante decir birth (naci-
miento) , dijo When you were birthed (Literalmente "cuando tú 
estuviste naciste"). En una discusi ón similar la respuesta the last 
straw (la última insignificancia) se convirti ó
 en the last word (la 
última palabra), porque la palabra word estaba "en el aire". Un 
hombre que marc ó
 el número telef ónico del señor Brenner, cuan-
do oy ó
 que le contestaban Habla Linwood, dijo: Quisiera hablar 
con el señor Brenwood. El encabezado de un peri ódico dec ía 
Mercury rising after dipping to zo in north west (Mercurio surge 
después de sumergirse a 30 grados al noroeste), pero al leerlo se 
 la forma dipping (sumergir) por dripping (gotear) posi-
cambi ó

s Sheridan, The Rivals, Acto III, Escena 3. 
7 Hace tiempo le dejé a ella mis conjunciones positivas, nunca más pensar 
en el compañero; desde entonces he dejado las preposiciones de Sir Anthony ante 
ella; pero, siento decirlo, ella parece resuelta a negar cada partícula que le mando. 
(Las cursivas son de Skinner). 

320 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

blemente porque gotear es una respuesta más adecuada a las ca-
racter ísticas del mercurio como elemento qu ímico, sobre todo al 
combinarse con la respuesta textual dipping. 
Las tendencias autoecoicas y autotranscriptivas pueden pro-
ducir distorsiones persistentes. Las combinaciones de formas 
sin ónimas pueden atribuirse a una mezcla de audiencias o a la 
debilidad de la audiencia de control; ocasionalmente esto es obvio. 
Una canci ón que comenzaba en alemán con las palabras Morgen 
rot (Roja mañana) y en inglés Morning red (Roja mañana), se 
cant ó as í: Morgen red. 
Los errores auditivos o de lectura, generalmente representan 
una recombinaci ón de fragmentos, de los cuales una fuente es el 
est ímulo ecoico o textual que se oye o que se lee mal. Un simple 
error  —una respuesta ecoica o textual que esté bajo un control de 
est ímulos inadecuado —
 no necesita mostrar otra fuente de fuerza, 
pero cuando un est ímulo ecoico vago, como el que proporciona 
el sumador verbal, se "oye", digamos, como el mismo nombre del 
sujeto, puede inferirse una fuente especial de fuerza. Sucede lo 
mismo en los casos en que oímos nuestro nombre cuando real-
mente se dijo otro. 
Al oir mal algo, no siempre resulta evidente que la forma dis-
torsionada es la conducta ecoica del oyente, más que "lo que él 
oy ó" y luego inform ó; pero en el caso de la conducta textual, para-
lelo a éste, la respuesta generalmente se identifica más fácilmente. 
Cuando la fuente auxiliar de fuerza es evidente, podemos decir 
que la respuesta es "reveladora" en sentido freudiano. Así, des-
pués de haber escapado de un accidente serio, un motociclista se 
asombr ó al ver un letrero que dec ía: ONE MILE TO DEATH (A una 
milla de la muerte). Al inspeccionarlo más de cerca not ó que real-
mente decía ONE MILE TO BATH (A una milla del baño) n ótese que 
en la pronunciaci ón inglesa la B "contiene" el sonido de una E 
o de dos D). A menudo los arreglos geométricos burdos tienen 
importancia. Poco después de leer la noticia de la muerte de Ber-
nard DeVoto, un conocido se alarm ó al ver el nombre DéVoto en 
letras cromadas en un autom óvil que pasaba. Al mirar más dete-
nidamente el letrero se dio cuenta de que lo que hab ía leído era 
la marca De Soto precedida por una gran V introductoria: 

DE SOTO 

\
^ 
La reorganizaci ón geométrica general de los fragmentos de un 
est ímulo textual, más la gran contribuci ón intraverbal de fuerza, 
puede ilustrarse con el siguiente ejemplo: poco después de haber 
leído un libro escrito por Stevenson, a una persona se le presen-
taron las palabras A Strange Idyll (Un idilio extraño), las cuales 
"ley ó" como si dijeran The Strange case of Dr. Jekyll and Mr Hyde 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

321 

(El extraño caso del doctor Jekyll y el señor Hyde). Aparente-
mente las variables más triviales son las responsables de la reor-
ganizaci ón que se efectúa al leer el letrero Sahara Coal (Carb ón 
Sahara) como si dijera Scarlet O'Hara, o Butternut Coffee (Café 
nuez de Cuba) como Peanut Butter Coffe (Café mantequilla de 
man í). 
El recuerdo err óneo de un poema es el paralelo intraverbal de 
oir y leer equivocadamente. Bajo condiciones de causaci ón múl-
tiple, la fusi ón de material mal memorizado con las respuestas 
que se dan a las variables actuales crean formas nuevas. Algunas 
veces las variables colaterales que proporcionan los fragmentos 
son bastante obvias. En la expresi ón err ónea Dale pimienta al 
muchachito y castígale si estornuda, la parte Dale pimienta reem-
 a Habíale duramente, debido a las otras partes del pasaje 
plaz ó
original y posiblemente a la presencia de estornuda. 
(Compárese 
con el ejemplo de Corre, corre, corre, en el cap ítulo 9.) 
Tal vez el tipo de distorsi ón que mejor se conoce es el traba-
lenguas  —po
r ejemplo, tres tristes tigres tragan trigo en un tri-
gal —,
 el cual s ólo puede decirse en forma correcta si se dice 
lentamente o con gran esfuerzo. El est ímulo real puede ser ecoico 
(cuando le piden a uno que repita la frase), textual (cuando le 
piden que la lea) o intraverbal (cuando uno la ha memorizado). 
La forma original de estimulaci ón no tiene importancia porque 
las fuentes múltiples que llevan a la distorsi ón surgen de la con-
ducta misma como un complemento autoecoico. 
En el trabalenguas la tendencia autoecoica momentánea es 
responsable de otras distorsiones. Una niñita que pasaba el verano 
en el campo le dijo a una amiga: 
/ have a prettier dolí which I 
left in the citier (Tengo una muñeca más linda que la que dejé en 
la ciudad). En otra ocasi ón, la misma niña se refiri ó a su pocket-
booket (librillo de bolsillo). El presidente de una organizaci ón 
moderada comenz ó
 a explicar su nuevo programa diciendo las si-
guientes palabras: Our o íd slogan was: "The saloon must go"; 
our new saloogan is ... (Nuestro viejo lema era: "La cantina debe 
alejarse"; nuestro nuevo "cantina" es ...). 
Entre las fuentes múltiples de fuerza que producen distorsi ón 
están ciertas variables "negativas"; esto es, ciertas variables que 
operan para suprimir partes de una respuesta y, por tanto, para 
alentar la aparici ón de otros fragmentos. El efecto que tiene el 
castigo al alentar la recombinaci ón de los fragmentos involucra 
el proceso de correcci ón, que se discutirá en el cap ítulo 15, pero el 
material que se presenta para ser corregido es importante en este 
momento. Debido a que la comunidad verbal sanciona la re-
petici ón de un mismo elemento en una sola frase, existe la tenden-
cia a sustituir el elemento repetido por una forma peculiar que 
comparta algunos de los elementos de la palabra sustituida; por 
ejemplo, a partir de la respuesta / know that person personally 

322 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

(Conozco a esa persona personalmente) pudo haber surgido la 
forma I know that person peopally (Conozco a esa persona "gente-
mente") . Mediante procesos de correcci ón similares se puede ex-
plicar la respuesta distorsionada pawl pearing, que fue escrita 
para describir la pieza de un aparato que contiene un soporte de 
trinquete (pawl bearing). La distorsi ón puede ser un simple ejem-
plo del fortalecimiento autoecoico; pero bajo estas circunstancias, 
existen formas en las que la respuesta ball bearing (cojinete de 
bolas) puede afectar el resultado. Hay formas dialectales de la 
lengua inglesa, en particular entre las personas que originalmente 
hablaban alemán, en las cuales el sonido b no se nota. Las pala-
bras pall pearing son las formas germano-americanas de las pa-
labras ball bearing. Al aprender a imitar un dialecto, uno aprende 
a sustituir una p que no se pronuncia por una b que s í lo hace. 
La correcci ón necesaria para evitar decir pawl bearing en lugar 
de ball bearing, pudo haber conservado su fuerza para producir 
el segundo cambio de b a p. La distorsi ón persistente (por ejem-
plo, escribir haiga por haya, después de haber escrito solicista por 
soleéis ta) posiblemente no es más que el efecto de las tendencias 
autoecoicas o autotranscriptivas que son responsables de la alite-
raci ón; pero no se debe pasar por alto la posibilidad de que la 
distorsi ón muestra el proceso de sustituci ón en la correcci ón. 

LOS RESULTADOS DE LA RECOMBINACI ÓN 

Los fragmentos recombinados de respuestas generalmente ca-
recen de sentido. En estos casos, el hablante hace surgir una for-
ma de respuesta completamente nueva e ineficaz, si él advierte a 
tiempo la falta de sentido, calla antes de completarla. Lo que 
parece ser un tartamudeo o balbuceo, algunas veces puede ser el 
principio de un fragmento que se está recombinando. Al contestar 
la pregunta ¿Qué hora es?, una persona vio que su reloj mar-
caba las 5:16 y comenz ó
 a decir di-cin..., pero se corrigi ó a 
tiempo y dijo Las cinco y dieciséis. Es posible que la respuesta 
corregida sea una mezcla de cinco y de dieciséis, y quizá tal res-
puesta esté apoyada por una respuesta controlada libremente por 
la posici ón del minutero del reloj; pero, no obstante, la respuesta 
que estaba bajo el control de la posici ón del minutero no era utili-
zable en ese momento. En forma similar, una respuesta sin sen-
tido puede arreglarse cuando, por ejemplo, la forma ridíco ... se 
ha emitido y se corrige para dar la respuesta ridículo. 
Algunas veces el resultado des una forma estándar de respuesta 
que, sin embargo, es inapropiada. As í, los fragmentos de heresy 
(herej ía) y sacrilege (sacrilegio) pueden dar origen a la forma 
heritage, la cual no s ólo carece de sentido bajo estas circunstan-
cias, sino que puede llevar a resultados equivocados. Otros ejem-
plos son los siguientes: cuando a partir de la respuesta telegraph 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

cable, surge la forma table; cuando de because I carne, surge 
because. Es muy posible que la forma estándar contribuya a la 
recombinaci ón actuando como una tercera fuente de fuerza. La 
forma distorsionada contiene secuencias intraverbales que han 
sido previamente establecidas por medio de reforzamientos dife-
rentes. 
Ocasionalmente los fragmentos pueden recombinarse para pro-
ducir una forma estándar que puede atribuirse a una de las va-
riables presentes. Al mirar el menú de un restaurante, una dama 
que iba acompañada de su pretendiente exclam ó: 
/ am simply 
ravished! (¡Estoy simplemente encantada!). Podr íamos decir que 
esto es una mezcla normal de las respuestas famished (muerto de 
hambre) y ravenous (famélico), pero es dif ícil dejar de considerar 
la posibilidad de que la palabra ravished (encantado), e incluso la 
expresi ón simply ravished (simplemente encantado), tuviera cierta 
fuerza. No hay duda acerca de la variable colateral que es respon-
sable de la mezcla de frases descrita por Brill.8 Un huésped que 
se hab ía sentido ofendido por la frugal comida a la que hab ía sido 
invitado, comenz ó
 a discutir acerca de una figura pol ítica. Con-
 diciendo: Sin embargo, él siempre le da a uno mala comida, 
cluy ó
pero se corrigi ó
 rápidamente diciendo mala acogida. 
En ocasiones se permite que permanezca una respuesta, aun-
que les parezca un neologismo al hablante y al oyente, que puede 
ser eficaz. Esto es cierto en la combinaci ón de frases. En una 
discusi ón acalorada se puede permitir la presencia de una frase 
como This is a cold- boiled violation of human rights (Esta es una 
excitamentemente fr ía violaci ón de los derechos humanos), aun-
que la palabra cold-boiled (excitantemente fr ío) parece ser el re-
sultado de una recombinaci ón de fragmentos de las respuestas 
hard boiled (fuertemente excitante) y cold blooded (sangre fr ía). 
(Es importante observar que cold boiled es una expresi ón inglesa 
estándar que se usa para designar el grado de cocci ón de los 
alimentos.) 
La combinaci ón llama todav ía más la atenci ón cuando propor-
ciona una respuesta nueva. Tuvo que pasar demasiado tiempo en 
la historia de la civilizaci ón occidental, para que la combinaci ón 
de las respuestas fog (niebla) y smoke (humo) se convirtiera en 
una palabra lo suficientemente común como para generar la res-
puesta smog; pero ahora la respuesta estándar es útil, y la palabra 
ha pasado a formar parte del lenguaje. La respuesta smog puede 
dejar de representar la recombinaci ón de fragmentos, pero proba-
blemente adquiere su fuerza debido a la similitud formal que aún 
guarda con las palabras smoke y fog. 
Los complementos normales de las respuestas fragmentarias 
que entran en una recombinaci ón, generalmente no se emiten. Sin 

s Brill, en la traducci ón del libro de Freud, S. Psychopathology of Everyday 
Life (Pelican Books, 1938). 

324 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

podemos explicar la conclusi ón de la siguiente carta dirigida a una 
dama que hab ía rechazado al escritor: 

... for I am, with the greatest ad-whoration, most deivine creature, 
Iour most passionate admirer, adwhorer and slave, Jonathan 
Wilde.9 

La combinaci ón de la frase Donde va Maine va Vermont, que 
dec ían muchos autores después de las elecciones presidenciales 
de 1936 en Estados Unidos debido a que solamente dos estados, 
Maine y Vermont, votaron por el candidato republicano, es diver-
tida por esa misma raz ón. Las circunstancias eran  óptimas porque 
la frase Donde va Maine va la nación era un aforismo común que 
era apropiado para la elecci ón nacional, asimismo, varios tactos 
e intraverbales de la época conten ían las respuestas Maine y 
Vermont. 
Cuando una distorsi ón humor ística se vuelve común en una 
comunidad verbal ya no necesita representar el proceso presente. 
En alguna época se puso de moda entre los j óvenes el empleo de 
distorsiones de nombres geográficos, en lugar de las expresiones 
convencionales. Cuando una persona se desped ía de otra, podr ía 
decir Abyssinia (Abisinia) en lugar de Vil be seeing you (Te volveré 
a ver). Aunque tal respuesta puede conservar parte del efecto ori-
ginal que ten ía sobre el oyente, y representar un estado especial de 
correcci ón por parte del hablante, no puede decirse que cada caso 
muestre el proceso de fusi ón. 
(El hecho de poner el nombre de 
un punto geográfico en lugar de la respuesta precisa, es un chiste 
"malo" debido a la irrelevancia de la respuesta geográfica, aunque 
existe cierta relevancia si la costumbre está de moda.) 
Podemos ejemplificar una combinaci ón de frases en la que se 
necesita de muy poco tiempo para llegar a la respuesta humor ís-
tica, si tomamos prestado el material intraverbal del siguiente 
soneto de Keats: 

Or like stout Cortez, when with eagle eyes 
He star'd at the Pacific - and all his men 
Look'd at each other with a wild surmise-
Silent, upon a peak in Darien.10 

s History of the Late Mr. J. Wilde the Great, Libro III, Cap. 6. Kelding, H. 
La traducci ón de este pasaje ser ía: "Yo que soy, con lo más grande «adoraci ón» 
oh, divina criatura, vuestro más apasionado admirador «adorador», y esclavo, 
Jonathan Wilde". 
Las expresiones ad-whoration y adwhorer, que resultan de la combinaci ón 
de adoration (adoraci ón) y whore (prostituta), son formas que no tienen equiva-
lente al español y están empleadas para dar el doble sentido que el autor deseaba 
darle al texto (N. del £.). 
10 O como el bravo Cortés, cuando con sus ojos de águila 
mir ó con asombr ó
 el Pac ífico  —
y todos sus hombres se 
miraron entre s í conjeturando — 
silencioso, sobre una cima en el Darien. 

326 UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

En cierta ocasi ón un joven le estaba describiendo a un emi-
nente l ógico un acontecimiento que le hab ía ocurrido cuando daba 
un paseo por la costa de Maine. El hombre hab ía salido de un 
grupo de árboles para encontrarse en lo alto de un banco que esta-
ba sobre una gran peña, mientras que el oleaje golpeaba las rocas 
que estaban abajo de él. There I stood (Allá estaba), dijo, looking 
out over the sea, silent on a peale in Dañen (Mirando el mar, en 
silencio sobre un pico del Darien). Suddenly I felt the boulder 
under me begin to move... 
(De pronto sent í que la peña sobre 
la que estaba comenzaba a moverse ...). Entonces, el l ógico ex-
clam ó
 
inmediatamente: 
Imagine your wild surprise! 
(¡Imagino 
su extraña sorpresa!). La fusi ón de la intraverbal Imagine your 
wild surmise! (¡Imagino su extraña conjetura!), y del tacto con-
vencional Imagine your surprise! 
(¡Imagino su sorpresa!), debi ó 
haber ocurrido en un lapso de uno o dos segundos. 
Hemos visto que las rimas forzadas, especialmente las que po-
seen varias s ílabas, tienen parte del efecto humor ístico forzado 
de las metáforas que se evocan por causaci ón múltiple. Cuando 
las fuentes formales de fuerza producen una distorsi ón directa, 
no hay duda del proceso subyacente. En el tipo de verso ligero 
popularizado por Ogden Nash, el poeta parece estar sumergido en 
la clase de fuentes múltiples que son responsables de la rima 
normal: 

If called by a panther 
Don't anther.* 

La poes ía escrita antes de que se hiciera estándard la ortograf ía 
inglesa parece, a nuestros ojos, conllevar el efecto de Ogden Nash. 
En la copla 

For again, not glory, wing'd his roving flight, 
And grew immortal in his own despight;** 

al lector moderno le parecer ía que la palabra despight está mal 
escrita debido a una excesiva tendencia autotranscriptiva a unir 
la forma anterior. 
Es caracter ístico del humor "simpl ón" entregarse a las fuerzas 
de la distorsi ón. S. J. Perelman nos ha proporcionado muchos 
ejemplos de este tipo de humor: The hickory I've been Hckory 
for, I mean the hickory I've been looking for.*** Este también es 

* Si lo llama una pantera 
no chistera. 
N ótese que la forma anther es una distorsi ón de answer. Hemos dado como equi-
la palabra chistera, porque la podemos considerar 
valente de anther (antera) 
como una distorsi ón de chistar. 
(N. del E.) 
** Fue la ganancia, no la gloria, quien dio alas a su vuelo errante, y creci ó 
inmortal a despecho suyo. (A/, del E.) 
*** Respuesta en la que se mezclan las formas 
liquor (licor). 
(N. del E.) 

looking for (buscando) y 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

327 

un ingrediente humor ístico en televisi ón: la pregunta Do you enjoy 
Debussy? evoca la respuesta De-who-ssy? 
Las fuentes múltiples del comportamiento de un escritor serio 
producen formas distorsionadas, como sugieren algunos de los 
ejemplos de combinaciones o recombinaciones de fragmentos que 
ya hemos citado. Algunos de los ejemplos analizados por Emp-
son" incluyen distorsi ón, aunque los cambios de pronunciaci ón, 
escritura, o ambos, pueden anular este hecho. As í, al analizar el 
rengl ón 

In the dead vast and middle of the night* 

Empson dice que vast (vasto) puede estar determinado en forma 
múltiple por fuentes que podr ían haber evocado vast, waste (deso-
lado) y waist (cintura), respectivamente. Algunas de las respues-
tas que Coleridge tom ó
 prestadas al componer su obra Ancient 
Mariner (véase cap ítulo 9) entran en la combinaci ón de frases. 
El material prestado puede ser simplemente el ritmo o la caden-
cia de un pasaje más unos pocos términos claves, o un marco 
gramatical con base en el cual se organizaron las respuestas pre-
sentadas. 
Algunas veces es posible argumentar que la construcci ón gra-
matical se ha preservado del material intraverbal previo, aunque 
se hayan reemplazado todas las formas importantes. La fuerza 
inusitada que se necesita para mantener unida esa construcci ón 
se puede encontrar en el material memorizado. As í, los paradig-
mas gramaticales algunas veces proporcionan un "bajo cifrado" 
en cuya base se tocan nuevos temas, como en el poema que se 
lee en el juicio de la Sota de corazones en Alicia en el País de las 
Maravillas. Tanto Gertrude Stein como James Joyce usaron los 
paradigmas gramaticales en esta misma forma. 
En la parodia el préstamo literario distorsionado resulta más 
obvio. El grado en que una parodia es divertida depende de dos 
cosas: por una parte, de la medida en que el pasaje que se paro-
dia contribuye a ello y, por la otra, de si la recombinaci ón resul-
tante de fragmentos es divertida por otras razones. La utilizaci ón 
de conexiones intraverbales tomadas de obras literarias previas 
ha llegado a convertirse en una filosof ía de la composici ón, en 
particular en los poemas de Ezra Pound y T. S. Eliot. En el verso 
de Eliot 

But at my back from to time I hear 
The sound of horns and motors, which shall bring 
Sweeney to Mrs. Porter in the spring ...,** 

11 Véase cap. 9. 
* En la fúnebre vastedad y a la media noche. (N. del E.) 
** La traducci ón de este fragmento ser ía la siguiente: 

328 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

hay respuestas que están determinadas por otras partes del poema 
y por las circunstancias bajo las cuales se escribi ó
, pero también 
existen fragmentos de otros dos poemas, uno de ellos escrito por 
Andrew Marvell 

But at my back I always hear 
Time's wingéd chariot hurrying near... ,* 

y el otro por Day, su Parliament of Bees: 

A noise of horns and hunting, which shall bring 
Actaeon to Diana in the spring.** 

La escritura imitativa es otra clase de combinaci ón que invo-
lucra secuencias intraverbales adquiridas de obras literarias. Ro-
ber Louis Stevenson abog ó
 a favor del uso deliberado de material 
verbal prestado de otros autores, al aprender a escribir. Haciendo 
el papel del "mono imitador" el escritor joven complementa su re-
pertorio con pautas de respuesta caracter ísticas de un escritor 
famoso. La imitaci ón intraverbal puede servir como prueba al 
elevar la conducta fragmentaria por encima de la fuerza que se 
requiere para su emisi ón. Un fortalecimiento adicional, posible-
mente permanente, puede lograrse por medio del autorreforza-
miento (cap ítulo 6). Además del problema derivado de su forma 
de operar, la costumbre representa una combinaci ón de respues-
tas fragmentarias procedentes de dos fuentes: la fuente literaria 
de los moldes o secuencias intraverbales, como también las va-
riables que controlan la conducta verbal posiblemente original 
del escritor. 
Finnegans Wake, de James Joyce, es el ejemplo clásico, y puede 
seguir siéndolo, de la recombinaci ón de fragmentos verbales que 
se han tomado de otras obras, incluso marcos intraverbales ex-
tendidos. En el fragmento 

Hadn't he seven dams to wive him, and every dam had 
her seven crutches, and every crutch has its seven hues, 
and each hue had a differing cry, 

Pero a mi espalda, de tiempo en tiempo oigo 
el sonido de cláxones y motores que anunciarán la llegada 
de Sweeney a la señora Porter en primavera... 
De acuerdo con The Oxford Anthology of English Literature, la palabra Sweeney 
designa el arquetipo de hombre natural de Eliot. La amante de Sweeney, la se-
ñora Porter, es as í llamada solamente para los fines de musicalidad del verso. 
(N. del£.) 
* Pero a mi espalda siempre oigo 
al tiempo alado en su carroza acercándose de prisa... (N. del E.) 
** Un ruido de cuernos y de caza que anunciará 
a Diana la llegada de Actaeon en primavera. (N. del E.) 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

329 

se combinan varios locales, as í como secuencias intraverbales es-
tándar con el marco intraverbal de la adivinanza infantil As I was 
going to St. Ivés* 
En otro pasaje muy bien conocido, por medio de una notable 
serie de juegos de palabras y combinaciones, Joyce cuenta dos 
historias al mismo tiempo: 
la de Nuvoletta, una niña que sube a 
la baranda y se cae; la otra es la historia de una gota de lluvia que 
se precipita y cae en un r ío. Algunas de las respuestas que cuen-
tan ambas historias a la vez, son las siguientes: 

Then Nuvuoletta reflected for the last time.. .** 
... she made up all her myriads of drifting minds in one, 
she cancelled all her engauzements.*** 

She cl ímbed over the bannistars**** 
... A light dress fluttered. She was gone.***** 

* El sentido de la adivinanza a la que se alude ser ía más o menos el siguiente: 
"Cuando iba yo a Saint Ivés pasé por un puente en donde encontré 
a una viuda que iba acompañada de siete niños, cada uno de ellos llevaba 
siete bolsas, en cada bolsa iban las madres de siete gatitos, y cada madre 
ten ía un gatito. ¿Cuántos iban a Saint Ivés?" 
Si se compara el material intraverbal que se presenta en este fragmento con el 
que se encuentra en el fragmento anteriormente citado de J. Joyce, cuya traduc-
ción ser ía: 
No ten ía siete «madre» para casarse, cada «madre» tem'a 
sus siete horquetas, cada horqueta tem'a sus siete tintes, 
y cada tinte ten ía una lágrima discrepante"; 
se encontrará que ambos fragmentos comparten buena parte del material intra-
verbal. También es importante señalar que la palabra dam, empleada por Joyce, 
es una alusión directa a la madre de cualquier animal cuadrúpedo y, por ello, es 
otro de los intraverbales que se comparten en ambos fragmentos. (Af. del E.) 
** Esta línea puede interpretarse de las siguientes formas: 
"Entonces Nuboletta reflexionó
 por última vez..." 
(se refiere a la niña que pens ó), y 
"Entonces Nuboletta brill ó
 por última vez..." 
(se refiere al brillo de la nube) 
*** La traducci ón de este fragmento ser ía: 
"... ella junt ó
 todos 
 sus innumerables y variados deseos en uno solo, y canceló
sus compromisos". Aquí, por una parte, se refiere a que la niña Nuboletta redujo 
sus planes a uno solo. Mientras que, por otra parte, hace alusión  —mediant
e la 
palabra engauzements (de engagement, [compromiso], y de gauzy, [nebuloso])— 
a la reuni ón de las part ículas de lluvia de la nube que se reunieron en una sola 
gota. 
**** En esta línea la forma bannistar no tiene traducción exacta al español. 
Sin embargo, podr ía ser el resultado de la combinación de las palabras banish 
(destierro) y star (estrella) que dar ía por resultado la forma banistar o bannistar. 
De acuerdo con el contexto de la historia de la nube, la traducci ón podr ía ser 
la siguiente: "Ella ascendió
 por sobre las estrellas del destierro". 
En el caso de la historia de la niña, la forma bannistar (o banistar) cambiar ía 
por la forma bannister (baranda) o banister, y la traducción ser ía: 
"Ella ascendió
 por sobre la baranda." 
***** Las traducciones de este fragmento podr ían ser, para la nube: 
"... Un vestido luminoso aleteaba. Ella se hab ía ido." 

Para la niña: 

"... Un vestido de noche aleteaba. Ella se hab ía ido." 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

And into the river that had been a stream ... there 
fell a tear ... a leaptear .. .* 

(La fuerza se toma prestada de la frase tradicional leap year 
[año bisiesto] que pudo haber tenido una conexi ón con desespe-
raci ón y con leap [impetuoso] que se recogi ó
 de jumping [sal-
tando], la cual proced ía del tema anterior.) 

But the river tripped on her by and by, lapping as 
though her heart was brook.** 

(Este fragmento tiene fuentes extraordinariamente complejas, 
algunas de las cuales son las siguientes: Lapping [bañar] y brook 
[rompiente], están temáticamente conectadas con river [r ío]. La 
frase As though her heart was brook [Como si su coraz ón estu-
viera "rompiente"] es una distorsi ón de As though her heart was 
broken [Como si su coraz ón estuviera roto]. El intraverbal infe-
rido llanto podr ía estar desplazado por Lapping [bañando], como 
una distorsi ón de laughing [riendo]. Un r ío que r íe o se burla 
actúa como si tuviera el coraz ón de un niño, es decir, de un r ío 
en la rompiente. La mezcla histérica de llanto y risa, de ser viejo 
y joven a la vez, es apropiada para todo el pasaje.) 

LA DISTORSI ÓN FORMAL Y LA 
UNIDAD OPERANTE 

En los repertorios m ínimos de la conducta ecoica y textual es-
tán impl ícitas las operantes verbales fragmentarias separables; 
y los fragmentos de tactos y de conducta intraverbal pueden estar 
bajo control funcional separado, aunque no siempre muestren 
unidades m ínimas comparables. Una intraverbal o un tacto gran-
des, pueden reforzarse como un todo cuando están compuestos de 
partes separables que también se refuerzan independientemente, 
por ejemplo. Los hechos adicionales de la causaci ón múltiple que 
se presentaron en el cap ítulo 9, el modus operandi de los instru-
mentos prácticos que se presentaron en el cap ítulo 10 y la auto-
nom ía funcional de las respuestas fragmentarias que entran en las 
recombinaciones estudiadas en el presente cap ítulo, asimismo 
aumentan la evidencia a favor de estas unidades m ínimas de la 
conducta verbal. 
Samuel Butler dio énfasis a la causaci ón múltiple de su propia 
conducta verbal en el prefacio a la segunda edici ón de Erewhom: 

* Y dentro del r ío que sólo hab ía sido una corriente ... cayó
una lágrima impetuosa... (N. del E.) 
** La traducción de este fragmento seria: "Pero el r ío viajó
a poco, como si su corazón estuviera «rompiente»". (N. del E.) 

 una lágrima ... 

 con ella poco 

CAP. 11. NUEVAS COMBINACIONES DE RESPUESTAS FRAGMENTARIAS 

331 

Puede decirse que yo he citado mal intencionadamente, por igno-
rancia o por un desliz de la pluma; pero seguramente en estos d ías 
será preciso reconocer que es muy difícil asignar l ímites precisos 
a las fronteras de la verdad, y que es más razonable suponer que 
cada una de las tres posibles causas de error pueden haber tenido 
su parte en la aparente equivocaci ón. 

y 

332 

UNIDAD 3. VARIABLES MÚLTIPLES 

La manipulación 
de la conducta verbal 
<? 
.nnsss 
7xcoS^wBBññ7ñr¡i 
-nnnennx, 
,;¡Koonrnnnnnnn 
nnnnnnns 

Autocl íticos 

En los cap ítulos anteriores se ha presentado la conducta verbal 
como un repertorio de respuestas, algunas de las cuales poseen un 
tamaño m ínimo, otras son complejas pero susceptibles de ser di-
vididas; tales respuestas subsisten con diversos niveles de fuerza 
que están bajo el control de las variables que permanecen en el 
ambiente y en la historia del hablante. Podr ía parecer que al ha-
blante mismo se le ha excluido de la explicación anterior. No 
hemos tenido que suponer que exista alguien que "sepa lo que está 
diciendo", que "desee decirlo", o "c ómo decirlo". 
Convertir al hablante en un espectador interesado es cierta-
mente la direcci ón en la cual se desarrollará primero el análisis 
de la conducta. Como agente causal responsable de la estructura 
y del carácter de la conducta verbal, el hablante es amenazado 
por las relaciones causales que se identifican en el proceso del 
análisis científico. Siempre que demostramos que una variable 
ejerce control funcional sobre una respuesta, reducimos la su-
puesta contribuci ón de cualquier agente interno. Por ejemplo, si 
podemos demostrar que la ocurrencia de una respuesta se debe a 
la presencia de un est ímulo que posee ciertas propiedades especí-
ficas, no será necesario decir que el hablante usa la respuesta para 
describir el est ímulo. Si podemos demostrar que una respuesta 
es más fuerte cuando deprivamos al individuo de alimento, no ne-
cesitamos decir que el hablante usa la respuesta para describir o 
revelar su necesidad. Si puede demostrarse que la extensi ón meta-
f órica se lleva a cabo debido a que una propiedad particular del 
est ímulo ha adquirido el control de una respuesta, no necesitare-
mos decir que el hablante ha inventado una figura del habla para 
expresar la similitud percibida entre dos est ímulos. Si se puede 
demostrar que una audiencia fortalece una subdivisi ón particular 
de un repertorio verbal, no necesitaremos decir que el hablante 

elige las palabras apropiadas para su audiencia. Incluso si consi-
deramos cada uno de estos pares de afirmaciones como traduc-
ciones intercambiables en las que se supone que todos los térmi-
nos son definibles con referencia al comportamiento, obviamente 
el lugar del hablante se reduce o se oscurece en gran parte en el 
primer elemento de cada par. 
Sin embargo, no nos hemos librado completamente del hablan-
te. Todav ía nos quedan respuestas verbales que debemos explicar 
—respuesta
 mu-
s tales como si, eso, como, por tanto y alguno —,
chas de las cuales sugieren fuertemente las conductas de direc-
ci ón, organizaci ón, evaluaci ón, selecci ón y producci ón. Estos son 
los términos, tan dif íciles al hacer correspondencias semánticas, 
que generalmente se explican haciendo referencia a la "intenci ón" 
del hablante, a sus "actitudes preposicionales", etc. Sin embargo, 
al tratar estos términos aún no hemos demostrado ninguna supe-
rioridad. 
Tampoco hemos tomado en cuenta aún la parte de la conducta 
verbal que se denomina "aserci ón". En contraste con el signo o 
s ímbolo del l ógico, o con la palabra u oraci ón del ling üista, la 
operante verbal es una unidad viva; sin embargo, es incapaz de 
explicar por completo la naturaleza activa de la conducta verbal. 
Podemos demostrar que, como est ímulo, una silla aumenta la pro-
babilidad de aparici ón de la respuesta silla, y tal vez la evoque, 
pero no podemos decir, por esta raz ón, que la respuesta "afirma 
la existencia de la silla". La simple emisi ón de una respuesta, no 
importa qué tan dinámica sea, no sirve como sustituto de la afir-
maci ón y no explica respuestas como la palabra es, ni tampoco 
la s final en algunas terminaciones verbales. 
Tampoco hemos discutido aún el orden que se observa en mues-
tras grandes de conducta verbal, ni otras evidencias de lo que 
podr ía llamarse "composici ón deliberada". A partir de la fuerza 
relativa de algunas respuestas verbales puede surgir cierto orden 
entre ellas, también puede surgir de las cadenas intraverbales, y 
de ciertos parámetros de correspondencia entre el medio ambiente 
y la historia del hablante; pero la intenci ón mayor, evidente en 
gran parte de la conducta verbal, no puede explicarse en esta 
forma. 
Puede decirse que las operantes verbales que hemos examinado 
son la materia prima a partir de la cual se procesa la conducta 
verbal sostenida. Pero, ¿quién es el fabricante? No podemos 
responder en forma satisfactoria a esta pregunta señalando a una 
subdivisi ón especial del hablante como un yo o personalidad de 
control, porque en esta forma no se lograr ía una explicaci ón defi-
nitiva. En tal caso, tendr íamos que explicar la conducta de ese 
"hablante", y nuestro problema s ólo se har ía más dif ícil porque 
ese supuesto hablante ser ía inaccesible. El orden, la intenci ón y 
la composici ón "deliberada", son elementos observables de la con-

336 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

ducta verbal que pueden estudiarse más eficazmente con los ins-
trumentos del análisis que ya poseemos. ¿Cuáles son los datos 
reales y qué podemos hacer con ellos? 
Las propiedades importantes de la conducta verbal que no he-
mos estudiado se refieren a arreglos especiales de respuestas.1 
Parte de la conducta de un organismo se convierte a su vez en una 
de las variables que controlan otra parte. Existen por lo menos 
dos sistemas de respuestas, uno de los cuales se basa en el otro. 
El nivel superior s ólo puede entenderse en términos de su relación 
con el inferior. La noci ón de que existe un yo interno es un inten-
to de representar el hecho de que, cuando la conducta está com-
puesta de esta manera, el sistema superior parece guiar o alterar 
el inferior. Pero el sistema de control también es en s í mismo 
conducta. El hablante puede "saber lo que está diciendo" en el 
sentido de que "conoce" una parte o elemento del ambiente. Par-
te de su comportamiento (lo "conocido") sirve como variable 
para controlar las otras partes (el "conocer"). Las "actitudes pre-
posicionales" como la afirmaci ón, la negación y la cuantificaci ón, 
la intenci ón que se logra repasando y rechazando o emitiendo res-
puestas, el generar cantidades de conducta verbal simplemente 
como tal, y las altamente complejas manipulaciones del pensa-
miento verbal, pueden analizarse, como veremos, en términos de 
la conducta que se evoca por, o actúa sobre, otra conducta del 
hablante. 
El hablante es el organismo que se dedica a, o que ejecuta, la 
conducta verbal.  É
l es el centro, el sitio en el que se unen muchas 
variables en una confluencia única para producir un logro igual-
mente único. 

AUTOCL1TICOS DESCRIPTIVOS 

El hablante puede adquirir conducta verbal que describa su 
propia conducta. Aunque la comunidad puede establecer tal re-
pertorio solamente basando sus contingencias de reforzamiento 
en la conducta observable, el hablante acaba por presentarla bajo 
el control de eventos privados. La conducta as í descrita puede ser 
verbal: el hablante puede hablar sobre s í mismo utilizando pala-
bras; puede describir las respuestas que ha ejecutado, que está 
ejecutando o que va a ejecutar. Por ejemplo, el hablante puede 
decir Yo dije "cabezas", Ahora digo "cabezas" o Voy a decir "ca-
bezas". También puede describir el estado de fuerza de una res-
puesta, as í como sus relaciones de control; al hacerlo, puede usar 
cualquiera de los vocabularios diseñados para la descripción de 
la conducta verbal, incluyendo aquél en el cual está escrito el 

1 El capítulo 18 de Science and Human Behavior es importante en esta dis-
cusión. 

CAP. 12. AUTOCLÍTICOS 

337 

presente libro. Los eventos que están disponibles para él como 
est ímulos están compuestos de productos de su propio compor-
tamiento como hablante. El puede o írse a s í mismo o reaccionar 
ante est ímulos privados asociados a la conducta vocal, posible-
mente en forma encubierta o incipiente. En un caso más obvio, 
puede ser el lector de sus propias obras. Ya hemos analizado la 
autoestimulaci ón al discutir la conducta autoecoica, autotextual y 
autointraverbal, as í como también ciertos efectos del hablante 
cuando actúa como su propio oyente y audiencia. Tal estimulaci ón 
también puede asumir el control de la operante verbal que llama-
mos tacto. 
Las contingencias necesarias para que aparezca la conducta 
autodescriptiva son dispuestas por la comunidad cuando pregun-
ta: "¿Qué dijiste?", "¿Dijiste eso?", etc., cuyas respuestas son 
útiles en muchas formas. Es poco probable que tal comporta-
miento surja en ausencia de un reforzamiento expl ícito; sin duda 
esto es algo poco común, aunque la comunidad verbal lo alienta 
fuertemente. Como señala RusselP 
Cuando usted ve un objeto negro y dice: "Esto es negro", por 
regla general no nota que dice estas palabras: usted sabe que la 
cosa es negra, pero no sabe que dice que lo es. 
Aunque es posible que el "conocimiento" sea algo no verbal,, 
las contingencias que generan una respuesta ante las respuestas, 
verbales de uno mismo tienen poca oportunidad de aparecer en 
ausencia de reforzamiento social. Como vimos anteriormente, 
nuestra conducta termina por ser importante para nosotros por-
que también lo es para los demás. 
La posibilidad de que podamos "tactear" nuestra propia con-
ducta verbal, incluyendo sus relaciones funcionales, no requiere 
un tratamiento especial. Podemos estudiar y describir lo que di-
jimos o escribimos ayer, en la misma forma en que estudiamos y 
describimos lo que otra persona dijo o escribi ó en otra ocasi ón. 
Es cierto que nos encontramos en un punto especialmente venta-
joso para describir nuestro comportamiento actual o potencial, 
pero también podemos describir el comportamiento actual o po-
tencial de cualquier otra persona, si tenemos una informaci ón 
similar acerca de él. La clase de conducta autodescriptiva que 
requiere estudio adicional surge del efecto especial que tiene sobre 
el oyente. La explicaci ón última de cualquier clase de conducta 
verbal depende de la acci ón que el oyente emprenda con respecto 
a tal conducta. La acci ón efectiva necesita un est ímulo verbal 
que sea "inteligible", en el sentido de ser alto y claro, y que esté 
en una relaci ón razonablemente estable con la condici ón bajo la 
cual se emite. Cuando preguntamos "¿Lo viste tú mismo, o te lo 
dijo alguien?", estamos pidiendo más informaci ón acerca de las 

2 Russell, B. An Inquiry into Meaning and Truth (Nueva York, 1940), pág. 72_ 

338 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

relaciones de control. Estamos preguntando esencialmente: "¿Fue 
tu respuesta un tacto, o fue una respuesta intraverbal a la con-
ducta verbal de otra persona?" Como las condiciones de control 
son tan importantes, los ambientes verbales bien desarrollados 
alientan al hablante a emitir respuestas colaterales describiéndo-
los. Estas respuestas son, en cierto sentido, similares a otros 
tactos que describen la conducta del hablante (en ese momento 
o en otra ocasi ón) o incluso la conducta verbal de otra persona, 
pero el efecto inmediato sobre el oyente al modificar su reacci ón 
ante la conducta que la acompaña, establece una pauta distintiva. 
Nos referiremos a tales respuestas como "autocl íticas descripti-
vas, cuando se asocien a otro tipo de conducta verbal que sea 
efectiva sobre el mismo oyente en forma simultánea. El término 
"autocr ítico" intenta sugerir la conducta que se basa en, o depen-
de de, otra clase de conducta verbal. 
Un tipo de autocl ítica descriptiva proporciona informaci ón al 
lector de la clase de operante verbal que la acompaña. Si el ha-
blante lee en un peri ódico la expresi ón Veo que va a llover, la 
palabra Veo le informa al oyente que el resto de la frase va a llover 
se emite como respuesta textual. El comportamiento que se ad-
quiere en conducta textual o ecoica, pero que se retiene y se emite 
como intraverbal, con frecuencia va precedido de las formas Veo 
u Oigo o, sin indicar la fuente original, Recuerdo o Me acuerdo. 
Un mando es claramente más efectivo como tal si va precedido 
de las formas Te mando o te pido, y varias clases de tactos van 
precedidos de las palabras Te digo, Te estoy diciendo, Declaro 
(el estado de guerra), Observo (que él está ausente hoy), Lo llamo 
 y Los declaro (marido y mujer). La palabra .Re-
(una vergüenza),
cuerdo indica un tacto (o respuesta intraverbal) emitida ante un 
est ímulo que ya no está presente. Es más probable que las pala-
bras Me acuerdo indiquen la acci ón de un est ímulo verbal previo. 
En uno de estos casos podr ía omitirse el autocl ítico que describe 
la conducta del hablante, pero la respuesta ser ía menos efectiva 
sobre el oyente. 
Otro grupo de autocl íticos describe el nivel de fuerza de una 
respuesta. Las palabras Creo, supongo, estimo, imagino y presu-
mo, indican que la respuesta que les sigue se basa en estimulaci ón 
insuficiente o que ha sido mal condicionada. Las respuestas No 
puedo decir, Vacilo en decirlo, y Estoy tentado a añadir que, su-
gieren otras fuentes de debilidad; mientras que propongo, sugiero 
y supongo, reconocen la naturaleza tentativa de la respuesta que 
les sigue. Pienso es un autocl ítico controvertido de debilidad, al 
cual volveremos en el cap ítulo 19. La fuerza de la respuesta que 
sigue a la emisi ón de la forma pienso y, por tanto, indirectamente 
la adecuaci ón de las variables que son responsables de ella, se 
sugiere por las autocl íticas Yo sé, Te lo aseguro, Insisto, Juro, 
Prometo y diré. Todos estos autocl íticos de fuerza podr ían omi-

CAP. 12. AUTOCLÍTICOS 339 

tirse sin cambiar la naturaleza del efecto que tiene la respuesta 
que le sigue sobre el oyente, pero hacen que el efecto sea más 
preciso al permitir que el oyente modifique apropiadamente su 
acci ón con base en tales autocl íticos. 
Otro grupo de autocl íticos describen las relaciones que se es-
tablecen entre una respuesta y otro tipo de conducta verbal del 
hab íante o del oyente, u otras circunstancias bajo las cuales se 
emite la conducta. Las frases Estoy de acuerdo, Confieso que, 
Espero que, Concedo, Injiero, Predigo, Me atrevo a decir que, Debo 
decir que, y Quiero decir que, son ejemplos importantes de este 
tipo de autocl íticos. Todo esto permite que el oyente relacione 
la respuesta que sigue con otros aspectos de la situaci ón actual y, 
por tanto, hace que reaccione ante ella de manera más efectiva 
y exitosa. Otro autocl ítico polémico es Deseo. Cuando la respues-
ta que le sigue especifica el comportamiento del oyente {Deseo 
que me digas qué quieres), el autocl ítico tiene el efecto de un 
mando suavizado equivalente a ¿Me podrías decir qué deseas?, o 
a Estoy inclinado a preguntarte qué deseas. Cuando la respuesta 
que le sigue describe meramente una condici ón {Quisiera que vol-
viera la primavera), el autocl ítico sugiere un mando extenso o 
mágico similar a ¡Oh, estar en Inglaterra ahora que es abril! 
Otro grupo de autocl íticos descriptivos indican la condici ón 
emocional o motivacional del hablante, pero afectan al oyente no 
tanto al modificar su reacci ón para la respuesta acompañante, 
como al poner énfasis en su relaci ón personal con el hablante. 
Ejemplos de esto son: Me agrada decir que, Siento informarle 
que, Detesto decir que, y Debo decirle que (no estoy de acuerdo 
con usted). 
Es tan importante para el oyente tener alguna indicaci ón de 
las fuentes de conducta del hablante, que en muchas comunidades 
es de buena educaci ón empezar a hablar con un autocl ítico de 
alguna de las clases mencionadas. Algunas veces el carácter de la 
conducta del hablante es obvio, y no se necesitan autocl íticos; 
pero al "trabar" una conversaci ón en circunstancias que podr ía-
mos llamar neutrales, se requiere siempre un autocl ítico descrip-
tivo: Se dice que, Ya me acuerdo que, o El otro día o í (una no-
ticia). 
Casi todos estos ejemplos contienen palabras que se refieren 
a la conducta verbal, por ejemplo: 
decir, repetir, admitir, etc. 
Todas estas son formas aplicables, tanto a la conducta de otros 
hablantes como a la del hablante mismo cuando tales formas no 
cumplen una funci ón autocl ítica. Por ejemplo, todas ellas pueden 
describir la conducta pasada del hablante o la conducta del ha-
blante con respecto a otros oyentes. En Vacilé antes de decirle 
que podía usted perder el examen, la respuesta Vacilé antes de 
decirle no modifica ni aclara la reacci ón del oyente ante la apari-
ci ón de: Usted puede perder el examen. Esto podr ía ser cierto 

340 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

inluso en tiempo presente: Puedo decir que usted va a pasar el 
primer examen, pero vacilo en decirle que apruebe el segundo (y 
esto le dará una idea de mi incertidumbre). Esta respuesta puede 
no mostrar el efecto autocl ítico de la forma normal Vacilo en de-
cirle que, porque ésta simplemente ofrece el informe de un estado 
de cosas que es relativamente inafectado por la posible reacci ón 
del oyente. 
Los autocl íticos negativos cualifican o cancelan la respuesta 
a la que acompañan, pero implican que la respuesta es fuerte por 
alguna raz ón; por ejemplo, porque la ha emitido otra persona. 
Incluso la simple negativa autocl ítica No creo que él se haya ido 
es más que decir Creo que no se ha ido, porque esta última res-
puesta es caracter ística de circunstancias en las cuales alguien 
pudo haber dicho  É
l se fue. Algunos autocl íticos sugieren que la 
respuesta acompañante no es fuerte, sino simplemente exagerada; 
por ejemplo, decir Yo no iría tan lejos como para decir que..., 
Yo no lo llamaría (tonto), Yo no digo (que sea algo serio). La re-
ferencia que se da a otras fuentes de respuesta es más expl ícita 
al decir No recuerdo y No admitiría que. 
Los autocl íticos que indican que el orador no emite la respuesta 
acompañante por s í mismo, incluyen las formas Yo dudo que, y 
Niego que. Por tanto, las formas negativas de estos autocl íticos 
(No dudo que, y No puedo negar que) indican que la respuesta 
acompañante es afirmada por el orador, a pesar de que se pone 
en duda por otras circunstancias. 
Algunas veces los autocl íticos negativos funcionan en conexi ón 
con el proceso de correcci ón para permitir que el hablante emita 
una respuesta, aunque en estas circunstancias podr ía ser castigado 
ligeramente por hacerlo. As í, la frase Supongo que usted no tiene 
fósforos es una forma encubierta de ¿Me puede dar un fósforo?, 
que en s í misma es una forma suavizada del mando. ¡Un fósforo, 
por favor! La expresi ón No necesito decirle que ... posterga la 
fuerza de la conducta del oyente y evita el castigo que es contin-
gente sobre el hecho de ser demasiado obvio. Una forma similar 
consiste en describir la conducta de uno mismo con respecto a 
otro oyente: Algunas veces me digo a m í mismo o Algunas veces 
le digo a mi esposa, cuyo efecto no es dar a conocer los hábitos 
verbales que uno tiene, sino dejar que el oyente escuche la res-
puesta que sigue. En cierto grado todas estas formas son equiva-
lentes a los autocl íticos Quisiera preguntar, quisiera mencionar, o 
Quisiera decir que. 
Aunque normalmente muchos autocl íticos van seguidos de ora-
ciones, también pueden ir seguidas de formas pronominales que 
están en lugar de las oraciones (tales como eso en la respuesta 
Yo niego eso, o así en Yo pienso así) o, generalmente, respuestas 
aisladas, cuya posici ón en el habla extendida es muy clara (Digo 
que sí, Voto No). 

CAP. 12. AUTOCLÍTICOS 

341 

Los autocl íticos que no describen el tipo, la fuerza ni la forma 
de operar de una respuesta, sino que indican simplemente que se 
está emitiendo, pueden servir para varias funciones. La expre-
si ón casi idiomática Digo que, como en la frase Digo que, viejo 
amigo, es poco más que un mando para que el oyente atienda, 
comparable a Mira o a Mira aqu í, viejo amigo; también es una 
forma de anunciar que el hablante se está preparando para hablar. 
Algunas veces es un gesto de respeto y señala esencialmente que 
lo que se está diciendo se dice s ólo por el hablante. En este caso 
el pronombre Yo se omite: Según mi punto de vista, En mi opi-
 Por otra parte, un autocl ítico puede indicar que lo que se 
nión.
dijo no es simplemente la contribuci ón del hablante, sino que es 
algo con lo que ya está de acuerdo el oyente o la gente en general 
(Se dice, Uno podría sugerir, Usted podría decir que, Usted estará 
de acuerdo con, Por as í decirlo, Puede decirse, Es cierto que, 
Como siempre dice mi esposa). Las formas negativas son Espero 
que usted no piense que y Usted no quiso decir que. La deferencia 
hacia el oyente se indica diciendo Déjeme decirle que, Déjeme 
preguntarle, Puedo sugerir que, Podría parecerle a usted que, Sin 
el deseo de contradecirle, Aunque usted sin duda tiene razón, aun, 
etc. La anticipaci ón de la conducta verbal del oyente se indica 
en los autocl íticos Usted podría objetar que, Usted puede imagi-
nar, Uno podría replicar, Podríamos decir que, Usted estará incli-
nado a responder que, Puedo oirle decir que. 
Algunos autocl íticos le indican al oyente que lo que se va a decir 
debe tener el mismo efecto de lo que ya se ha dicho (es decir, en 
otras palabras, yo quiero decir que ...). Otro autocl ítico común 
indica que lo que sigue mantiene una relaci ón subordinada con lo 
que se ha dicho (por ejemplo, pongamos por casó). 
Como sucede en algunos de estos ejemplos, el hablante puede 
no mencionarse espec íficamente. Los adverbios y adjetivos que 
"modifican" la respuesta que acompañan y que son claramente 
autocl íticos, 
son 
seriamente, afortunadamente y no 
felizmente, 
hace falta decir que. La expresi ón Por decirlo as í indica que la 
expresi ón acompañante es inusitada o tal vez que no se debe tomar 
literalmente, mientras que acuñar una frase indica que la respues-
ta acompañante es un neologismo o, ir ónicamente, que es algo 
muy bien conocido. Cuando introducimos una respuesta con el 
autocl ítico Hablando del transporte de vegetales, éste indica una 
fuente intraverbal; cuando lo hacemos mediante la emisi ón de 
Aquí entre nos, indicamos una audiencia restringida. La funci ón 
autocl ítica también puede indicarse por la forma de mirar o por 
el tono de voz. Cierto tipo de risa nerviosa tiene una funci ón 
autocl ítica equivalente a decir Lo digo, pero espero que usted no 
piense que yo quiero decir que ... 
Algunas veces se hace una distinci ón entre el lenguaje que 
habla acerca de las cosas y el lenguaje que habla acerca del len-

342 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VCDCA. 

guaje. En esto radica esencialmente la fuerza de la distinci ón que 
hace Carnap entre lenguaje objeto y metalenguaje.3 Sin embargo, 
ésta no es la distinci ón del término autocl ítico. Una vez que ha 
ocurrido la conducta verbal y que se ha convertido en uno de los 
objetos del mundo f ísico, puede describirse como cualquier otro 
objeto; pero no hay raz ón para distinguir el vocabulario o la sin-
taxis especial con la cual se hace esto. La forma de respuesta que 
se utiliza en las expresiones autocl íticas también se utiliza para 
describir la conducta verbal como objeto, y precisamente esto es 
lo que hace dif ícil distinguir los autocl íticos. Sin embargo, como 
veremos inmediatamente, esta es una distinci ón sumamente im-
portante. Ortográficamente, cancelamos la funci ón autocl ítica con 
comillas. Digo que él tiene razón contiene el autocl ítico Digo. 
l 
tiene razón puede presentarse solo y ser efectivo, pero el término 
acompañante Digo que, especifica el efecto presente especial que 
tiene sobre el oyente. Al decir Digo "Él tiene raz ón" cambia el 
énfasis a Digo; el hablante le está diciendo al oyente algo acerca 
de su conducta verbal presente pero puede no tener interés en si 
el oyente reacciona ante el estado de cosas que describe la expre-
si ón  É
l tiene razón. 
La frase introductoria Digo que en la cita indirecta Digo que 
él tiene razón tampoco es estrictamente un autocl ítico, aunque 
puede cumplir con esas funciones. Una prueba conveniente es 
preguntar si la respuesta podr ía ocurrir en la misma forma en 
una frase que describiera, por ejemplo, la conducta verbal pasada. 
 tiene razón" es idéntica en todas las formas a Digo 
Yo dije "Él
 tiene razón", excepto por el tiempo en el que ocurri ó la ex-
"Él
presi ón " É
l tiene raz ón". La cita indirecta Yo dije que él tenía 
 con el cambio en el tiempo de ambos verbos, revela la 
razón,
funci ón no autocl ítica del caso en el tiempo presente. Esto puede 
ser como partir un cabello, pero un solo ejemplo mostrará qué 
tan necesario es a veces hacerlo. La respuesta Es verdad que es-
tuve ausente contiene un autocl ítico (Es verdad que) que modifica 
el efecto de la respuesta acompañante estuve ausente indicando 
que se emiti ó
 a pesar de las variables que tienden a suprimirla. 
En este sentido, tal autocl ítico es bastante aproximado a decir 
Admito que. Pero la palabra verdad se presenta bajo otras cir-
cunstancias que son muy importantes. Como verdad se refiere al 
comportamiento verbal, no puede estar en el lenguaje primario 
o lenguaje de los objetos, tal como demostr ó
 Tarski. En los térmi-
nos de Carnap tal palabra es metalenguaje; pero el metalenguaje 
no es necesariamente autocl ítico, aunque comparte los mismos 
términos y puede contener respuestas que tengan una funci ón 
autocl ítica. La oraci ón Mi afirmación "estuve ausente" es cierta, 
es diferente a decir Es cierto que estuve ausente. La primera de 

3 Carnap, R. Logical Syntax of Language (Nueva York, 1934). 

CAP. 12. AUTOCLtTICOS 

343 

É
ellas está diseñada para lograr un efecto sobre el oyente que se 
relaciona con la verdad de la oraci ón, mientras que la última está 
diseñada para lograr un efecto sobre el oyente que está relacio-
nado con la ausencia del hablante. La distinci ón es más clara en 
circunstancias menos polémicas. La oraci ón Admito que estuve 
ausente es autocl ítica, pero la oraci ón "Estuve ausente", lo admito 
no lo es, y es más obvio que cumple una funci ón diferente. En 
forma similar, la oraci ón Vacilo en afirmar que él es un mentiroso 
cumple una funci ón autocl ítica al modificar el efecto que tiene 
sobre el oyente la respuesta él es un mentiroso; mientras que 
decir " Él
 es un mentiroso", se dice con vacilaci ón, tiene un efecto 
sobre el oyente que se relaciona con la conducta del hablante. 
(Como veremos dentro de un momento, la distinci ón que hace 
Bertrand Russell entre lenguaje primario y secundario se acerca 
más a la distinci ón entre conducta autocl ítica y no autocl ítica, que 
la distinci ón de Carnap entre lenguaje objeto y metalenguaje.) 
Los l ógicos se han interesado en los lenguajes que describen 
el lenguaje, en parte con el fin de resolver ciertas paradojas. Con-
sideremos la paradoja heterol ógica, por ejemplo. Algunas pala-
bras parecen describirse a s í mismas. As í, la palabra corto es 
corta y la palabra español es española; a tales palabras las llama-
mos homol ógicas. Francés no es una palabra en francés, e infini-
tesimal no es una palabra demasiado pequeña; a tales palabras 
las llamamos heterol ógicas. Entonces, la palabra homológica es 
en s í misma homol ógica, pero ¿qué podr íamos decir de la palabra 
heterológica? Si heterol ógica es una palabra heterol ógica, enton-
ces no se describe a s í misma y debe ser homol ógica, pero en este 
caso será heterol ógica. Este problema no tiene nada que ver 
con el comportamiento autocl ítico. La dificultad surge al afir-
mar que una palabra puede describirse a s í misma. Ninguna pa-
labra describe nada; en el mejor de los casos "se usa para describir 
algo", aunque ya hemos visto que incluso esta expresi ón presenta 
sus dificultades. En un análisis de la conducta verbal, debemos 
proceder en algo como lo siguiente. Consideremos un pequeño 
universo de palabras impresas, por ejemplo, CORTO, INFINITESIMAL, 
INGL ÉS y FRANC ÉS, y supongamos que el hablante posee tanto res-
puestas textuales como tactos. Entonces, tanto las respuestas 
textuales como el tacto tienen la misma forma en relaci ón con 
algunos de estos est ímulos textuales. Uno puede leer las marcas 
CORTO diciendo corto, y puede describirlas diciendo corto. Uno 
puede leer las marcas FRANCÉS diciendo francés, pero las describe 
diciendo español. 
Sin embargo, esto no soluciona la paradoja heterol ógica. Hay 
ciertos tactos relacionados con la conducta verbal que no descri-
ben la forma sola, sino también las relaciones que mantiene con 
las variables de control. Por ejemplo, una palabra es "apropiada" 
no con respecto a su forma sola, sino en relaci ón con una situa-

344 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

ci ón. Mientras que podemos leer la palabra APROPIADA diciendo 
apropiada, no podemos utilizarla apropiadamente sin saber algo 
más acerca de ella. Homológico y heterológico son palabras de 
esta clase. La persona letrada puede leerlas diciendo homológico 
y heterol ógico, pero no puede describirlas con estos términos sin 
conocer las circunstancias en las cuales se presentan. 

LOS MANDOS SOBRE EL OYENTE 

La funci ón autocl ítica comienza a surgir con más claridad 
cuando se especifica una acci ón más particular sobre el oyente. 
El autocl ítico comienza a funcionar espec íficamente como un man-
do. Bajo ciertas circunstancias la expresi ón moderada Anuncio 
a puede ser reemplazada por la más ceremoniosa ¡Loa a! o ¡He 
aquí a! Puede considerarse que el mando generalizado ¡Oh! in-
tensifica la funci ón de mando de la respuesta que le sigue. Bajo 
ciertas circunstancias las formas Sepan, Entonces, etc., pueden 
preceder a la aparici ón de un tacto fuerte. La expresi ón idiomá-
tica Digo que es similar, como ya hemos señalado, a Escuchen o 
Miren, que poseen la forma de mandos. Lo mismo ocurre con 
Tómalo, Nota que, Toma {por ejemplo) y Piensa en esta forma. 
La puntuaci ón es un instrumento autocl ítico que algunas veces se 
usa en el discurso vocal con una funci ón claramente autocl ítica. 
Las respuestas Cito y Termino de citar, insertadas cerca de una 
palabra que tal vez también se pronuncia con una entonaci ón 
especial, modifican claramente la reacci ón del oyente, y una ora-
ci ón que termina con la respuesta ¡Punto final! también podr ía 
haber terminado con el autocl ítico Eso es todo lo que tengo que 
decir; utilízalo como quieras. 
Algunos mandos llevan al oyente a construir conducta verbal 
adicional y a reaccionar ante ella como si hubiera sido emitida 
por el hablante. Un ejemplo de lo anterior nos lo brinda la utili-
zaci ón de  ídem en lugar de repetir una frase. La terminaci ón ... y 
viceversa lleva al oyente a construir una oraci ón en la que los 
términos principales se invierten, as í como a reaccionar ante ella 
como si el hablante también la hubiera emitido. 
Una clase especial de respuestas que no especifican directa-
mente la conducta del oyente, pero que poseen una funci ón simi-
lar para iniciar, detener o desviar sus reacciones, con frecuencia 
son muy dif íciles de parafrasear y es casi imposible traducirlas de 
un idioma a otro. También es probable que diferentes hablantes 
las utilicen en diferentes cantidades y posiblemente con efectos 
ligeramente diferentes. Algunos ejemplos de tales respuestas son 
Entonces, 
también; Entonces, ahora; ¡As í que!; ¡Oh, bien; Por 
qué... (como al decir ¿por qué, picaro!); ¡No, tú no dices eso!, y 
la terminaci ón ¡Ahí tiene! que posee el mismo efecto que decir 
Ahora reaccione usted ante eso, por favor. 

CAP. 12. AUTOCLÍTICOS 

345 

Un tipo de mando más formal, que actúa sobre el oyente, es-
pecifica cierta clase de conductas que toman parte en el pensa-
miento verbal (cap ítulo 19): Supongamos que ..., Si X es igual 
a..., Consideremos la ecuación ... y as í sucesivamente. 

AUTOCL1TICOS QUE CALIFICAN 

Los autocl íticos descriptivos indican algo de las circunstancias 
en las cuales se emite una respuesta o algo de la condici ón del 
hablante, incluso la fuerza de su comportamiento verbal. Los 
mandos que en cierta forma son más expl ícitos sobre el oyente 
se ocupan del problema práctico que consiste en hacer que una 
respuesta sea efectiva sobre él, aunque dichos mandos no alteren 
la naturaleza de su reacci ón. El oyente puede reaccionar en forma 
más positiva o vacilante, pero la acci ón que lleva a cabo no cam-
bia porque los autocl íticos no califican la relaci ón que existe entre 
la respuesta acompañante y un determinado estado de cosas. Un 
grupo muy importante de respuestas, que ha sido el tema de 
un amplio análisis l ógico y ling ü
ístico, cumple con la funci ón 
autocl ítica de calificar el tacto en forma tal, que la intensidad o 
la direcci ón del comportamiento del oyente se modifica. 

Negaci ón 

Quizá el ejemplo que se discute con mayor frecuencia sea la 
emisi ón de la respuesta no. ¿Cuál es el referente de esta respuesta 
(o de sus formas relacionadas como nunca y nada) ? Quizá en un 
análisis l ógico o ling ü
ístico podamos decir que el referente de 
no llueve es la ausencia de lluvia, pero es obvio que esto es impo-
sible en una descripci ón causal. Si la ausencia de lluvia evoca esta 
respuesta, ¿por qué no emitimos una enorme cantidad de respues-
tas bajo el control de las ausencias de miles de otras cosas? La 
soluci ón tradicional, que parece aplicarse aqu í, es que debe haber 
alguna raz ón para decir ESTÁ lloviendo en el momento en que 
decimos NO llueve. Russell piensa que la raz ón es siempre verbal. 
Cuando alguien nos pregunta ¿Está lloviendo? y no está lloviendo 
contestamos No, no está lloviendo. "As í", dice Russell, "las pro-
posiciones negativas surgirán cuando uno está estimulando por 
una palabra, pero no por lo que generalmente estimula esa pa-
labra".* 
Sin embargo, el est ímulo que controla una respuesta a la que 
se le añade la forma no con frecuencia es no verbal. La palabra 
lluvia puede ser una respuesta que se emite ante un est ímulo si-
milar (algunas gotas que caen en el prado vecino, por ejemplo), 

4 Russell, op. cit., pág. 62. 

346 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

por tanto, la respuesta Está lloviendo presenta extensi ón metaf ó-
rica o genérica; o un elemento que generalmente acompaña a la 
lluvia  —po
r ejemplo, un cielo nublado —
 puede evocar la respues-
ta como un ejemplo de metonimia. La naturaleza extendida del 
tacto se sugiere por una respuesta alternativa más común: Parece 
(o se percibe) COMO lluvia (véase más abajo). Otras respuestas 
a las que se les añade la palabra no pueden ser intraverbales; cier-
ta contig üidad irrelevante debida al uso ha fortalecido una res-
puesta que, si no se le califica, tendr ía un efecto inapropiado sobre 
el oyente. En cada caso se emite una respuesta de cierta intensi-
dad, pero es emitida bajo circunstancias en las cuales la comu-
nidad verbal no la refuerza como tacto, e incluso tal comunidad 
puede castigar su emisi ón. Esta condici ón adicional, que actúa 
sobre el hablante, brinda la ocasi ón para que se añada el autocr í-
tico no. 
Cuando la forma no se emite como un mando que especifica 
el fin de la conducta no verbal del oyente, su efecto es claro. Si 
vemos que alguien está a punto de ejecutar un acto peligroso 
le gritamos ¡No! Cuando un cantante da una nota alta en lugar de 
un semi-tono le gritamos ¡No! Le decimos ¡No! a los niños para 
evitar que ejecuten actos no deseados, por ejemplo, que cojan 
objetos frágiles que podr ían romper; pero también emitimos ese 
mando, debido a cierta extensi ón mágica, cuando es demasiado 
tarde y el objeto ya se rompi ó
. Naturalmente tal respuesta se 
extiende a los actos verbales: por ejemplo, cuando un niño dice 
Dos y dos son cinco le decimos ¡No! Aunque la emisi ón de la 
forma no no evita la emisi ón de la respuesta err ónea, ni salva 
.al objeto que ya se rompi ó
, s í puede evitar la repetici ón de la for-
ma equivocada y que se rompa otro objeto. 
(Como hemos visto, 
también funciona a manera de castigo.) En las mismas circuns-
tancias podr íamos extender el mando a la forma ¡No digas eso! 
Como veremos en el cap ítulo 19, algunas veces mandamos nuestra 
propia conducta como oyentes, tal es el caso cuando vamos a to-
mar un cigarrillo o un dulce y nos decimos ¡No! a nosotros 
mismos. Hacemos lo mismo con respecto a nuestra conducta ver-
bal, como en la respuesta: Fue durante 
la administración del 
presidente Roosevelt... no, del presidente Truman. 
La palabra 
no sirve, en cierta forma, para detener o cancelar la respuesta 
Roosevelt y para abrir el camino para que aparezca la respues-
ta Truman. 

La respuesta se adquiere a partir de las prácticas reforzantes 
de la comunidad verbal. El niño primero oye decir ¡No! cuando 
actividad debe dejar de ejecutarse, si es que se va a recibir el 
reforzamiento positivo o si se va a evitar la estimulaci ón aversiva. 
Más tarde, cuando el niño se dedica a la misma actividad, crea 
nuevamente la ocasi ón en la que la respuesta ¡No! se le present ó 
con suficiente fuerza. Es especialmente probable que en tales 

CAP. 12. AUTOCLlTICOS 347 

ocasiones el niño reciba un reforzamiento generalizado por la 
respuesta verbal. Si como resultado de su propia negativa el niño 
deja de comportarse en la forma especificada, puede ser automá-
ticamente reforzado por la reducci ón de la estimulaci ón aversiva 
condicionada. Los padres de una niña de dos años le hab ían en-
señado a su hija a no tocar ciertos objetos; cuando la niña trataba 
de tocarlos, sus padres, en lugar de decirle ¡no!, solamente mo-
v ían negativamente la cabeza. La niña adquiri ó
 el comportamien-
to de acercarse a los objetos prohibidos, alcanzarlos, detenerse y 
mover la cabeza. El movimiento de la cabeza se transfiri ó a su 
propia conducta verbal, precisamente en la misma forma en que 
se transfiere la palabra No. 
Más tarde el comportamiento de decir No se extiende a las 
respuestas verbales. Si el niño dice Rojo en circunstancias en 
las que la respuesta va seguida en forma caracter ística por el 
¡No! del oyente, el niño mismo se dice ¡No! Esto puede servir pri-
mero como una correcci ón de la emisi ón real de una respuesta, 
pero más tarde puede acompañar a la respuesta como un autocl íti-
co genuino. Debido a las prácticas estandarizadas de la comunidad 
verbal, una respuesta como Rojo no o No rojo, termina por pre-
sentar la forma No es rojo. En el ejemplo que acabamos de citar, 
el niño emitir ía una respuesta  —digamo
s Esto es mío —
 en cir-
cunstancias inapropiadas y la acompañar ía con un movimiento 
negativo de cabeza; entonces la respuesta combinada ser ía equi-
valente a Esto no es m ío. 
(Los est ímulos que siguen fortalecien-
do Rojo y que, por tanto, continúan produciendo la expresi ón No 
es rojo, los presentan s ólo aquellas situaciones que son simila-
res ai rojo. El color azul no s ólo no evocará la respuesta Rojo, 
sino que tampoco evocará la respuesta No es rojo. Sin embargo, 
un color amarillo-rojizo fuerte puede evocar tal respuesta. Por 
supuesto, los est ímulos verbales adicionales  —po
r ejemplo el insti-
gador ecoico rojo—
 pueden evocar la respuesta No es rojo en 
presencia de un objeto azul.) 
La respuesta no, como ejemplo de un autocl ítico calificado, 
tiene la fuerza de un mando. En términos burdos puede traducir-
se como No actúes sobre esta respuesta como si fuera un tacto no 
extendido. La respuesta no se asocia  íntimamente a la respuesta 
que califica, pero su supervivencia independiente se ve cuando 
se usa en forma "absoluta", como en los ejemplos arriba cita-
dos. El hecho de que esto se "refiera a una respuesta que se emite 
ante un estado de cosas, más que a una propiedad de tal estada 
de cosas", es algo que puede demostrarse considerando los si-
guientes tres ejemplos: a) Juan está enfermo, b) Juan no se siente 
la frase "Juan está bien" es falsa? Aunque las tres res-
bien, c) 

5 Véase una discusi ón en cierta forma similar en Quine, W. V., Journal of 
 (1942), 39, 68-71. El autocl ítico es, que se analizará más bajo, no es 
Phüosophy,
el tema que estamos discutiendo aqu í. 

348 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

puestas puedan ser emitidas con respecto al mismo estado de 
cosas en cuanto respecta a Juan, no son casos de la misma res-
puesta, y s ólo uno de ellos, el caso b, contiene un autocl ítico. Los 
demás difieren en los efectos momentáneos que tienen sobre el 
oyente (e indirectamente sobre el hablante), as í como también 
en las circunstancias colaterales que los generan. En a, el tér-
mino enfermo se refiere a la propiedad observable de un est ímulo, 
lo mismo que podr ía ser alto o parado en la cabeza; b podr ía ser 
evocado por el mismo estado de cosas, pero implica que también 
existe la tendencia a decir bien. La tendencia a evitar la palabra 
enfermo puede ser suficiente. Por ejemplo, el hablante le ha ase-
gurado antes al oyente que Juan no estar ía enfermo, as í que decir 
Juan está enfermo posee consecuencias especiales de castigo; otra 
persona pudo haber dicho Juan está bien. El autocl ítico no, cum-
ple funciones ligeramente diferentes en los dos casos: en el pri-
mero sirve en lugar de Admito que me equivoqué al decir que 
Juan estaba bien, y en el segundo como Niego que Juan esté bien. 
La respuesta c se emite cuando el hablante está discutiendo la res-
puesta Juan está bien como una cosa objetiva. El hablante mismo 
pudo haberlo dicho, lo pudo haber o ído o pudo tratarse de un 
rumor común. Nada en la conducta del oyente con respecto a 
Juan o a su enfermedad necesita ser importante para el hablante 
en ese momento. Un oyente que ha estado actuando con base en 
la creencia de que Juan estaba bien, puede cambiar sus planes al 
oir la respuesta "Juan está bien" es falsa y, bajo circunstancias 
muy excepcionales, el hablante puede emitir tal respuesta por el 
efecto que tiene sobre el oyente, pero las circunstancias bajo las 
cuales se presentan normalmente las tres respuestas permite que 
hagamos una distinci ón útil entre ellas. 
Los autocl íticos descriptivos y calificativos pueden combinar-
se, y más de un caso de cualquiera de ellos se puede presentar en 
una misma respuesta. Generalmente las distinciones son de natu-
raleza práctica. As í, decir Es cierto que él no es guapo y No es 
cierto que él sea guapo, son respuestas diferentes que se emiten 
en diferentes circunstancias. No tenemos raz ón para analizar o 
parafrasear más este material. 
Las expresiones estándar que incluyen la forma no y que se 
adquieren como respuestas unitarias, pueden no indicar ninguna 
actividad autocl ítica en un caso dado. La oraci ón  É
l no está del 
todo bien puede funcionar como una respuesta estándar bajo 
el control de un estado de cosas que también podr ía controlar la 
frase Está sufriendo una dolencia. Esto 
también puede llevar 
la cierta "renuencia a decir la palabra enfermo", pero esto no es 
esencial. El hecho de que al comenzar la representaci ón de una 
obra uno diga ¡No está mal, no está mal! en lugar de decir ¡Buena, 
buena! (la costumbre ret órica que se denomina "litotes"), puede 
indicar que permanece cierta tendencia a decir malo, pero es más 

CAP. 12. AUTOCÜTICOS 349 

probable que no lo sea. Además de las formas estándar de res-
puesta que contienen la palabra no, hay muchas secuencias intra-
verbales que son responsables de las respuestas en las cuales la 
función autocl ítica es muy ligera o está ausente. Tal vez la ne-
gación verdadera sea tan rara como las extensiones metaf órica o 
metonímica verdaderas. En particular, los afijos que cumplen 
con una función autocl ítica tienden a asimilarse en formas es-
tándar. Un cielo sin sol es una clase de cielo, y la respuesta sin 
sol puede determinarse de manera tan simple como la respuesta 
nublado. La respuesta debe haberse originado bajo circunstancias 
(que sin duda ocurren todav ía) en las que la respuesta sol se 
emiti ó
, y el hablante añadió el autocl ítico sin. Finalmente la res-
puesta llega a estar bajo el control, no de la ausencia del sol, sino 
de la presencia de un cielo nublado. 

Afirmaci ón 
• 
j 
En la misma forma como un ¡No! puede detener al oyente, un 
¡Sí! le alienta a continuar. La forma ¡No! sirve como castigo, ¡Sí! 
como reforzamiento positivo. En la misma forma en que la res-
puesta ¡No! cancela una afirmaci ón (¿Votar por X? ¡No!), la 
respuesta ¡Sí! la enfatiza (¿Votar por X? ¡Sí!). Desafortunada-
mente la forma S í mantiene su individualidad y aparece s ólo en 
posici ón "absoluta". Su función autocl ítica se cumple en mues-
tras grandes de conducta verbal por medio de respuestas frag-
mentarias que son difíciles de interpretar debido a que también 
cumplen con otras funciones. El parentesco entre las palabras es 
y Sí, se nota en la frase común Sí, así es. Su función como un 
autocl ítico descriptivo se muestra comparando ejemplos tales 
como Pienso que es Juan, y ES Juan. La primera respuesta su-
giere debilidad por medio del autocl ítico descriptivo Pienso que, 
mientras que la segunda sugiere tuerza, con el es enfatizado. Ge-
neralmente la simple función afirmativa de la forma es, se pone 
de manifiesto cuando se presenta en respuestas tales como Esto 
es, o Eso es (Éste es un marinero viejo o  Ése es tu hombre). 
Pero la palabra es, como otros autocr íticos de afirmaci ón cum-
ple con otras funciones. Por ejemplo, la forma es está controlada 
parcialmente por las caracter ísticas temporales del est ímulo (in-
dica, como veremos, el tiempo presente). Las dos funciones pue-
den separarse. La fuerza afirmativa de tal autocl ítico es común 
a sus formas es y fue, pero los aspectos temporales diferentes del 
est ímulo controlan las dos formas. Si alguien dice Estaba llovien-
do y usted replica ESTÁ lloviendo, esta última respuesta es equi-
valente a decir Está lloviendo AHORA. Enfatizamos la forma es 
(o está) con el fin de describir un aspecto temporal; pero cuando 
alguien dice No está lloviendo y replicamos ESTÁ lloviendo, lo 
enfatizamos añadiendo el término coloquial tanto (Está llovien-

¡50 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

do TANTO) con el fin de incluir la funci ón autocl ítica. Pero las 
formas tanto y un está fuerte, tienen el efecto de decir ciertamente 
(¡Ciertamente está lloviendo!), claro que 
(¡Claro que está llovien-
do!) y de otros autocl íticos descriptivos ya mencionados. 
Aunque la respuesta es es funci ón de otras variables, algunas 
de las cuales no hemos discutido todav ía, el componente auto-
cr ítico actúa sobre el oyente para fortalecer su reacci ón ante la 
respuesta que acompaña al autocl ítico. El autocl ítico afirmativo 
lleva al oyente a aceptar determinado estado de cosas y, por tan-
to, debe ser clasificado como una especie de mando, como ocurre 
con la respuesta no. Cualquier condici ón colateral que tenga pro-
babilidad de debilitar la respuesta del oyente (por ejemplo, una 
negaci ón por parte de otra persona o un conjunto dudoso de 
circunstancias) lleva al hablante a intensificar el autocl ítico afir-
mativo. Los niños que están menos limitados por los paradigmas 
gramaticales intraverbales que se analizarán en el cap ítulo 13, 
utilizan la forma es en su funci ón puramente afirmativa en anti-
fonales contradictorias como: A) ¡Él
 es así!, B) ¡ Él
 no es!, A) ¡ Él 
es!, B) ¡No es!, A) ¡Es!... Tal conducta puede conservar su fuer-
za incluso después de que la respuesta que afirmaba y negaba se 
ha olvidado. 
Algunas veces se dice que la palabra es inanimada, pero que el 
lenguaje cobra la vida en la oraci ón. Las palabras por s í mismas 
no dicen nada; las oraciones son las que afirman algo. Sin em-
bargo, ésa no es la distinci ón que tratamos ahora. Las respues-
tas primarias a las cuales se añade una afirmaci ón autocl ítica no 
son, en forma alguna, inertes. Son operantes verbales que re-
sultan de la historia de reforzamiento y que existen en determina-
dos estados de fuerza. En condiciones apropiadas las respuestas 
se presentan sin calificaci ón autocl ítica. Esto es reconocido por 
Russell,6 quien afirma que en el lenguaje objeto "cada palabra 
aislada es una afirmaci ón", pero este uso del término tiende a 
confundir dos funciones. Russell arguye que la afirmaci ón de 
una sola palabra es diferente de la afirmaci ón del lenguaje secun-
dario porque no tiene ant ítesis, pero esto es un instrumento l ó-
gico que no tiene un paralelo cercano en el análisis funcional. Por 
medio de las contingencias de reforzamiento analizadas en la 
parte n, la comunidad verbal hace probable que bajo determina-
das circunstancias el hablante emita formas espec íficas de res-
puesta. Basta de la "afirmaci ón de la palabra". Cualquier caso 
de tal respuesta tiene poca importancia para el oyente si no se da 
alguna indicaci ón de las circunstancias bajo las cuales se emiti ó
. 
Si yo sé que alguien ha dicho la palabra lobo y nada más, la res-
puesta tendrá poca utilidad. El hablante puede estar pidiendo 
ayuda, describiendo un animal en el zool ógico, leyendo un le-

6 Russell, op. cit., pág. 92. 

CAP. 12. AUTOCLlTICOS 

351 

trero, repitiendo lo que ha o ído o completando la frase Grande 
y malo ... Un autocl ítico agudizará el efecto indicando algunas 
de las fuentes de su fuerza, as í como el grado de dicha fuerza. El 
autocl ítico afirmativo posee la funci ón espec ífica de indicar que 
la respuesta es emitida como tacto o, en ciertas circunstancias, 
como una intraverbal. Generalmente otras operantes verbales no 
se afirman. El mando no necesita ser afirmado debido a las con-
tingencias de refuerzo que son responsables de él, y en la conduc-
ta ecoica y textual las condiciones importantes para el oyente son 
aquellas que predominaron cuando otra persona produjo el es-
t ímulo ecoico o textual. El autocl ítico afirmativo también indica 
que se han respetado ciertos l ímites del control de est ímulos 
—e
n el presente caso, el autocl ítico indica que la respuesta no se 
ha emitido simplemente ante el dibujo de un lobo, ante una cria-
tura parecida a un lobo, ante una sombra, etc. 
(La situaci ón se 
describirá más ampliamente en la predicci ón y en la construcci ón 
de oraciones más elaboradas, como veremos más adelante.) 
Otra clase de autocl íticos es la que afecta la reacci ón del oyen-
te indicando la clase o grado de extensi ón del tacto. Cuando res-
pondemos a un est ímulo nuevo con una respuesta que está bajo el 
control de una propiedad contingente, aunque el est ímulo sea 
musitado en otros aspectos, indicamos la extensi ón con una res-
puesta autocl ítica como una clase de o una cierta (Es una clase 
 Aqu í se puede notar la 
de silla, o es un cierto color marrón).
propiedad de la aplicaci ón de los términos clase de y cierto, a una 
extensi ón genérica. Tales autocl íticos afirman la presencia de 
una silla o del color marr ón, pero califican la afirmaci ón en forma 
tal que el oyente queda preparado para la aparici ón de un caso 
poco común. La extensi ón del tacto a lo largo de un continuo de 
intensidad o de magnitud se indica por el uso coloquial de frases 
como: £5 una clase de dificultad o En cierta forma es pesado. 
Cuando la extensi ón es metaf órica utilizamos los autocl íticos como 
o semejantes, o agregamos sufijos tales como mente 
(fantasma-
g óricamente) o iego (mujeriego). As í, si algo apareci ó fantas-
magóricamente se advierte al oyente que lo que apareci ó no fue 
en realidad un fantasma, sino algo que se le parec ía. La frase 
l es como un león sugiere que la propiedad que lleva a la res-
puesta león no es la propiedad relacionada con la clasificaci ón 
zool ógica. Al decir que algo es brillante como el sol, la palabra 
como califica a sol, pero no a brillante; lo que se está describien-
do es brillante, pero lo brillante simplemente es como el sol. 
Hay autocl íticos que sugieren otros tipos de aproximaci ón. 
Cuando la correspondencia con un est ímulo apropiado es, en al-
gún grado, un asunto de azar, es probable que se utilice la forma 
Sucede que. Muchos casos de respuestas implican la "descripci ón 
de eventos futuros". La expresi ón coloquial Sucede que, como en 
la frase Sucede que él no va a venir, se encuentra en las expre-

352 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

É
siones tal vez o quizá. Los autocl íticos descriptivos que indican el 
estado de fuerza de la conducta del hablante también pueden 
cambiarse para indicar la probabilidad que tiene el evento des-
crito para presentarse. Decir  É
l es realmente noble puede inter-
pretarse como equivalente a Realmente, él es noble, o incluso a 
Diré que él es noble. En esta última frase se pone énfasis en la in-
clinaci ón del hablante a emitir la respuesta noble con respecto 
al asunto que se está considerando. Tal autocl ítico también puede 
sugerir, en forma más directa, la raz ón por la que el hablante está 
inclinado a decirlo; esto es, que los aspectos de la conducta del 
sujeto son claramente aspectos de nobleza. La distinci ón se da 
entre él es noble verdaderamente y  É
l es en verdad noble. Res-
puestas como probablemente, seguramente, puede ser que, sin 
duda, verdaderamente, etc., a menudo son autocl íticos, más que 
descriptivos, que califican. La distinci ón radica en saber si el 
efecto que el autocl ítico tiene sobre el oyente se refiere a las incli-
naciones del hablante, o a las propiedades del est ímulo que son 
responsables de tales inclinaciones. 

AUTOCLÍTICOS CUANTIFICADORES 

Una respuesta autocl ítica afecta al oyente indicando, ya sea 
una propiedad de la conducta del hablante, ya las circunstancias 
que son responsables de dicha propiedad. La distinci ón adquiere 
importancia al interpretar los procesos l ógicos. En un análisis 
l ógico o ling ü
ístico de la respuesta Todos los cisnes son blancos, 
podemos admitir que se diga que el término todos se refiere, o 
modifica, a cisnes. Sin embargo, en una descripci ón cient ífica de 
la conducta verbal no podemos suponer que cualquiera siempre 
responda a todos los cisnes. En el mejor de los casos, una persona 
puede emitir una respuesta que abarque a todos los cisnes que 
ha visto en su historia personal. Al describir tal historia, la pa-
labra todo se toma como un equivalente más apropiado de la 
palabra siempre o de siempre es posible decir. Como autocl ítico 
modifica, no s ólo a cisnes, sino a la frase completa. En forma 
similar, la palabra alguno puede traducirse como Algunas veces 
es posible decir, y la palabra no puede traducirse como Nunca es 
posible decir. La l ógica se ocupa de las interrelaciones que existen 
entre los autocl íticos, generalmente sin tener en cuenta la con-
ducta verbal primaria a la cual se aplican. La l ógica no se intere-
sa en los cisnes, sino en las oraciones. Por ahora s ólo nos interesa 
hacer notar que palabras como todo, alguno y no, poseen efectos 
autocl íticos en la medida en que modifican la reacci ón del oyente 
al o ír las respuestas que acompañan a los autocl íticos. La pre-
dicci ón no es esencial. Si después de examinar una granja av ícola 
una persona dice Todos los cisnes, la persona está sugiriendo la 

CAP. 12. AUTOCLÍTICOS 

353 

medida en que la respuesta cisne se aplica a esa situaci ón. Si dice 
Algunos cisnes o No hay un cisne que, sugiere medidas diferentes. 
(Los problemas de la cuantificaci ón surgen en la predicci ón debi-
do a que al oyente se le debe indicar, tanto el grado en que se 
emiten dos o más respuestas ante las propiedades de los est ímulos 
como el grado de su asociación.) 
Como ocurre en todos los autocl íticos, cuando muchas respues-
tas que involucran formas que cuantifican se adquieren como 
unidades, no se implica necesariamente ninguna actividad autocl í-
tica. La frase ¿Me puedes pasar un poco de mantequilla? es un 
mando encubierto que produce cierto efecto especial; aqu í la for-
ma un poco funciona en lugar de una especificación más precisa 
de cantidad. En cambio, la frase ¿Me puede dar una libra de 
mantequilla? produce una consecuencia diferente. Ambas respues-
tas pueden emitirse en ciertas ocasiones sin que haya alguna ac-
tividad autocl ítica específica. 
Dos autocl íticos muy comunes de cuantificaci ón son los art ícu-
los un y el, cuya función es estrechar la reacci ón del oyente 
indicando la relaci ón que existe entre una respuesta y el est ímulo 
de control. Las circunstancias en las que decimos libro difieren de 
aquéllas en las que decimos el libro, y ambas son diferentes 
de aquéllas en las cuales decimos un libro. Todas estas diferen-
cias pueden ser importantes para el oyente. 
Algunas veces añadimos autocl íticos a la conducta verbal de 
otro hablante: ponemos énfasis en lo que él ha dicho al emitir 
la palabra ¡Cierto!, lo calificamos diciendo Tal vez y lo negamos 
diciendo ¡No! Todas estas formas también se aplican a nuestra 
propia conducta. Una forma especial de autocl í
íico afirmativo 
que se usa con respecto a otro hablante, es la modificaci ón de la 
forma es que se convierte en Así sea, o en la forma hebrea Amén. 
Los autocl íticos no se pueden presentar en ausencia de otras 
formas de conducta verbal. Por lo regular no emitimos las for-
mas casi, o tal vez, o alguno o el, en forma aislada. Solamente 
cuando las operantes verbales de la clase que discutimos ya en 
la parte n se han establecido con suficiente fuerza, el hablante 
se encuentra sujeto a las contingencias adicionales que establecen 
el comportamiento autocl í
íico. 
Aunque los autocl íticos son establecidos por la comunidad ver-
bal porque son útiles para el oyente, no debemos olvidar que el 
hablante es también un oyente y que finalmente puede encontrar 
útiles sus propios autocl íticos. Por ejemplo, los autocl íticos po-
seen un efecto importante en el pensamiento verbal, como vere-
mos en el cap ítulo 19. 

354 UNIDAD A. MANIPULACIÓN DE IA CONDUCTA VERBAt 

La gramática y la sintaxis 
como procesos autoclíticos 

La extensi ón de la f órmula autocl ítica nos permite tratar 
ciertas respuestas verbales que aún no hemos tratado (como de, 
pero y que), ciertos fragmentos de respuestas que se presentan 
en las "inflecciones", as í como el orden en el cual aparecen las 
respuestas en muestras más grandes de conducta verbal. Tradi-
cionalmente estos elementos componen el tema de la gramática 
y la sintaxis. 
Asimismo no es parte del presente trabajo analizar en detalle 
las prácticas gramaticales ni sintácticas de ningún idioma, pero 
es preciso señalar la naturaleza de tales prácticas. 
Los análisis gramaticales y sintácticos puramente formales 
(en los cuales, por ejemplo, partes del lenguaje se definen en tér-
minos de propiedades formales, incluyendo la frecuencia o el 
orden de asociaci ón con otras partes as í definidas) son de poco 
interés en este lugar porque, aparte de las variables de control, 
ninguna forma de conducta verbal es significativa. Los enfoques 
tradicionales de la gramática y la sintaxis, que tratan como los 
que se ocupan del "estudio de las relaciones de las ideas compren-
didas en un pensamiento", tal vez están un poco más cerca del 
análisis presente, pero, de nuevo, poco podemos aprovechar 
del tratamiento tradicional del problema. Actualmente se reco-
noce que la mezcla de gramática y l ógica ha tenido consecuencias 
desafortunadas para ambas áreas. Los elementos accidentales de 
la gramática griega y latina durante muchos años dejaron su 
marca sobre la l ógica, y ésta tuvo la desafortunada responsabili-
dad de sugerir la racionalizaci ón de la gramática en términos de 
los procesos de pensamiento. Ahora, nosotros podemos plantear 
un nuevo enfoque de ambas áreas analizando las actividades con-
ductuales involucradas en la emisi ón de muestras grandes de 
conducta verbal. Además, al explicar las operantes y actividades 

verbales que constituyen el tema de la gramática, sentamos las 
bases para el tratamiento del pensamiento verbal. 
Los autocl íticos que se discutieron en el cap ítulo anterior des-
criben, califican, o comentan en otra forma la conducta verbal 
y, por tanto, clarifican o alteran su efecto sobre el oyente. Algu-
nas respuestas que en este sentido también "modifican" la con-
ducta verbal, de ningún modo cumplen con esta funci ón. Tales 
respuestas no se presentan excepto cuando van acompañadas de 
otra clase de conducta verbal  —"carece
n de sentido" cuando 
se presentan por s í mismos —
, pero su funci ón autocl ítica con 
frecuencia es oscura. Podemos encontrar muchos ejemplos de 
esto en las respuestas tradicionalmente llamadas preposiciones, 
conjunciones y art ículos, lo mismo que en ciertas respuestas frag-
mentarias que se emplean en la inflecci ón. Muchas de éstas sirven 
como tactos m ínimos, pero también poseen una funci ón auto-
cl ítica importante. 
La manipulaci ón de la conducta verbal, especialmente la agru-
paci ón y ordenaci ón de respuestas, también es autocl ítica. Las 
respuestas no pueden agruparse u ordenarse hasta que se han 
presentado, o al menos hasta que están a punto de ocurrir; y el 
proceso que se efectúa al ordenarlas tiene un efecto autocl ítico 
sobre el oyente. Parte de la conducta relevante, por ejemplo la 
puntuaci ón, posee las dimensiones de las respuestas verbales, pero 
este caso no siempre se presenta. En general, los instrumentos 
autocl íticos son intercambiables. Un efecto dado puede lograrse 
en formas diferentes, aunque no necesariamente dentro de un 
solo idioma. 
La funci ón autocl ítica de los mecanismos gramaticales y sin-
tácticos debe distinguirse de sus otras funciones. En la respuesta 
verbal The boy runs (el muchacho corre) la s final de runs (corre) 
es en parte un tacto fragmentario que está bajo el control de 
elementos espec íficos de una situaci ón dada. Aunque las pro-
piedades importantes son sutiles incluyen: 1. la naturaleza de 
correr, como actividad más que como objeto o propiedad de un 
objeto; 2. la singularidad de lo que está corriendo, y 3. el hecho 
de que la actividad se lleva a cabo en el presente. Como análi-
sis del control de est ímulos de la s final, dif ícilmente puede de-
cirse que estas afirmaciones sean un progreso con respecto a la 
afirmaci ón tradicional que dice que run (corre) es "un verbo 
en tercera persona del singular conjugado en tiempo presente". 
Sin embargo, esto nos servirá para distinguir la funci ón refe-
rencial de las funciones autocl íticas. El hecho de que la s final 
de los verbos ingleses indique afirmaci ón fue señalado en el ca-
p ítulo anterior. Pero aún nos falta tratar otra de las funciones 
autocl íticas. 
La ordenaci ón y agrupaci ón de las respuestas también posee 
otras funciones. En primer lugar, los sonidos del habla se orde-

356 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

nan en la formaci ón de pautas de respuestas. Aparte del espectro 
de sonidos aislados del habla, la única dimensi ón de la conduc-
ta verbal es temporal y, por consiguiente, el orden es una propie-
dad importante. Las palabras inglesas Tip y pit son respuestas 
diferentes, lo mismo que lookout y outlook. En segundo lugar, 
las respuestas verbales pueden ordenarse para que correspondan 
al orden de los est ímulos relevantes. Las respuestas que da el 
locutor al describir una pelea deportiva, guardan una relaci ón 
temporal bastante simple con los eventos descritos. Las respues-
tas Vini, vidi, vid, se presentan en ese orden por una buena raz ón.1 
En tercer lugar, el orden puede surgir del orden de la estimulaci ón 
verbal en el comportamiento del hablante. Un "tren de pensa-
miento", en la asociaci ón libre, sigue el orden en que los est ímulos 
verbales evocan otras respuestas verbales. Al recitar un pasaje 
extenso el orden se debe a un encadenamiento intraverbal seme-
jante. En cuarto lugar, el orden se puede rastrear hasta la fuerza 
relativa de las respuestas en el repertorio presente del hablante. 
Si las demás cosas se mantienen iguales, las respuestas fuertes 
aparecen primero. En último término, tenemos que observar el 
orden ret órico. En la respuesta A él lo desprecio, la posici ón de 
la palabra él puede ser, en parte, funci ón de la fuerza relativa, 
pero la pauta ret órica ha sido diseñada por el efecto especial que 
tiene sobre el oyente. La oraci ón peri ódica es un bien conocido 
instrumento en el que se deja una palabra importante hasta que 
el oyente o lector está perfectamente preparado para oir ía, en el 
sentido en que se trat ó
 en el cap ítulo 10. 

RESPUESTAS AUTOCL1TICAS RELACI ÓNALES 

La funci ón autocl ítica adicional de una terminaci ón gramati-
cal, como la s final de runs, consiste en indicar el "acuerdo" en 
el número entre el verbo y el nombre que sirve como sujeto. 
En nuestro ejemplo, la 5 indica que el objeto descrito como el 
muchacho posee la propiedad de correr. El hecho de que el niño 
y la acci ón de correr vayan juntos y que no sean respuestas ais-
ladas que se presentan juntas por accidente, se le aclara al lector 
por medio del mecanismo gramatical. En la respuesta The boys 
run, la s posee otras funciones como tacto m ínimo, pero sirve 
también como un autocl ítico relacional en su "acuerdo" con la 
forma del verbo. En la frase inglesa The boy's gun (El arma del 
muchacho), la 's, como una forma distinta de s', es un tacto m íni-
mo que indica singularidad; pero tal forma también cumple la 
funci ón autocl ítica de denotar "posesi ón". Es el muchacho quien 

1 La ret órica clásica clasifica las violaciones a este principio como "histero-
log ía" o "inversi ón hister ónea"; son inversiones en el orden que "tienen significa-
do", en oposici ón al orden meramente convencional o autocl ítico. 

CAP. 13. GRAMÁTICA Y SINTAXIS COMO PROCESOS AUTOCÜTICOS 

357 

posee el arma. (El "acuerdo" en número, género y caso entre el 
nombre y el adjetivo en un idioma como el lat ín, es un ejemplo 
mucho mejor del autocl ítico relacional.) 
Las inflecciones apropiadas a la "disposici ón de ánimo" rara 
vez entran en los autocl íticos relaci ónales. Frecuentemente la 
disposici ón es s ólo un instrumento para clasificar tipos de ope-
rantes. Como hemos visto, los imperativos e interrogativos son 
dos clases de mandos. Algunas veces la disposici ón se refiere a 
la fuerza de una respuesta (indicativa versus subjuntiva), e in-
cluso puede sugerir una condici ón responsable de la diferencia. 
As í, la disposici ón optativa describe mandos que "expresan de-
seos", mientras que la respuesta  É
l puede ir, como afirmaci ón 
de la probabilidad de que él vaya, contiene un autocl ítico de fuer-
za comparable al autocl ítico descriptivo Es probable que él vaya. 
Usamos la disposici ón como un autocl ítico descriptivo que especi-
fica una condici ón causal, cuando decimos que un subjuntivo 
particular implica una condici ón "contraria a los hechos". 
Incluso dentro de un solo idioma, como el inglés, existe liber-
tad considerable para intercambiar mecanismos. Como hemos 
visto, la posesi ón puede indicarse con una terminaci ón o con una 
frase preposicional {The gun of the boy). Las terminaciones que 
indican pertenencia de nombre y verbo a la vez, necesitan cierto 
respaldo de la agrupaci ón. En el inglés las respuestas no pueden 
estar demasiado lejanas unas de otras porque las terminaciones 
de tal idioma son débiles y no permiten una separaci ón tan grande 
entre el sujeto y predicado, como sucede en el lat ín. 
En lat ín, la ordenaci ón y agrupaci ón sirven con mucho menos 
frecuencia como autocl íticos relaci ónales; se usan principalmente 
con fines ret óricos. Los efectos ret óricos basados en el orden 
superan mucho lo que se hace en inglés, idioma en el cual el or-
den y la agrupaci ón se han agotado por los fines autocl íticos que 
en lat ín se logran mediante las terminaciones. Robert Bridges 
coment ó
 la utilizaci ón latina del orden en la siguiente forma: 

... an example from the second collect at Evening Prayer in the 
[Church of England] Prayer Book—«Give unto Thy servants that 
peace which the world cannot give» ... is a trans íation ... of the 
Latin da servís tuis illam quam mundus daré non potest pacem. 
«The English is good [says Bridges] but the artistic order of the 
Latin words, which in English would be unintelligible disorder, 
assists and enforces the meaning without the slightests obscurity, 
and the words group themselves in a sort of dance figure, instead 
of a "march past" ».2 

2 .. .Un ejemplo de la segunda parte de la Oraci ón de la tarde, del Libro 
de Oraciones [de la Iglesia de Inglaterra] dice as í: Da a tus servidores la paz 
que el mundo no puede dar .. .esto es una traducci ón..
. de la frase latina da 
servís tuis illam quam mundus daré non potest pacem. 
"El inglés es apropiado 
[dice Bridges], pero el orden art ístico de las palabras en lat ín, que en inglés 

358 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Juicio 

El juicio es afectado por un autocl í tico relacional al que se 
le ha añadido un autocl ítico de afirmaci ón. Digamos que un solo 
objeto evoca dos tactos, por ejemplos, chocolate y bueno. Ambos 
pueden darse separadamente (¡Chocolate! y ¡Bueno!) en condicio-
nes que nos llevar ían a clasificar las respuestas como "anuncios" 
separados, o como una especie de anuncio doble 
(¡Chocolate! 
¡Bueno!). La fuente común de las dos respuestas, el hecho de que 
se emiten ante el mismo objeto, puede indicarse por el autocl í-
tico relacional de orden. La respuesta Buen chocolate s ólo nos 
sirve para un solo tipo de situaci ón; es una respuesta que se emite 
solamente ante el buen chocolate, y presenta afirmaci ón ni jui-
cio. Por el contrario, la frase El chocolate es bueno, muestra un 
autocl ítico relacional de orden y agrupaci ón y contiene también 
un autocl ítico de afirmaci ón. Tomadas en conjunto ambas res-
puestas constituyen un juicio. Thomas Hobbes sugiri ó las funcio-
nes autocl í ticas afirmativas y relaci ónales del juicio en la siguiente 
forma: "Tal vez el Juicio no es más que la composici ón o uni ón 
de dos nombres de cosas o modos por medio del verbo ES".S 
Cuando el juicio involucra más de dos términos, los autocr í-
ticos relaci ónales se vuelven especialmente importantes. La frase 
El muchacho administra una tienda está bajo el control de una 
situaci ón de est ímulo extremadamente compleja, y la mayor parte 
de sus elementos pueden ser importantes para el oyente. En in-
glés, el autocl ítico relacional de orden tiene una carga muy pesa-
da: en términos generales, debe quedar claro que es el muchacho 
el que administra, y que la tienda es la administrada. Aunque en 
un juicio de dos términos el orden de los elementos se puede 
invertir con s ólo violaciones menores del orden acostumbrado, 
en el caso de una respuesta de tres términos la inversi ón ser ía 
desastrosa. Una respuesta como Bueno es el chocolate es tolera-
da por la comunidad verbal, e incluso es concebible si se bus-
ca lograr un efecto ret órico sobre el oyente, o si una instigaci ón 
ecoica o temática poderosa se encuentra impl ícita. Pero la frase 
La tienda administra al muchacho, debido a la inversi ón del or-
den, no es reforzante cuando se evoca por la misma situaci ón. En 
los idiomas que emplean terminaciones en lugar de ordenaciones 
y agrupaciones, generalmente los cambios en el orden no causan 
tantos problemas. 

ser ía un desorden ininteligible, ayuda y refuerza el significado sin la menor os-
curidad, y las palabras mismas se agrupan en una especie de figura de danza 
y no de «marcha»". 
Citado por Smith, L. P. Milton and His Modern Critics (Londres, 1940). 
3 Citado por Lee, I. J., en Language Habits in Human Affairs (Nueva York, 
1941). 

CAP. 13. GRAMÁTICA Y SINTAXIS COMO PROCESOS AUTOCÜTICOS 

Conducta autocl ítica relacional 

No basta con señalar la presencia de formas autocl íticas en 
un lenguaje. ¿Cuáles son los procesos que llevan a su emisi ón? 
Aqu í también debemos distinguir entre los objetivos de un análi-
sis ling ü
ístico o gramatical, y los de un análisis de la conducta 
verbal. Una propiedad muy importante de la operante verbal, del 
tipo que señalamos en parte 11, es su tamaño. 
Únicamente tene-
mos que demostrar una contingencia unitaria de reforzamien-
to para sugerir la funci ón unitaria de una parte de la conducta 
verbal. Con frecuencia la parte no corresponde a una unidad gra-
matical o lexicográfica. Del hecho que las palabras muchacho y 
sombrero pueden ser simples tactos en una ocasi ón apropiada, 
no se sigue que la respuesta el sombrero del muchacho sea una 
expresi ón compuesta; tal frase puede tener una unidad funcional 
simple. En la respuesta el libro sobre la mesa, la frase sobre la 
mesa puede tener el mismo control dinámico simple que es ejer-
cido por una propiedad del ambiente que se ejemplifica por la 
respuesta rojo en el libro rojo. La expresi ón completa el libro 
sobre la mesa, o el libro rojo, puede funcionar como una unidad. 
El comportamiento del cocinero de un campamento cuando dice 
¡Vengan por ella!, es una respuesta tan unitaria como decir ¡La 
comida!, o como el hecho de hacer sonar un triángulo de metal 
para anunciar la comida. No necesitamps analizar los procesos 
gramaticales o sintácticos para explicar esta conducta. En ciertas 
circunstancias, decir ¡Aquí está! puede ser equivalente a decir 
¡Allí hay un zorro!, y ser ía inútil especular acerca de la funci ón 
que tiene cada palabra sobre la conducta que presenta el hablan-
te. Podemos imaginar una situaci ón en que la respuesta ¡Allí hay 
un zorro! requiera análisis gramatical, pero no parece necesi-
tarse en el caso de ¡Aquí está! En general, al desarrollarse la 
conducta verbal en el hablante individual, respuestas cada vez 
mayores adquieren unidad funcional, y no siempre necesitamos 
reflexionar sobre la acci ón autocl ítica cuando una respuesta pa-
rece incluir una forma autocl ítica. También parece razonable 
suponer que, cuando ocurren los cambios hist óricos en el ambien-
te verbal, se refuerzan unidades cada vez más grandes. Al menos, 
el ambiente debe estar preparado para reforzar unidades más 
grandes como unidades, antes de que ocurra el proceso paralelo 
en el desarrollo del hablante individual. 

Cuando los "modelos" autocl íticos parcialmente condicionados 
se combinan con respuestas apropiadas a una situaci ón espec ífica, 
entra en juego algo menos que la conducta autocl ítica relacional 
bien desarrollada. Después de haber respondido a muchos pares 
de objetos con conductas tales como el sombrero y el zapato, el 
revólver y el sombrero, etc., el hablante puede dar la respuesta 
el muchacho y la bicicleta en una ocasi ón nueva. Si el hablante ha 

360 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

adquirido una serie de respuestas como el revólver del muchacho, 
el zapato del muchacho y el sombrero del muchacho, podemos 
suponer que el marco parcial 
del muchacho está dispo-
nible para la recombinaci ón con otras respuestas. La primera vez 
que el muchacho consigue una bicicleta, el hablante puede com-
poner una unidad nueva: 
la bicicleta del muchacho. Esto no es 
simplemente la emisi ón de dos respuestas adquiridas separada-
mente. El proceso se parece a la causaci ón múltiple que ya trata-
mos en el cap ítulo 9. Los aspectos relaci ónales de la situaci ón 
fortalecen un modelo, y los elementos espec íficos de la situa-
ci ón fortalecen las respuestas que encajan en él. 
Los autocl íticos relaci ónales espec íficos se entienden más fácil-
mente cuando la situaci ón es compleja y varias operantes verbales 
son fortalecidas. Si los elementos separados de la situaci ón evocan 
respuestas apropiadas en un orden determinado solamente por 
su fuerza relativa, probablemente el resultado será un galima-
t ías. Para ponerlo en términos burdos, la conducta efectiva 
exige que se elija primero una respuesta apropiada y que las de-
más se relacionen a ella y a cada una de las otras por medio 
de autocl íticos apropiados. Si cuando se han emitido una o dos 
respuestas, se generan respuestas intraverbales, éstas deben to-
marse en consideraci ón y se debe añadir el autocl ítico apropiado 
para formar la muestra mayor. 
En inglés, la práctica estándar da prioridad a los objetos sobre 
la acci ón, y a las propiedades aisladas sobre los objetos. Existe 
buena probabilidad de que un objeto destacado, en una situaci ón 
determinada, evoque la primera respuesta o, si ese objeto posee 
una propiedad notoria que también fortalece una respuesta, esta 
última se emitirá primero. También hay que añadir las termina-
ciones gramaticales. En inglés, generalmente los est ímulos que 
llamamos cosas u objetos evocan respuestas cuyas terminaciones 
son apropiadas para los nombres, mientras que los est ímulos que 
llamamos acciones generalmente evocan respuestas cuyas termi-
naciones indican verbos. Esto no es inevitable en absoluto. Se 
ha señalado que, aunque generalmente decimos El caballo relin-
cha, también podemos decir Los caballos relinchadores.4, A la 
larga, la distinci ón carecerá de sentido. Solamente porque las 
palabras que indican acci ón implican convencionalmente distin-
ciones de tiempo, persona, etc., las conjugamos, y solamente por-
que es necesario que las palabras que se refieren a las cosas "estén 
de acuerdo" con los adjetivos que las describen, o porque es pre-
ciso que designen acci ón, las declinamos. Esto se debe solamente 
a que las costumbres gramaticales y sintácticas de la conjuga-
ci ón y declinaci ón nos llevan a llamar a tales respuestas verbos 
y nombres, respectivamente. El hablante responde a una propie-

* Gardiner, A. H. The Theory of Speech and Language (Oxford, 1932). 

CAP. 13. GRAMÁTICA Y SINTAXIS COMO PROCESOS AUTOCLÍTICOS 

361 

dad común de la situaci ón y le da su terminaci ón. Esto altera el 
estatus de, y las costumbres gramaticales disponibles en relaci ón 
con, las respuestas que quedan. Si la primera respuesta ha sido 
considerada como un nombre, una pauta intraverbal fragmentaria 
proporcionará la terminaci ón apropiada, digamos, para el verbo 
que la sigue. 
El papel que desempeña la costumbre se puede observar en 
la diferencia que existe entre los t ítulos de los peri ódicos ingleses 
y los estadounidenses. Cuando un rey muere, dos aspectos de la 
situaci ón, el rey y la muerte, controlan las respuestas fuertes. En 
los t ítulos de los peri ódicos ingleses se acostumbra describir la 
acci ón con un nombre si es posible; as í, el t ítulo del peri ódico, 
será Death of the King (La muerte del rey). En los Estados Uni-
dos la forma verbal se retiene para la acci ón y se da prioridad a 
la respuesta que se emite ante el objeto, en este caso una per-
sona; el t ítulo del peri ódico ser ía King Dies (El rey ha muerto). 
En el cap ítulo 3 vimos que un mando puede especificar un 
reforzamiento último (con frecuencia un estado u objeto), o la 
conducta del oyente al mediar tal reforzamiento. En la respuesta 
Dame un cigarrillo se dice que la palabra cigarrillo actúa como 
nombre. En la respuesta ¡Un cigarrillo!, quizá tal palabra siga 
siendo un nombre; pero en la forma caprichosa ¡Un cigarrillo 
para mí; la forma cigarrillo se convierte en un verbo comparable 
a Dale agua a los caballos o a Ventila el cuarto. En un idioma 
con inflexiones más marcadas, al hacerse la transici ón del objeto 
a la acci ón la respuesta empezar ía por adquirir las terminaciones 
apropiadas para los verbos. 
Al ver un cielo azul decimos el cielo azul, en la misma forma 
en que el hablante de habla francesa no vacila en decir le del blue 
(al indicar el acuerdo en género, el hablante de habla francesa 
añade que es el cielo lo que es azul, y no otra de las cosas que 
se pudieron haber mencionado). El hecho de que esto se deba a 
una pauta establecida, más que a un acto expl ícito de composici ón 
en una ocasi ón dada, se muestra cuando el proceso toma el ca-
mino equivocado. La expresi ón Francés Par ís se emiti ó err ónea-
mente en lugar de París francés, quizá, porque francés por lo 
regular funciona como adjetivo y, por tanto, tiene prioridad; mien-
tras que París por lo general actúa como nombre y, por tanto, 
ocupa un segundo lugar.5 
El control inicial que ejerce una propiedad de la situaci ón que 
generalmente evoca la primera respuesta puede estar sujeto a 
muchas influencias que lo trastornan, tales como las consecuen-
cias especiales del orden ret órico o los trazos del fortalecimiento 
formal y temático que surgen de la conducta anterior. Cuando 
se invierte una l ínea de un verso en forma tal que la palabra que 

5 Posiblemente también se deba a la fuerza intraverbal de la obra de Chaucer: 
"For Frenssh of Par ís was to hir unknowe". 

362 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

rima no aparece al tinal, se aa una conmoucion lurmai ca4u.cj.c1j.-
ca de fuerza a un orden particular de respuestas. 
En circunstancias complejas, la primera respuesta que se evoca 
puede resultar inadecuada o totalmente incapaz de generar un 
nuevo material. El hablante tiene que empezar de nuevo si va a 
completar una muestra grande de conducta verbal con éxito. En 
muchos casos, escribir algo por segunda vez implica tratar de 
empezar de manera distinta, en el sentido en que responde a aspec-
tos diferentes de la situaci ón y se añaden terminaciones gramati-
cales diferentes. En la oraci ón Antes de que se pueda efectuar el 
reforzamiento de una respuesta verbal, 
la respuesta debe evocar-
se, la acci ón de evocar la respuesta reforzar tom ó
 rápidamente el 
control de la situaci ón y se le añadió
 una terminaci ón (miento) 
apropiada al nombre. Esto hizo que el resto de la conducta adop-
tara una forma extraña. La aparici ón de la respuesta se pueda 
efectuar se hizo necesaria para compensar la acci ón perdida por ' 
decir refuerzo en lugar de reforzamiento. La oraci ón puede volver 
a escribirse: Antes de reforzar una respuesta verbal, la respuesta 
debe ser evocada. Esta oraci ón contiene una desafortunada repe-
tici ón de la palabra respuesta que no puede mejorarse demasiado 
ni siquiera por la sustituci ón de un pronombre. Sin embargo, es 
posible mejorarla un poco más si eliminamos la palabra Antes 
que está usada como un autocl ítico que se refiere a las propie-
dades temporales de los dos eventos, y si permitimos que el orden 
de las respuestas produzca el mismo efecto: Una respuesta debe 
evocarse para ser reforzada. 
(Por razones que quedarán más cla-
ras en el cap ítulo siguiente, el orden puede hacerse expl ícito 
añadiendo la respuesta con el fin de; as í, la oraci ón completa se-
r ía: Una respuesta debe ser evocada con el fin de reforzarla.) 
Para conservar la noci ón de reforzamiento en una posici ón des-
tacada podr íamos reconstruir la nueva forma para que se leyera 
as í: Para ser reforzada una respuesta debe ser evocada. La fuerza 
de la palabra Antes fue recapturada añadiendo la respuesta pri-
mero, lo cual da la oraci ón: Para ser reforzada, una respuesta 
primero debe evocarse. Es demasiado tarde para reconstruir los 
materiales originales de la oraci ón, pero la forma "incorrecta" 
Evoque la respuesta y luego refuércela, probablemente los con-
tiene todos. La relaci ón temporal que se requiere, y que está 
representada por luego, se expresa con mayor generalidad median-
te un autocl ítico diferente: Si no hay evocaci ón,
 no hay refuerzo. 
El ejemplo muestra el rango y el carácter relativamente arbi-
trario de la actividad autocl ítica de "ponerle sentido gramatical" a 
la oraci ón. 

Una muestra de conducta verbal sugiere ocasionalmente for-
mas gramaticales alternativas que podr ían ser más aceptables 
para el lector. En un pasaje tomado de una novela inglesa de 
detectives leemos el siguiente fragmento: They know I'm 
too 

CAP. 13. GRAMÁTICA Y SINTAXIS COMO PROCESOS AUTOCÜTICOS 

363 

much for them with my good common streak of hará sense and 
determination* Aqu í good 
(común), streak 
(buen), common 
(sentido) y determination (determinaci ón), podr ían haberse orga-
nizado en distintos  órdenes, algunos de los cuales estar ían más 
cerca del inglés estándar. En una historia de Sinclair Lewis la 
frase entonces él descubri ó
 con espantada sorpresa..., 
sugiere 
otro orden en el que espantada se refiera a él, y no a extrañeza: 
 espantado y con extrañeza... La frase de 
entonces él descubrió
Shakespeare sicklied o'er with 
thought, podr ía 
the palé cast of 
haberse ordenado en otras formas en las que la acci ón descrita 
habr ía podido ser overcast with 
though 
(entristecido por pen-
samientos) y por tanto sickly and palé (pálido y enfermo). Una 
persona que haya comenzado una oraci ón diciendo De hecho ... 
probablemente habr ía estado cerca de empezarla diciendo En rea-
lidad el asunto es ... 
El efecto de una terminaci ón gramatical al establecer otra con 
una clase de respuesta intraverbal esquelética se puede observar 
claramente cuando el proceso se altera y produce "gramática in-
correcta". En el ejemplo El salario del pecado es la muerte pode-
mos encontrar que la conexi ón intraverbal entre pecado y es 
supera la relaci ón más remota que existir ía salarios y son. En 
un examen de traducci ón escrito apresuradamente aparec ía la 
siguiente oraci ón: Paresis increase rapidly... 
(la paresis aumen-
ta rápidamente). Aqu í la s final de paresis controla la aparici ón 
de un verbo (increase) que se adecúa a un sujeto que está en plu-
ral (el plural de paresis es pareses, la forma correcta del verbo en 
la anterior oraci ón ser ía increases, porque en realidad el sujeto 
está en singular) debido a que la terminaci ón s es común de los 
plurales. 
Cuando se principia correctamente una oraci ón y se establecen 
sus terminaciones en forma irrevocable, quedan ciertos fragmen-
tos sobrantes de respuestas que es preciso revisar. Algunas veces 
es preciso generar nuevas respuestas para llenar los vac íos, pero, 
además de esto, los materiales disponibles deben ponerse en al-
gún tipo de orden. Ciertas figuras ret óricas, como los "tropos", 
se refieren a soluciones más o menos aceptables. Las palabras 
"tmesis", "anástrofe" e "hipérbaton", se refieren a  órdenes inusi-
tados de respuestas que, en un idioma que utilice el orden con 
fines autocl íticos, pueden ser alterados. Cuando se emite la frase 
He carne to uswards, en lugar de He carne towards us ( É
l vino 
hacia nosotros), la fuerza indebida de tous (a nosotros) parece 
romper la respuesta towards (hacia), ya que la emisi ón de la 
mitad de la palabra towards se da s ólo si el tiempo la permite. 
En la frase That whiter skin of hers than snow (Esa piel suya más 
blanca que la nieve), la fuerza especial de las palabras whiter skin 

* Estoy con ellos, con mi buen sentido común y determinaci ón. 

364 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

(piel más blanca) está determinada, en parte, por el autocl ítico 
relacional de agrupaci ón, y rompe la expresi ón metaf órica whiter 
than snow (más blanca que la nieve) con el fragmento sobrevi-
viente que garantiza el final de la frase. 

AUTOCLÍTICOS MANIPULATIVOS 

Un extraordinario libro escrito a finales del siglo XVIII por 
John Horne Tooke, es la mejor introducci ón que podemos dar a 
los autocl íticos que aún no hemos analizado.6 Tooke sostuvo 
que "los dos grandes objetivos del habla" se llevaban a cabo por 
dos clases de palabras. En primer lugar, reconoci ó que los nom-
bres y verbos eran "necesarios para la comunicaci ón". Al decir 
esto se refer ía al control de est ímulos de la conducta verbal so-
bre la pauta del tacto. En lo que respecta a la referencia, como 
hemos visto, la distinci ón gramatical entre nombres y verbos es 
innecesaria y arbitraria. Según Tooke, todas las otras palabras 
eran "abreviaturas" empleadas con fines prácticos. Esta noci ón 
se representa en el t ítulo griego de su libro EIIEA  ÜTEPOENTA 
("palabras aladas"). Para Tooke, el término "abreviatura" guar-
daba parte del significado de "decir mucho más de lo que parece 
decir". Esto era importante para él, porque se dedic ó a revelar la 
significaci ón escondida de tales palabras. El término también 
parece referirse a un proceso hist órico en el cual las formas más 
antiguas, y generalmente más largas, se cambian y contraen gra-
dualmente. El método de Tooke consisti ó
 en demostrar la funci ón 
de la abreviatura apelando a la etimolog ía, campo en el cual era 
un especialista precursor, aunque no infalible. 
l señaló que la 
etimolog ía no era esencial para su razonamiento. Al extender las 
abreviaturas para que su funci ón se reconociera con mayor faci-
lidad se hizo necesario encontrar cuáles ser ían aceptadas como 
expresiones equivalentes de una clase más obvia. Muchas de las 
palabras que él analiz ó
 ten ían formas más extensas en su historia 
etimol ógica. 
Tooke no parece haber apreciado todo el significado de su 
obra. No lleg ó
 a ver que algunas partes del lenguaje se relacionan 
con otras de sus partes, y que sus abreviaturas simplemente eran 
términos que ten ían que ver con la manipulaci ón de los nombres 
y los verbos que, según él, se ocupaban fundamentalmente de la 
comunicaci ón.7 

<s Tooke, J. H. EIIEA nTEPOENTA: The Díversions of Purley (Londres, 
1857). T Sin duda, él estuvo influenciado por las discusiones contemporáneas de las 
partes del habla, pero intent ó
 reducir las preposiciones, conjunciones, part ículas, 
etc., a nombres y verbos, lo cual tendía a oscurecer su especial función. Vale la 
pena reproducir una muestra de su libro Díversions of Purley, pues en ella mues-
tra su preocupación por las interpretaciones contemporáneas de las funciones del 
habla: 

CAP. 13. GRAMÁTICA Y SINTAXIS COMO PROCESOS AUTOCÜTICOS 

365 

É
Las palabras analizadas por Tooke se refieren a respuestas 
que se emiten ante situaciones más bien complejas, en las cuales 
el lector tiene que organizar y relacionar sus reacciones en la 
forma más eficiente. As í la palabra but (pero), que Tooke dice 
que etimol ógicamente se deriva de out (fuera), lleva al oyente a 
excluir algo, o a hacer una excepic ón de una sola respuesta (la 
s menos Henry abando-
frase All but Henry left the room  —Todo
naron el cuarto —
 podr ía extenderse as í: All  —
except Henry—
 left 
the room  —Todo
s  —except
o Henry —
 abandonaron el cuarto —
) 
o de una oraci ón (All left the room, but Henry remained  —Todo
s 
dejaron el cuarto, pero Henry se qued ó
—)
. La primera aparici ón 
de la forma but hace la excepci ón de un nombre, la segunda de un 
verbo. En la última oraci ón, la forma but puede ser sustituida 
por and (y) con s ólo una pérdida de énfasis sobre la oposici ón que 
existe entre abandonar y permanecer. Sin embargo, en la primera 
oraci ón la sustituci ón de and por but podr ía hacer redundante y 
err ónea a la oraci ón. 
La respuesta and hace que el oyente añada a lo que se ha di-
cho, ya sea una sola respuesta (This is for you and me  —Est
o es 
, )'a otra oraci ón (This is for you and that 
para ti y para m í
—)
is for me  —Est
o es para ti y eso para m í
—)
. 
De acuerdo con la argumentaci ón de Tooke, la forma if (si) 
proviene de give (dar). We shall go tomorrow given it does not 
rain (Iremos mañana dado que no lloverá). La relaci ón l ógica 
if-then (si-entonces) presenta otros problemas. La respuesta if 
you see an honest man, then you see a happy one (Si usted ve a 
un hombre honesto, entonces ve a un hombre feliz) podr ía para-
frasearse as í: 
// you can say "honest", you can always say "hap-
py" (Si uno puede decir "honesto", uno puede siempre decir 
"feliz"). La forma equivalente All honest men are happy (Todos 
los hombres honestos son felices) contiene el autocl ítico cuanti-
ficador all (todos) en lugar de la forma if (si). Ambos tratan ; 
respuestas verbales, pero en distinta forma. Nadie puede emi-
tir un tacto en respuesta a todos los hombres honestos ni a todos  • 
los casos en los que se dice honesto. La afirmaci ón realmente se ; 
refiere a las propiedades definidoras de los est ímulos que contro- > 
lan las respuestas feliz y honesto, o a alguna relaci ón entre ellos. 
(A Tooke le interesa explicar la fuerza de ciertas palabras bien 
conocidas, especialmente preposiciones y conjunciones. No tiene 

"En primer lugar él (Harris) define una palabra como un «sonido con significa-
do»". Luego dice que las conjunciones son palabras (o sea, sonidos con signifi-
cado) "carentes de significado". Más tarde admite que poseen "una clase de 
significado"; pero esta clase de significado es "oscura" (de significación desco-
nocida) ... No contento con tales inconsistencias, que para una persona menos 
ilustrada serían más que suficientes, el señor Harris sigue, y dice que son "una 
clase de entes intermedios" (probablemente quiere decir que se encuentran entre 
la significación y la no significación), "que comparten los atributos de ambos" 
(o sea, de la significación y la no significación) y que "conducen a unir a los 
dos" (la significación y la no significación). 

366 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

nada que decir acerca de la funci ón manipulativa del autocl ítico 
cuando funciona como ordenador o agrupador. La expresi ón if 
we liad world enough and time  —s
i hubiéramos tenido suficiente 
mundo y tiempo —
 puede ser transportada mediante un cambio 
de orden sin el autocl ítico si: Had we but world enough and time 
—De haber tenido suficiente mundo y suficiente tiempo —.
) 
Como ejemplo un poco diferente, podemos dejar que Tooke 
exprese sus argumentos en relaci ón con la frase preposicional a 
través de. 

Pero ¿cuál es el objeto real al que nombra la frase "a través 
de"? ... Sin duda alguna se trata de uno muy común. En la misma 
forma en que la preposici ón francesa chez no es más que el sus-
tantivo italiano Casa o Ca, as í las preposiciones inglesas Through, 
Throurough, Thorow, o Thro', no son más que el equivalente 
al sustantivo g ótico ¿tfOifta , o al teut ónico Thuruh, y, al igual que 
ellos, quiere decir Puerta, portal, pasaje ... 
Después de haber visto la forma en que el sustantivo Casa 
se convirti ó
 en preposici ón en el francés, no le debe extrañar al 
lector ver que Puerta se convierta en una preposici ón en el inglés.8 

La meta de un análisis com el de Tooke no es lograr una pa-
ráfrasis l ógicamente equivalente, ni reducir todas las expresiones 
a un m ínimo de términos l ógicos; simplemente consiste en vol-
ver a una forma de respuesta que tenga un efecto más fácilmente 
identificable sobre el oyente. Generalmente la paráfrasis convier-
te una respuesta breve y de funci ón oscura en una mayor y más 
expl ícita que, como dir íamos, es un equivalente más muscular. 
En general, a Tooke le respaldan los ling üistas modernos y los 
interesados en la l ógica. El análisis que hace Sapir8 de la palabra 
para, lo encontramos en el esp íritu de las investigaciones de 
Tooke, as í como también en el revelador Elementary Logic, de W. 
V. Quine,10 en el cual se analizan cuidadosamente muchos auto-
cl íticos importantes. Tanto Sapir como Quine se interesan en el 
análisis emp írico de la funci ón de la conducta verbal. Sin em-
bargo, es preciso distinguir entre las explicaciones a las que llega-
ron ellos, y el presente análisis. 
Lo que le falt ó
 a Tooke fue una concepci ón del comportamiento 
en cuanto tal; segu ía estando bajo la influencia del empirismo 
británico y de la gramática, a pesar de haberse declarado inde-

8 Tooke, op. cit., pág. 180. Podr íamos analizar un caso determinado, por 
ejemplo, la frase: El perro se fue por entre la cerca. Al analizarla, podemos 
decir que la relaci ón que existe entre el perro que va y la cerca se caracteriza 
por la emisi ón de una respuesta común, la palabra puerta, que está  íntimamente 
asociada con una relaci ón semejante (algo o alguien que sale a través de algo). 
La respuesta que está bajo el control de la relaci ón puede sufrir cambios hist óri-
cos que no necesitan afectar la misma respuesta que está controlada en otra 
parte por el estimulo genérico original. 
s Sapir, E. Language (Nueva York, 1921). 
i» Quine, W. V. Elementary Logic (Boston, 1941). 

CAP. 13. GRAMÁTICA Y SINTAXIS COMO PROCESOS AUTOCLfTICOS 

pendiente. Tal vez estuvo más cerca de nuestra posici ón cuando 
escribi ó: 

El tema de la mente, en lo que respecta al lenguaje, me parece 
muy simple. No va más allá de la recepci ón de impresiones, esto 
es, de tener sensaciones o sentimientos. Lo que denominamos sus 
operaciones son simplemente las operaciones del Lenguaje. Una 
consideraci ón de las ideas, de la mente o de las cosas (relativa a 
las partes del lenguaje), no nos llevará más allá de los nombres: 
v.g., los signos de tales impresiones o los nombres de las ideas. La 
otra parte del lenguaje, el verbo, debe explicarse a partir de su uso 
necesario en la comunicaci ón. De hecho es la comunicaci ón mis-
ma y, por tanto, bien denominado 'Pñ¡xa, Dictum. Porque el Verbo 
es QUOD loquimur; el Nombre, DE QUO. 

Aqu í, luchando contra el enorme peso de la tradici ón, Tooke 
está hablando sobre la conducta verbal. Ha "desabreviado" los 
términos confusos que no pueden explicarse como palabras obje-
to, ni apelando a términos-imágenes que aqu í podr íamos clasificar 
como autocl íticos, y además ha encontrado que son verbos. Esto 
lo llev ó
 a hacer una importante generalizaci ón que podr íamos 
parafrasear en la siguiente forma: algunas respuestas verbales 
son evocadas por cuestiones externas. Tooke quiere llamar nom-
bres a éstas respuestas. Otras respuestas son comunicaci ón en 
s í mismas, afectan al oyente y no poseen ninguna funci ón aparte 
de ese efecto; a éstas las llama verbos. Quizá porque escribi ó 
hace más de 150 años no ten ía otra alternativa, pero hoy es posi-
ble presentar una nueva formulaci ón del problema. 
Es posible que muchos casos de conducta verbal que contienen 
autocl íticos gramaticales o sintácticos, no representen activi-
dad autocl ítica verdadera. En realidad no le decimos al oyente 
que se queda algo sin explicar cada vez que decimos He leído todo, 
excepto los dos últimos cap ítulos. La respuesta todo excepto dos 
es una forma estándar que está controlada por una situaci ón 
estándar. Una expresi ón alternativa habr ía sido Todavía tengo 
que leer los dos últimos capítulos. Solamente en ocasiones real-
mente nuevas emitimos un mando sobre el oyente para que mo-
difique su conducta. Pero tales ocasiones se presentan, y la 
actividad autocl ítica expl ícita del hablante al manipular su con-
ducta, debe tenerse en cuenta como una importante funci ón ver-
bal. En el siguiente cap ítulo describiremos este tipo de actividades 
adicionales, as í como también el efecto que tienen sobre el oyente. 

3 Ó8 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE IA CONDUCTA VERBAL 

La composición y sus efectos 

Aquí nos ocuparemos de lo que Emerson llam ó "entremezclar, 
ligar, articular y clasificar" las palabras. El hablante no sólo 
emite las respuestas verbales que son apropiadas para una situa-
ción determinada o para su propia condici ón, sino también aclara, 
arregla y manipula tal conducta. Su actividad es autocl ítica porque 
depende de la reserva de respuestas verbales que tenga dispo-
nibles. 
La explicación última de la conducta autocl ítica se encuentra 
en el efecto que ésta posee sobre el oyente, incluyendo al hablante 
mismo. En general, las reacciones del oyente en cuesti ón son 
aquellas que pueden estar equivocadas, o sea: aquellas que pueden 
no ser efectivas para tratar el ambiente que es responsable de la 
conducta del hablante. Gran parte de la conducta emocional e 
imaginativa del oyente (y del lector) tiene poco que ver con la 
gramática y la sintaxis. Una palabra obscena logra su efecto sin 
importar su localización ni su gramática. Lo mismo ocurre con la 
mayor parte de las palabras que dan un carácter emocional al len-
guaje. T. S. Eliot decía que la función del significado inmediato 
de un poema consist ía en inducir al lector a que siguiera leyendo 
en forma tal que pudieran presentarse los efectos colaterales 
que no dependen del significado inmediato del poema. La poes ía 
puede ser completamente antigramatical en lo que respecta a 
su efecto, pero el lector rara vez leerá dicha parte en forma ais-
lada; él debe ser llevado por el significado inmediato del texto. 
El comportamiento autocl ítico se refiere a la acción práctica, o 
a las respuestas del oyente que dependen de la correspondencia 
que existe entre la conducta verbal y un estado de cosas estimu-
lante. La mezcla confusa de los elementos de la poes ía, como 
sucede en el ejemplo que tomamos de Lord Chesterfield en el ca-
p ítulo 6, destruye tanto el orden autocl ítico como el efecto de 

369 

las respuestas autocl íticas. El "significado" que se destruye es el 
significado que hace que el poema pueda ser correcto o equivoca-
do, es decir: el significado con respecto al cual el lector puede 
emprender una acción efectiva, aunque sea meramente verbal. Los 
"significados" que sobreviven son respuestas condicionadas emo-
cionales y connotativas, incluyendo las que eran apropiadas para 
la escritura y los versos didácticos en el siglo xvn. 
Generalmente, a los segmentos mayores de la conducta verbal 
que resultan de la actividad autocl ítica se les llama oraciones. 
Comúnmente se dice que la oraci ón, y no la palabra, es la unidad 
del habla, pero no hay raz ón para usar el concepto de oraci ón 
con el fin de obtener una unidad de conducta verbal más activa 
que la palabra. La conducta verbal generalmente es activa, sin 
tener en cuenta su tamaño ni su complejidad. Tampoco la "afir-
maci ón" autocl ítica que vimos en el cap ítulo 12, ni el "juicio" que 
analizamos en el cap ítulo 13, requieren un término nuevo. Se 
han hecho intentos para definir una oraci ón en función de lo 
que dice. El Concise Oxford Dictionary da la siguiente definición: 
"conjunto de palabras completo en s í mismo que contiene sujeto 
y predicado (uno u otro, parte de uno u otro o de ambos, que a 
veces se omiten por la elipsis) y que implica una afirmaci ón, 
pregunta u orden". N ótese que la respuesta verbal en cuanto tal 
(o el registro que deja) no es afirmaci ón, pregunta ni orden, sino 
que simplemente las "implica". Esto sugiere que la oraci ón es 
la expresi ón de una idea o proposici ón. En forma caracter ística, 
se dice que una oraci ón es completa s ólo si el "pensamiento" es 
completo, etc. Pero mientras podemos encontrar criterios para 
las propiedades de una oraci ón, posiblemente en los efectos que 
posee sobre el oyente con respecto a un estado de cosas deter-
minado, la definición no nos ayuda a explicar c ómo se emiten las 
oraciones. 
Algunas oraciones sencillas simplemente se generan añadiendo 
autocl íticos a las operantes verbales ya disponibles. Supongamos 
que el hablante observa a una persona hambrienta, y que hay un 
oyente que está interesado en la gente hambrienta, esto es: quien 
refuerza a los hablantes que le hablan de la gente hambrienta o 
que hacen cosas acerca de las personas hambrientas, son indirec-
tamente reforzantes para el hablante. Las propiedades principales 
de la situaci ón fortalecen las respuestas gente y hambre. En es-
pañol deficiente, el hablante puede decir simplemente persona 
hambreada a manera de anuncio (suponiendo una predisposici ón 
especial por parte del oyente) o persona con hambre como un 
juicio rudimentario. Con base en la tendencia que tienen los pro-
nombres a presentarse en los juicios, el hablante pudo decir Aquél 
tiene hambre. Un hablante con mayor conocimiento del idioma 
puede usar el autocl ítico afirmativo está: El hombre está ham-
briento. Sin embargo, aún necesitamos un autocl ítico designativo. 

370 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CDNnl IPTA ira»" 

La respuesta El hombre está hambriento puede ser una generali-
zaci ón completa, pero la especificidad de la presente situaci ón se 
puede indicar mediante la aplicaci ón del autocl ítico ese. As í, la 
forma completa Ese hombre tiene hambre actúa en forma  óptima 
sobre el supuesto oyente. 
Sin embargo, cuando se expresa una oraci ón no ocurre nada 
tan expl ícito como esto. Algunas oraciones son respuestas es-
tándar que se emiten ante situaciones comparables a los versos 
bien memorizados, máximas o exclamaciones. Otras están cerca 
de ser "formas" esqueléticas completas sobre las cuales se pueden 
colocar una o dos respuestas. En general, recibimos refuerzo al 
emitir oraciones completas y castigo por las expresiones o frag-
mentarias, y las variables que s ólo fortalecen pocas respuestas 
tienden a evocar oraciones completas a través de la causaci ón 
múltiple. Este caso se presenta claramente cuando no existen 
fuentes externas de fuerza para las respuestas que se añaden. Por 
ejemplo, si apenas hemos o ído los est ímulos verbales persona y 
hambre en este orden, y si la situaci ón requiere una respuesta 
ecoica (si nos preguntan ¿Qué dijo él?) es más probable que con-
testemos La persona (o alguna persona) 
tiene hambre. En forma 
semejante, al recordar una prosa o un verso mal memorizados 
será más probable que emitamos oraciones completas, pero equi-
vocadas, que solamente los fragmentos que recordamos en reali-
dad. Los préstamos literarios aparecen como oraciones completas 
cuando en realidad s ólo se tomaron algunas palabras. 
La comunidad verbal responsable de las distinciones que se 
efectúan por medio de diversos tipos de autocl íticos, genera esta 
tendencia a responder en unidades más grandes. Algunas ora-
ciones son algo más que simples respuestas claves sobre formas 
esqueléticas fuertes, o que respuestas fragmentarias que se com-
pletaron bajo presi ón para producir unidades totales. Un conjun-
to de variables puede ser tan inusitado o tan complejo que la 
conducta verbal anterior del hablante no proporciona una pauta 
estándar apropiada. Entonces, el hablante debe manipular sus 
respuestas con la ayuda de autocl íticos especiales. La creaci ón 
que resulta de segmentos mayores de conducta verbal es una acti-
vidad que podemos llamar composici ón. Aunque al responder a 
los arreglos complejos de variables el juicio y la aserci ón no están 
impl ícitos en la organizaci ón de la conducta verbal, ellos no son 
necesariamente composici ón debido a que, en s í mismos, no carac-
terizan ni la unidad mayor, ni un estado particular de cosas que 
da lugar al surgimiento de tal organizaci ón. 
La sola evidencia formal no muestra si las oraciones han sido 
compuestas. Las oraciones memorizadas que se emiten como sim-
ples secuencias intraverbales, aquellas que se reproducen como 
conducta textual o ecoica o las combinaciones de algunas respues-
tas claves con pautas que se han retenido, no son compuestas en 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

371 

este sentido. La "unidad" que reconocemos en la mayor parte 
de las oraciones puede tener cierta base en la unidad de los "he-
chos" descritos o de las "ideas" expresadas; pero gran parte de ello 
es convencional. 
Las respuestas evocadas por una situaci ón son esencialmente 
antigramaticales hasta que se tratan autocl íticamente. Tales res-
puestas pueden estar ya ordenadas o terminadas debido a otras 
consideraciones, o a las unidades estándar que no requieren ter-
minaci ón especial en el presente caso. Algunas veces la conducta 
se emite en forma esencialmente no gramatical. El habla apresu-
rada, en la cual no hay tiempo para proporcionar autocl íticos, no 
siempre es completamente ordenada y puede carecer de termi-
naciones gramaticales. Es posible que al componer un telegrama 
no tengamos la capacidad para proporcionar los autocl íticos, a 
pesar de que el orden sea abierto. Frecuentemente la falta de 
espacio en los encabezados period ísticos elimina los autocl íticos. 
Un dolor de mand íbula tiene el mismo efecto. Un idioma mal 
hablado se parece a la forma latente del lenguaje, debido a que 
la mayor ía de los autocl íticos no se adquieren en los primeros 
estadios del aprendizaje de una lengua. S ólo algunos autocl íti-
cos encuentran su sentido en el lenguaje del señor Jingle, en Pick-
wick Papers: 

r 
Played a match once —singl
 friend the Colonel—Si
e wicket —
Thomas Blazo—who should get the greatest number of runs —wo
n 
n o'clock A.M.—six natives to look 
the toss —firs
t innings —seve
t in; kept in —hea
out —wen
t intense —native
s all fainted —take
n 
. -1 
away —.

Aqu í, el orden está determinado principalmente por el orden 
original de los eventos, son pocos los autocl íticos afirmativos y 
manipulativos, y los ajustes de la conducta son m ínimos para el 
oyente. 
Como ocurre con los autocl íticos relaci ónales y manipulativos 
en general, existen grandes posibilidades de aplicar la gramática 
y la sintaxis al material latente. Supongamos que un oyente está 
principalmente interesado en el "hecho" de que "Sam rented 
a leaky boat" (Sam rent ó
 un bote agujereado). Las respuestas 
"en bruto" son: rent (rentar), boat (bote), teak (agujero) y Sam. 
Si el inglés del hablante es deficiente, las relaciones importantes 
pueden llevarse a cabo mediante la aplicaci ón de los autocl íti-
cos de orden y agrupaci ón: Sam rent boat —
boat leak. Si añadimos 
la terminaci ón ed al verbo to rent y a la palabra leak le agrega-
mos la part ícula y, como un tacto m ínimo que indica el "tiempo 

1 Una vez jug ó
r 
t rudimentario—amigo el coronel—Si
 una partida—crique
 la apuesta—pri
Thomas Blazo deber ía lograr el mayor número de tiros—gan ó
-
, lo retuvo-
meras entradas—siet
e de la mañana—sei
s nativos miraban—entró
 ... 
calor intenso—todos los nativos se acobardaron—lo llevaron lejos—

372 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

pasado", y si agregamos también los art ículos a (un) y the (el) 
para que cumplan con la funci ón de calificar a boat, digamos, al 
responder a la pregunta ¿Qué bote?, obtendremos la respuesta: 
Sam rented a boat; the boat leaked (Sam alquil ó un bote; el bote 
hace agua). Otros autocl íticos manipulativos, incluyendo la pun-
tuaci ón, por lo menos producen otras siete versiones. 
Los pronombres son autocl íticos cuando tienen antecedentes 
en la conducta verbal misma. Tanto las abreviaturas de Tooke 
como los pronombres que tienen funciones autocl íticas, se usan 
para "avisar", como en la respuesta He rented a boat. 
It leaked 
( É
l rent ó
 un bote; el bote hace agua). Cuando se pone énfasis en 
las dos partes de la conducta, se le proporciona al lector cierta 
ayuda adicional, por ejemplo: He rented a boat, but it leaked ( É
l 
 un bote, pero el bote hac ía agua). Si la forma it se reem-
alquil ó
plazara por wich  —l
o cual ser ía una funci ón autocl ítica más fuer-
te para enlazar la frase en que aparece la palabra leak a aquélla 
en que aparece rent—
 tendr íamos He rented a boat, which leaked 
( É
 un bote, el cual hac ía agua). La relaci ón que se mues-
l alquil ó
tra formalmente por medio de las formas and y but debe tratarse 
mediante otros autocl íticos (como más aún, o sin embargo). Una 
relaci ón aún más cercana se sugiere al eliminar la coma: He rent-
ed a boat which leaked ( É
l rent ó
 un bote el cual hac ía agua). Fi-
nalmente, eliminando la posibilidad de que se presente algún 
equivalente de but o that, podemos evitar el pronombre usando 
el instrumento tendremos:  É
 un bote relacional adjetivo-
l alquiló
nombre (el cual se logra agregando la terminaci ón y al verbo leak, 
para lograr la forma leaky) para lograr la expresi ón He rented a 
leaky boat ( É
 un bote agujereado). 
l rent ó
Todos los cambios que se pueden efectuar en las cuatro ope-
rantes verbales del ejemplo anterior dif ícilmente pueden ser com-
paradas con las posibilidades que se encuentran en la conducta 
verbal más compleja. Consideremos, por ejemplo, la siguiente ora-
ci ón: 
theological dogma, classical 
to 
long apprenticeship 
its 
In 
humanism has created a type of philosophy which is inimical 
to 
temper of scientific inquiry 
(En este largo aprendizaje del 
the 
dogma teol ógico, el humanismo clásico ha creado un tipo de filo-
sof ía que es hostil para el temperamento de la investigaci ón 
cient ífica). Posiblemente aqu í existan s ólo tres respuestas bási-
cas: humanism 
(humanismo), opposition 
(oposici ón) y science 
(ciencia). Si expresamos estas formas en inglés defectuoso, dir ía: 
Humanism oppose science (Humanismo se opone a ciencia). Pero 
ser ía mejor señalar que oppose es el resultado de una asociaci ón 
con theology, y que dogma y philosophy que se refieren al huma-
nismo teol ógico se oponen a inquiry (investigaci ón) que alude a 
la ciencia. Con este material se pueden formar un gran número 
de oraciones dependiendo del empleo de autocl íticos menores El 
fundamenta 
humanismo clásico se opone a la ciencia porque se 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

373 

en el dogma teol ógico; El dogma teológico ha impuesto en el hu-
manismo clásico una filosofía que se opone a la 
investigación 
científica, etc.). Si se retienen las mismas operantes básicas y los 
autocl íticos tienen la misma fuerza, todas estas oraciones "dirán 
la misma cosa". 
La mayor parte de los errores en la construcci ón de oraciones 
que se discuten en los libros de gramática y sintaxis ilustran la 
debilidad de la actividad autocl ítica: un pronombre sugiere una 
relaci ón con una respuesta no relacionada; los autocl íticos se usan 
en exceso (Él
 vio que él había encontrado que cuando él llegó
 a su 
destino o Tal vez puede que él quizá se haya ido, o Negó
 que no 
lo hubiera dicho, en la cual sobra el no), o no concuerdan (Estoy 
seguro de que él tal vez fue), etc. Todos estos son problemas re-
lativamente refinados. El hablante joven encuentra dificultades 
más burdas. Tomemos dos ejemplos de una niña de dos años de 
edad: ¿Por qué pusiste leche y café en la junta taza? (en lugar 
de... en la misma taza) o, después de que la niña ha o ído la ex-
presi ón "Te compraré un animal grande, tan grande como lo 
desees", es posible que emita la expresi ón: Compraré un animal 
grande, grande como tú eres. Por desgracia, tales debilidades nun-
ca se superan por completo. Aqu í tenemos algunos ejemplos to-
mados del lenguaje cotidiano de un adulto. ¿Qué asunto de él es 
este? El propio curso de tus mismas 
ideas. Si para nada más 
que para hablar. Allá, arriba de la mesa. ¿Cómo tu nombre em-
pieza? Cosas de los papeles en que están. Un guapo grupo de 
muchachos. 
Las contingencias especiales que se encuentran dentro de las 
oraciones completas a menudo necesitan del rastreo del material 
adicional, para lograr un resultado aceptable. 
(D ónde y c ómo 
se encuentra ese material adicional, lo discutiremos en el cap í-
tulo 17.) 
As í, la propaganda de radio y televisi ón nos ofrece un buen 
ejemplo de composici ón que necesita que se den elementos adi-
cionales. Por lo general, lo único que se le pide a los que es-
criben los anuncios es que emitan el nombre del producto junto 
con dos o tres adjetivos relevantes cierto número de veces du-
rante corto tiempo. 
De esta forma, es preciso que las oraciones compuestas con-
tengan el nombre y los adjetivos, aunque el resto del material 
no esté determinado. Al completar los marcos metaf óricos en el 
cap ítulo 5, ya hemos discutido una tarea similar. All í se empezaba 
a hacer una comparaci ón, aunque no se hab ía sugerido ninguna 
respuesta que la satisficiera. El hablante ingenioso no s ólo lo-
gra producir respuestas que tienen múltiples fuentes de fuerza 
importantes, sino también compone oraciones en las que tales 
respuestas parecen estar en su elemento. Para hacer esto, es pre-
ciso encontrar material verbal adicional. 

374 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Análisis de los segmentos de la conducta verbal 

En forma más o menos especulativa, podemos reconstruir el 
proceso de composici ón analizando un segmento de conducta en: 
1. sus operantes esenciales; 2. las intraverbales que pueden surgir 
de esas operantes en el proceso de emisi ón (que con frecuencia 
componen grupos temáticos de respuestas), y 3. el marco de refe-
rencia autocl ítico. En un conocido pasaje de la biblia, en la ver-
si ón del Rey James, podemos aislar la respuesta bendito que se 
coloca en oposici ón a ungodly (imp ío), sinner (pecador) y scorn-
ful (desdeñoso). Un segundo grupo temático no relacionado con-
tiene tres respuestas walketh (anda), standeth (se levanta) y sit-
teth (se sienta), cada una de las cuales tiene su pareja intraverbal: 
councel (consejo), way (camino) y seat (asiento). El pasaje dice 
lo siguiente: Blesséd is the man that walketh not in the council of 
the ungodly, ñor standeth in the way of sinners, ñor sitteth in the 
seat of the scornful (Bendito es el hombre que no sigue el consejo 
del imp ío, el que no sigue el camino de los pecadores, y el que no 
ocupa el lugar del desdeñoso). La fuerza de este pasaje se debe 
en gran parte a la preparaci ón temática que se intensifica firme-
mente al integrar a los miembros de los grupos temáticos. 
Los conjuntos de respuestas pueden reorganizarse autocl ítica-
mente, aunque los autocl íticos relaci ónales y manipulativos no 
satisfagan sus prop ósitos normales. En otras palabras, puede 
no haber relaci ón alguna de afirmaci ón o juicio entre las operan-
tes básicas o entre sus grupos intraverbales. Gertrude Stein nos 
dio un rico conjunto de ejemplos: 

Seat a knife near a cage and very near a decisi ón and more nearly 
a timely working cat and scissors. Do this temporarily and make 
no more mistake in standing. Spread it all and arrange the white 
place, does this show in the house, does it not show in the 
green that is not necessary for that color, does it not even show 
in the explanation and singularly not at all stationary.2 

El pasaje anterior contiene principalmente una serie de man-
dos: Seata... (Coloque una ...), do (haga) make (haga), etc., los 
cuales van seguidos por tres preguntas o mandos para la acci ón 
verbal: does this show (haga esta exposici ón), does it not show 
(no la muestre), does not even show (tampoco la muestre). El 
resto del pasaje puede dividirse en varios grupos temáticos: a) 
near, very near, more nearly; b) 
timely, 
temporarily; c) 
seat, 

2 Coloque una navaja cerca de una jaula, muy cerca de ella una decisi ón, y 
más cerca todav ía un gato y unas tijeras. Haga esto temporalmente y no cometa 
el error de levantarse. Revuélvalo todo y p óngalo en el espacio en blanco; haga 
esta exposici ón en la casa; no lo muestre en verde que no se necesita ese color, 
tampoco lo muestre en la explicaci ón y en forma singular de ninguna manera 
estacionaria. (Traducci ón libre, N. del T.) 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

375 

standing, stationary; d) knife, scissors; é) white, green, color. Pro-
bablemente ciertos instigadores formales fueron efectivos. Exis-
ten cuatro palabras con el sufijo ly, dos que terminan en ary y 
s ólo un caso en que aparece la part ícula ari dentro de una palabra. 
A manera de otro ejemplo a partir del cual podemos tratar 
de inferir algunos de los procesos involucrados en la composici ón, 
consideremos el siguiente soneto de Shakespeare: 

Th'expense of Spirit in a waste of shame 
Is lust in action, and till action, lust 
Is perjured, murd'rous, bloody, full of blame, 
Savage, extreme, rude, cruel, not to trust, 
Enjoyed no sooner but despiséd straight, 
Past reason hunted, and no sooner had 
Past reason hated, as a swallowed bait, 
On purpose laid to make the taker mad; 
Mad in pursuit and in possesion so; 
Had, having, and in quest to have, extreme; 
A bliss in proof, and proved a very woe; 
Before, a joy proposed; behind, a dream. 
All this the world well knows; yet none knows well 
To shun the heaven that leads men to this hell.3 

Aqu í la actividad autocl ítica principal consiste en destacar un 
conjunto de opuestos que se encuentran resumidos en la oposici ón 
entre heaven (cielo) y hell (infierno), cuyo eco se encuentra en 
enjoyed 
(goza) despiséd 
(desdeña) y en hunted-hated 
(buscada-
odiada) . En el mismo lado de hell está lust (lujuria) que se asocia 
a cuatro grupos temáticos: a) waste (desolaci ón), shame (ver-
g üenza), expense, 
full of blame 
(llena de culpa); b) perjured 
(perjura), not to trust (inconfiable); c) murderous (aniquilado-
ra), bloody 
(sangrienta), savage 
(salvaje), cruel 
(cruel), y d) 
extreme (extrema), rude (ruda). En el lado de heaven tenemos 
bliss (dicha) y joy (alegr ía). Otro conjunto de opuestos se rela-
ciona con el paso del tiempo: in action-till action (en acci ón-hasta 
la acci ón); no sooner-straight 
(sin ventaja-continuamente); 
in 
3 La traducci ón literal de este soneto sería la siguiente: 
El dispendio del esp íritu en la desolación de la vergüenza 
Es la lujuria en acción, y hasta la acción, lujuria 
Es perjura, aniquiladora, sangrienta, llena de culpa, 
Salvaje, extrema, niela, cruel, inconfiable, 
No goza la ventaja, sino al candor desdeña, 
En busca de una razón pasada, y ninguna ventaja tuvo 
Odiada razón pasada, como haber tragado anzuelo, 
A prop ósito postrado para enfurecer al conquistador; 
Furioso al perseguir y poseer as í; 
Tuvo, tiene y busca tener, fin; 
La dicha al probar y confirmar una gran prosperidad; 
Antes, propuso la alegría; detrás, un sueño. 
Todo esto bien lo sabe el mundo; mas aún nadie sabe 
huir del para íso que conduce al hombre a este infierno. 
(Traducci ón libre. N. del E.) 

'6 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

(al perseguir-al-poseer); had-having 
(tuvo-
pursuit-in possesion 
tiene); before-behind 
(antes-detrás). La moraleja se introduce 
con una tercera proposici ón, aquella que existe entre world well 
knows (el mundo bien sabe) y none knows well (nadie sabe bien). 
De este material, as í como de las fuentes formales de fuerza to-
madas de la experiencia del escritor en su trabajo con sone-
tos tradicionales y de las fuentes formales generadas en el soneto 
mismo, parece haber sido compuesto el anterior soneto. Es posi-
ble efectuar muchas variaciones autocl íticas sobre el material de 
una l ínea determinada. La primera l ínea; un ejemplo podr ía ser 
el siguiente: A waste of spirit in the expense of shame, A shame-
ful and expensive waste of spirit, o A shamefully and expensively 
wasted spirit. La selecci ón final está muy influida por la pauta 
esquelética de énfasis del pentámetro yámbico. 
Como último ejemplo, consideremos el siguiente pasaje que se 
ha tomado de las Libretas de Thoreau:4 

Cuando me paro al pie de la colina que está detrás de las tierras 
de J. Hosmer y miro las praderas que colindan al oeste con Acton 
y veo que las granjas, pocas y solitarias, de las que me separa casi 
media milla, en esos grandes campos rodeados de espesos bosques, 
que parecen estar lejos del mundo, donde los niños tienen que 
ir muy lejos para asistir a la escuela; el campo inactivo, sempi-
terno, estoico y envejecido, se encuentra tan lejos de la oficina 
de correo donde llega el peri ódico semanal, del lugar en que la 
recién casada no puede vivir de soledad, y el joven depende de 
su caballo para vivir en sociedad; veo la casa de J. Hosmer adonde 
regresa con su esposa decepcionado de la vida en la ciudad y 
me paro en el camino de Tarbell, camino que él solo no puede 
abrir; para la mayor parte de los caminantes el mundo del in-
vierno se reduce a viajar cubriéndose de la nieve y a enclaustrar 
todas las primaveras sin recuerdos; un lugar en el que el viejo, 
a quien no queda mucha vida por delante, piensa que puede es-
forzarse en enmohecer, mientras que el joven se consume al acer-
carse a la oficina del correo y al Liceo, se siente inquieto y resuelve 
ir a California porque la estaci ón está a una milla de distancia (al 
o ír a la distancia el ruido de carretas piensa que el mundo gira 
y lo abandona); un lugar donde conejos y perdices se multipli-
can, y las ratas almizcleras son muchas más que nunca, y ninguno 
de los hijos de los campesinos quiere ser como sus padres, y los 
manzanos se descomponen, y las goteras son más numerosas que 
las casas, y los caminos están cubiertos de liqúenes, y las viejas 
solteronas que han esperado en vano por veinte años mudarse al 
pueblo buscan vender su casa jamás pintada ni enyesada, ni por 
dentro ni por fuera, con su nunca terminado cuarto. Tierras de 
las que hace mucho despojaron a los indios y hoy se expulsa a los 
granjeros, tierras que fueron bosques y ahora son trigales, ayer 
trigales hoy pastizales; viviendas que s ólo aquellos Arnoldos de 

* Shepard, O. The Heart of Thoreau's Journals (Boston, 1927). 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 377 

la soledad, esos vagos de los bosques, el tahonero y el carnicero 
visitan, y de ellos, cuando menos este último penetra para escoger 
el ternero del año, tras lo cual la vaca muge; lugares a los que el 
aldeano nunca se aventura, sino en época de zarzamoras, y si no 
lo hace él, ¿quién irá? Un lugar en el que los hombres despiden 
olor al ron que han metido de contrabando en una jarra para ali-
viar su desgracia y su soledad; donde las lechuzas ofrecen su sere-
nata nocturna. Parado allá, al ver tales cosas, no puedo comprender 
a esta joven y esperanzada América, famosa en todo el mundo por 
su actividad y su esp íritu de empresa, y s ólo sé que ésta es la parte 
más poblada y más yanqui de todas. 

El marco autocl ítico del pasaje comienza con la descripci ón 
que hace el autor de las circunstancias en las cuales habla: Me 
paro, miro, etc. Termina con el autocl ítico no puedo comprender 
(que tal vez podr íamos traducir como: No me encuentro diciendo 
o no puedo decir). Thoreau no puede afirmar dos grupos temá-
ticos incompatibles. El primero de ellos puede dividirse en varios 
subgrupos (soledad y desolaci ón) casas a media milla de distan-
cia, poco, solitario, grandes campos, bosques, fuera del mundo, la 
escuela está lejos, soledad, caballos para vivir en sociedad, viajar 
cubriéndose de la nieve, la estación a una milla, s ólo van el car-
(pasividad) quieto, aletargado, primaveras 
nicero y el tahonero 
enclaustradas sin recuerdos; 
(desgracia y desesperaci ón) hombres 
que huelen a ron, desgracia, acongojado, envejecido, desesperación, 
viejos que enmohecen, j óvenes que se van a la oficina de correo 
y al liceo, el mundo que se va y lo deja, los hijos que no desean 
ser campesinos, viejas solteronas que quieren vender, vacas que 
(decadencia del tiempo) campo que en-
mugen por sus terneros; 
vejece, manzanos descompuestos, caminos cubiertos de 
liqúenes, 
granjas arruinadas, bosques que se vuelven campos, campos que 
se vuelven pastizales, 
indios que se fueron, conejos, perdices y 
ratas almizcleras que se multiplican, lechuzas que dan su serenata. 
El otro grupo temático, que Thoreau encuentra imposible emitir 
en las mismas circunstancias, consiste en joven y esperanzada 
América, famosa por su actividad y su espíritu de empresa, más 
poblada y más yanqui.5 
. Al analizar una muestra de conducta verbal escrita no pode-
mos, claro está, identificar el orden real en el cual una respuesta 
evoc ó
 a otra. Por ejemplo, no podemos decir cuál de las dos res-
puestas relacionadas intraverbalmente fue el est ímulo y cuál la 
respuesta. El material pudo haberse trabajado extensivamente y 
algunas fuentes intraverbales pudieron haberse perdido. En pocas 
palabras, carecemos de la informaci ón necesaria para algo dife-
rente a una interpretaci ón superficial. Sin embargo, una falla te-

s Thoreau estaba consciente de su inclinación por las paradojas aparentes. 
En su diario, Septiembre 2 de 1854, escribi ó: "Mis faltas son: las paradojas, decir 
exactamente lo opuesto, un estilo que puede ser imitado". 

378 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

mática o autocl ítica puede sugerir alguna noci ón del proceso com-
plejo de la composici ón. 

ARTICULACIONES MAYORES 

Además de la parte de la composici ón que se refiere a las rela-
ciones autocl íticas que se establecen entre las partes de un seg-
mento importante de conducta verbal, tenemos que considerar el 
dif ícil problema que enfrenta el hablante o escritor al trabajar 
dentro de l ímites dimensionales estrechos. La conducta verbal vo-
cal posee s ólo una dimensi ón importante: el tiempo. Dentro de 
esta dimensi ón el hablante tiene que describir escenas multidi-
mensionales o episodios, as í como presentar argumentos comple-
jos. Con este fin el hablante o escritor puede usar autocl íticos 
manipulativos que unen respuestas remotas, disgresiones tempo-
rales de señales, que sirven para retomar el hilo, etc. Ejemplos 
de esto son: 
Incidentalmente, a propósito,
 entretanto, volveremos 
a eso en un momento, pero primero, entre paréntesis, para regre-
sar por un momento. Algunas veces la respuesta se repite después 
de haber emitido otra conducta con el fin de retomarla para em-
plearla en relaci ón a otras respuestas, esto sucede al emplear la 
figura clásica llamada "anadiplosis": 
l conserva sus cualidades 
a pesar de los golpes de la fortuna; golpes que no se podr ían evi-
tar ni prever aunque se usara la máxima prudencia. Los pronom-
bres especiales que se refieren a la conducta verbal cumplen una 
funci ón similar, por ejemplo: 
el anterior, el último, o qué, como 
en la expresi ón ¿Qué dijo él? 
En la ret órica clásica se han identificado y clasificado diversos 
ordenamientos inusitados de palabras. En la "hipalage" el adje-
tivo puede modificar un nombre inapropiado: quienes se preci-
tormentosa masacre 
(frase tomada de 
pitaron como leones a la 
e. e. cummings). En el "hipérbaton" las palabras fuera de orden 
sin que sugieran necesariamente otras relaciones, como sucede en 
el ya citado ejemplo: esa piel suya, más blanca que la nieve. En 
la "anástrofe" simplemente se invierte el orden normal de las 
palabras: el campo sobre. Cualquier efecto de refuerzo demos-
trable que tenga el pasaje sobre el oyente puede tomarse en consi-
deraci ón para explicar el uso de tales instrumentos, pero como 
una caracter ística común de las obras literarias, podemos tomar-
las para mostrar la forma en que las circunstancias de la compo-
sici ón literaria alteran los procesos normales. Entre ellas el efecto 
del fortalecimiento formal es obvio: de los ejemplos que acaba-
mos de dar, el primero pudo haberse aumentado por la aliteraci ón 
de como leones, el segundo por el hecho de que el orden normal 
no producir ía los resultados deseados, y el tercero porque al inver-
tir el orden de las palabras se logra la rima. 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

379 

É
El "quiasma" puede mostrar el efecto de un intraverbal fuerte. 
En la expresi ón inglesa A Boston man and a woman from New 
Bedford (Un hombre de Boston y una mujer que viene de New 
Bedford), la conexi ón intraverbal entre man y woman podr ía ha-
ber invertido el orden normal y dar como resultado A Boston man 
and a New Bedford woman. No debemos, claro está, decir que el 
hablante  —
o más posiblemente el escritor —
 "cambi ó el orden para 
lograr el efecto". Dadas ciertas variables formales suplementarias, 
el orden inusitado tiene grandes probabilidades de ser emitido. 
(Si "el autor trat ó
 uno de ellos debido 
 varios  órdenes y seleccion ó
a sus efectos, ya sea sobre s í mismo o sobre otra persona", al 
hacerlo su conducta pasará a formar parte del tipo que se discu-
tirá en el cap ítulo 15.) La frecuencia de  órdenes inusitados, no 
necesariamente efectivos, en la literatura es otra indicaci ón de los 
criterios laxos de la comunidad literaria. Es probable que apa-
rezcan  órdenes inusitados, il ógicos o confusos (y que no se corri-
jan) debido al ambiente verbal especial del mundo de las letras. 
El orden de las partes de una oraci ón ha sido tema de gran 
especulaci ón. Se ha señalado que el orden de la escritura china 
es inverso del que se coloca en un sobre; el término más general 
va seguido de tina sucesi ón más espec ífica de respuestas. Las ora-
ciones han sido caracterizadas como un ejercicio de "correcci ón 
progresiva"; se emite una respuesta y luego se corrigen sus posi-
bles errores. Sin embargo, tendr íamos poca raz ón al suponer que 
todas las oraciones muestran tal proceso, o que estén diseñadas 
para cumplir una funci ón general cualquiera. En la oraci ón las 
operantes originales se deben a variables complejas y cambiantes, 
y muchas otras respuestas se fortalecen tan pronto como se co-
mienza la oraci ón. Posteriormente, el hablante puede encontrarse 
con respuestas inusitadas que de una u otra forma deben ser 
incorporadas a la oraci ón, o con lagunas que debe llenar buscando 
nuevo material. Es dif ícil valorar honradamente el resultado de 
todas estas actividades dándoles un nombre especial que podr ía 
llevarnos a implicar un solo proceso. 
La conducta verbal escrita puede ser bidimensional o, rara vez, 
tridimensional. Las tablas, listas, los cuadros, sistemas de  índi-
ces, etc., son instrumentos verbales en los cuales los arreglos auto- '' 
cl íticos se llevan a cabo en el espacio. En el campo de la qu ímica, 
en la tabla peri ódica de los elementos las relaciones espaciales 
sirven para representar la vecindad de los elementos, la identifi-
caci ón del peso at ómico, las propiedades comunes de los subgru-
pos (por ejemplo, de las llamadas tierras raras), y as í sucesiva-
mente. Estas relaciones solamente podr ían expresarse vocalmente 
mediante el uso intenso de autocl íticos articulativos. 
Las propiedades espaciales de las formas pict óricas de la es-
critura son, claro está, bastante obvias. Ocasionalmente puede 
introducirse un elemento pict órico en la escritura fonética. En 

380 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

el siguiente poema, escrito por e. e. cummings, la respuesta slow-
liest (lo más despacio) se enlaza con una respuesta más compleja, 
y el poema completo transcurre lentamente debido a que el lector 
hace ligeras pausas al final de cada l ínea. 

un 
der fog 
's 
touch 
slo 
ings 
fin 
gering 
s 
wli 
whichs 
turn 
in 
to whose 

es í 

people 
be 
come 
un* 

AUTOCLÍTICOS DE COMPOSICI ÓN 

Algunas respuestas autocl íticas llevan al lector u oyente a com-
poner conducta verbal que tenga propiedades espec íficas. La res-
puesta viceversa equivale a decir cambie el orden y reaccione. En 
la oraci ón Eso se discute en el cap ítulo tercero o cuarto, o en 
ambos, la palabra ambos lleva al oyente a combinar las respuestas 
separadas que la preceden en una oraci ón o frase adicional. La 
respuesta Y así sucesivamente lleva al oyente a añadir nuevas res-
puestas de la misma clase a voluntad. Digamos, por ejemplo, In-
glaterra, es un mando que lleva a emitir una reacci ón ante un tema 
determinado. Un acto especial de articulaci ón se logra mediante 
las formas más bien o por otra parte, las cuales preparan al oyente 
para la respuesta contraria. 
La "puntuaci ón" de la conducta verbal escrita tal vez sea el 
mejor ejemplo de conducta autocl ítica compositiva. Ella satisface 
nuestros criterios porque no se puede presentar sino hasta que 
haya conducta primaria disponible para ser puntuada; además, la 
puntuaci ón amplia, aclara y modifica el efecto de los escritos so-
bre el lector. En parte, corresponde a las pautas temporales y de 
entonaci ón en la conducta verbal vocal, pautas que también deben 

* Las cursivas son nuestras. (N. del E.) 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

381 

considerarse como autocl íticas. La puntuaci ón se "lee" en tales 
pautas. 
La separatividad de las operantes verbales se muestra por las 
pautas ligeras en la conducta vocal, as í como por los espacios que 
se conservan entre las palabras al escribir. En cierta forma, los 
modelos estándar convencionales enmascaran la evidencia de uni-
dad de las partes de una expresi ón. Como una sola operante, es 
probable que un pasaje memorizado, en la conducta vocal, aparez-
ca unido; pero, excepto cuando la uni ón o confluencia se usa 
caprichosa o literariamente para sugerir la unidad de la respuesta, 
se separa en forma convencional cuando se escribe. Las comas, 
los puntos y comas, puntos, las mayúsculas que se emplean al 
comienzo de las oraciones, etc., corresponden a pausas más mar-
cadas del lenguaje que separan segmentos mayores de conducta. 
Algunos signos de puntuaci ón cumplen una función autocl ítica 
menor al indicar el tipo de operante (los signos de interrogaci ón 
y admiraci ón marcan clases especiales de mandos), o la relaci ón 
de control que se establece. (En español los nombres propios se 
escriben con mayúsculas, mientras que en alemán las llevan todos 
las nombres). Obviamente, las comillas se asocian al autocl ítico 
él dijo. El efecto se presenta en forma vocal por la entonaci ón 
* y el ritmo. La coma posee una función refinada equivalente a la 
del autocl ítico como sigue. El ap óstrofo,* en sus dos formas pose-
sivas 'sos', es un autocl ítico relacional que no tiene paralelo vo-
cal. Los paréntesis tienen una caracter ística casi pict órica que 
consiste en separar una respuesta de otra, las mismas caracter ís-
ticas tienen los guiones, que se usan, sea como equivalente del 
paréntesis, sea como signo para separar las palabras. 

DIFERENCIAS EN LA DENSIDAD 
DE LOS AUTOCLÍTICOS 

La medida en que las comunidades alientan el uso de autocl í-
ticos var ía mucho en un rango muy amplio. La literatura inglesa 
ha presentado periodos en los cuales las oraciones eran largas e 
intensamente articuladas, y otros periodos en los que se dejaba 
al lector la tarea de proporcionar las relaciones que exist ían entre 
las respuestas. Hemingway y Proust difieren en cuanto a la den-
sidad de los autocl íticos que emplean, tanto como Mr. Jingle di-
fiere inglés estándar. 
Las subdivisiones especiales de una comunidad verbal dada 
pueden actuar como audiencias separadas para determinar el nivel 
de la conducta autocl ítica, como veremos en el cap ítulo 16. Ade-

* Cabe hacer notar que el empleo del apóstrofo ha caído en desuso en nuestro 
idioma, aunque el habla popular lo sigue conservando. Actualmente sólo se consi-
dera válido cuando se emplea con prop ósitos literarios. (A?, del E.) 

382 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

más de las prácticas de la comunidad, el hablante individual pue-
de emplear o evitar el uso de autocl íticos por razones personales. 
Por ejemplo, es caracter ístico de la persona t ímida o conservadora 
cualificar todo lo que dice con el fin de evitar posibles equ ívocos. 
Hemos visto también que las condiciones del momento pueden 
influir en la densidad de los autocl íticos cuando, por ejemplo, no 
hay tiempo o espacio más que para las operantes básicas. 

CONDICIONAMIENTO DE LA 
CONDUCTA DEL OYENTE 

En la conducta del oyente (o lector), como la hemos examina-
do hasta ahora, los est ímulos verbales evocan respuestas apropia-
das para algunas de las variables que han afectado al hablante. 
Éstas pueden ser reflejos condicionados de tipo pavloviano, u 
operantes discriminativas. El oyente reacciona ante el est ímulo 
verbal con reflejos condicionados, generalmente de carácter emo-
cional, o ejecutando las acciones apropiadas para un estado de 
cosas determinado. El autocl ítico de afirmaci ón hace que tal ac-
ci ón sea más probable. Los autocl íticos relaci ónales, especialmen-
te cuando se combinan con una afirmaci ón para producir un 
juicio, tienen un efecto diferente y muy importante. Como no in-
volucran ninguna actividad inmediata de parte del oyente (aunque 
las respuestas de otra clase, que ya indicamos, pueden ocurrir 
en forma concurrente), el cambio lo detectamos s ólo en su con-
ducta 
futura. 

Condicionamiento respondiente 

En un experimento estándar sobre reflejos condicionados, una 
respuesta glandular  —digamos
, el sudor de la palma de la mano 
 se condiciona presentando re-
(el "reflejo galvánico de la piel") —
petidamente un est ímulo neutral  —digamos
, el sonido de una 
campana —
 aproximadamente en forma simultánea con un est í-
mulo incondicionado, como un choque eléctrico relativamente 
fuerte. A la larga, el sonido previamente neutral de la campana 
llega a evocar una respuesta que en cierta forma es similar a la 
que evoca el solo choque eléctrico. Claro está, podemos sustituir 
un est ímulo verbal  —digamos
, la palabra choque —
 por la cam-
pana. El resultado será más predecible si proporcionamos una 
ampliaci ón autocl ítica como la siguiente: Cuando yo diga "cho-
que", usted va a sentir esto. Entonces, la conducta futura del 
oyente con respecto al est ímulo verbal choque será cambiada. El 
est ímulo verbal choque evocará las respuestas apropiadas ante un 
choque eléctrico inminente. 

CAP. 14. COMPOSICI ÓN Y SUS EFECTOS 

¡ 

Cuando la palabra choque se ha vuelto un estímulo condicio-
nado efectivo, puede parearse a otro estímulo verbal en una situa-
ción que sea 
totalmente verbal. Al decir Cuando yo diga "tres" 
usted recibirá un choque eléctrico, cambiamos la conducta futura 
del oyente con respecto a los est ímulos Uno, dos, tres. En otra 
variación de este asunto el apareamiento de estímulos verbales 
puede evocar un estímulo no verbal que posteriormente será efec- 
tivo. Al decir Cuando oiga una campana sentirá un choque eléctri-
co, construimos una respuesta futura ante la campana. Aqu í el 
nuevo est ímulo es no verbal, como en el ejemplo original de la 
campana y el choque, pero la respuesta que se ha emitido ante 
tal est ímulo ha sido arreglada sin usar ni la campana ni el cho-
que en la situaci ón de condicionamiento. 
Este efecto es de fundamental importancia en el campo de las 
emociones debido a que sigue la pauta del reflejo condicionado. 
Ejemplos de esto en la vida diaria son abundantes. Si X es una 
persona que nos hace tener una gran reacci ón emocional, entonces 
la afirmaci ón X te va a llamar pronto por teléfono, alterará nues-
tra respuesta subsiguiente ante el sonido del teléfono. La simple 
yuxtaposici ón de respuestas verbales tiene este efecto. El gobierno 
tiene cuidado de asociar los nombres de sus héroes nacionales 
únicamente con aquellos anuncios de prensa que generen reaccio-
nes emocionales favorables, y los publicistas muestran la misma 
preocupaci ón por los nombres de sus productos. Un cuento o poe-
ma puede producir reacciones emocionales fuertes ante los nom-
bres propios, totalmente dentro del marco de referencia verbal 
del cuento o poema, por medio de un apareamiento parecido de 
est ímulos. Esto puede hacerse simplemente con el fin de lograr 
efectos literarios de carácter emocional, o con fines propagand ís-
ticos. En el siguiente pasaje, tomado de El retrato del artista 
adolescente, de Joyce, genera una respuesta emocional ante la pa-
labra eternidad: 

¡Para toda la eternidad! No por un año, ni por un siglo, ni por 
una era, sino para siempre. Tratad de representaros la horrible 
significaci ón de estas palabras. Vosotros habréis visto frecuente-
mente las arenas de una playa. ¡Qué diminutos son los granillos 
de la arena! ¡Y cuántos de estos granillos hacen falta para formar 
un puñadito que un niño abarca con la mano en el juego! Pues 
imaginad ahora una montaña de esta arena de más de un mill ón 
de millas de altura, que alcanzara desde la tierra hasta los cielos 
emp íreos, de más de un mill ón de millas de ancho, tal que se ex-
tendiera hasta el espacio más remoto y de más de un mill ón de 
millas de espesor; e imaginad esta enorme masa de innumerables 
part ículas de arena, multiplicada tantas veces como hojas hay en 
el bosque, gotas de agua en el enorme océano, plumas en los pá-
jaros, escamas en el pez, pelos en los animales y átomos en la vasta 
extensi ón de los aires. E imaginad que al cabo de un mill ón de 
años viniera una avecilla a la montaña y se llevara en el pico un 

384 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

solo granillo de arena. ¿Cuántos millones de millones de centurias 
transcurrirían antes que la avecilla hubiese transportado ni tan 
siquiera un pie cuadrado de la arena de la montaña, y cuántos si-
glos de siglos de edades tendrían que transcurrir antes de que Ja 
hubiese transportado toda Y sin embargo, al final de tan enorme 
periodo de tiempo ni aun siquiera un solo instante de la eternidad 
podría decirse que hab ía transcurrido. Al final de todos esos billo-
nes y tr üJones de años, la eternidad apenas s í habr ía empezado.6 

Al apilar las palabras que se refieren a periodos y las que des-
criben cosas que ocurren en grandes números, el est ímulo verbal 
eternidad (que es muy dif ícil de definir ostensivamente) recibe un 
poder que luego puede usarse en frases como una eternidad de 
dicha o una eternidad de sufrimiento, con fines de control reli-
gioso. 

El condicionamiento de est ímulos discriminativos 

El est ímulo verbal Cuando yo diga "tres", ¡márchate!, puede 
no tener un efecto inmediato que se pueda calificar como res-
puesta, pero cambia la conducta del oyente con respecto al est í-
mulo Tres. Aqu í no nos interesa la respuesta condicionada que se 
evoca, como en el ejemplo anterior, sino la conducta operante de 
"marcharse" evocada por el est ímulo discriminativo tres. En un 
ejemplo ligeramente diferente, se cambia el efecto posterior de 
un est ímulo no verbal. As í, la expresi ón Cuando él fuego se apa-
gue, cierra la estufa lleva a la emisi ón de una conducta posterior 
que está bajo el control de un est ímulo no verbal que surge de 
la condici ón del fuego. Ambos ejemplos son lo que podr íamos 
llamar mandos condicionados; la conducta mandada se lleva bajo 
el control de un est ímulo futuro. Sin embargo, un tacto puede 
proveer un est ímulo discriminativo para la conducta operante. Al 
decir Cuando diga "ya está la sopa", la cena estará lista, damos 
al est ímulo verbal ya está la sopa la misma funci ón discriminativa 
de la cena estará lista. El mismo control se extiende a un est ímulo 
no verbal al decir Cuando la tetera pite, el té estará listo. 
Algunos otros efectos que un est ímulo verbal compuesto puede 
tener sobre el oyente incluyen algunas de las propiedades más su-
tiles y, al mismo tiempo, más importantes del comportamiento 
humano. Alí Baba ve a un ladr ón parado frente a una puerta, lo 
oye decir "Ábrete Sésamo" y ve que la puerta se abre. Sin em-
bargo, aqu í no se observa ningún efecto inmediato sobre Alí Baba 
como oyente, pero más tarde, solo frente a la puerta, dice "¡Ábrete 
Sésamo!" Decir que él ha "descubierto c ómo se abre la puerta" 
es el íptico. Ahora él posee la conducta que abrirá la puerta, y es 

a J. Joyce, El retrato del artista adolescente. Pomaire (Buenos Aires, Ar-
gentina), pág. 17. 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

385 

probable que esta conducta se presente cada vez que una puerta 
abierta sea reforzante. Pero al joven Al í Baba le tuvieron que 
haber enseñado a ejecutar respuestas imitativas y cuándo hacerlo. 
Ya hemos visto este proceso en la adquisici ón de la conducta ecoi-
ca, y hemos visto también c ómo esto puede estrecharse en forma 
tal, que el niño repita ecoicamente s ólo cuando tiene probabili-
dades de ser reforzado por hacerlo. Pero el ejemplo actual no es 
conducta ecoica, aunque pueden presentarse respuestas ecoicas 
encubiertas. Al í Baba adquiere un mando útil simplemente al oir 
que alguien emite una respuesta en la misma forma, cuando este 
evento va seguido por una puerta abierta reforzante. 
Con la ayuda de autocl íticos proporcionamos este tipo de con-
ducta a un oyente determinado. As í, Alí Baba le podr ía explicar 
a un camarada: Para abrir la puerta, di "¡Ábrete Sésamo!" o Si 
deseas abrir la puerta, di "¡Ábrete Sésamo!" Estas explicaciones 
s ólo serán efectivas si el nuevo oyente posee un repertorio ecoico 
y si ha sido condicionado a responder apropiadamente a los mar-
cos 
autocl íticos Si..., di... 
En la misma forma puede adquirirse un tacto. As í, o ímos que 
a un hombre lo llaman Jones y responde apropiadamente a este 
"vocativo". Como resultado, también podemos dirigirnos a él di-
ciéndole Jones o, más tarde contestar a la pregunta ¿Quién estuvo 
aquí? con la respuesta Jones, o señalarlo cuando se nos pregunta 
¿Cuál de ellos es Jones? Pero no todo esto se presenta en el ha-
blante u oyente ingenuo; en él, esto es el producto final de un 
largo proceso de condicionamiento verbal. El niño que oye a al-
guien a quien se le llama Jones muchas veces, no por ello dice 
Jones estuvo aquí, ni lo señala para contestar a la pregunta ¿Cuál 
de ellos es Jones? Todos estos estadios se desarrollan mediante 
el uso de autocl íticos. Una "presentaci ón" es una especie de auto-
cl ítico que permite al oyente responder en ciertas formas ante un 
nombre propio. La expresi ón Este es el señor Jones contiene el 
autocl ítico es, el cual hace que la oraci ón sea más efectiva que la 
simple emisi ón de la respuesta Jones en presencia de dicha per-
sona. Un autocl ítico más expl ícito es la forma Lo llaman Jones. 
Llámame Ismael es equivalente de Mi nombre es Ismael o de Yo 
soy 
Ismael. 
La definici ón ostensiva opera mediante el mismo proceso. 
Cuando observamos que alguien manipula los objetos al tiempo 
que los nombra, aprendemos los nombres de tales objetos sin la 
ayuda de autocl íticos. As í, al ver que alguien trabaja con aparatos 
eléctricos al tiempo que describe la conducta que está ejecutando 
podemos "aprender el nombre de" un enchufe, por ejemplo. La 
misma correlaci ón de eventos verbales y no verbales más el auto-
cl ítico se presenta en la definici ón ostensiva Este es un enchufe. 
El efecto sobre el oyente no sirve únicamente para establecer la 
palabra enchufe como un tacto apropiado, sino para establecer 

386 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

la conducta no verbal en respuesta a est ímulos similares, por ejem-
plo, el comportarse adecuadamente cuando se emita el mando 
Por favor páseme un enchufe. 
La definici ón puramente verbal parece utilizar el mismo pro-
ceso. As í, la oraci ón Un ánfora es una vasija griega que tiene dos 
manijas, posee al menos tres efectos sobre el oyente. Como re-
sultado de haber o ído esta respuesta el oyente puede: 1. decir 
ánfora cuando se le pregunta ¿Cómo se le llama a una vasija grie-
ga que tiene dos manijas?; 2. decir Es una vasija griega que tiene 
dos manijas cuando se le pregunta ¿Qué es un ánfora?, y 3. seña-
lar apropiadamente el objeto que requiere la pregunta ¿Cuál de 
éstas es un ánfora? De nuevo diremos que éstos no son los resul-
tados que se presentan espontáneamente en el hablante ingenuo, 
sino que son el producto de una larga historia de condicionamien-
to verbal. La educaci ón se preocupa en gran medida por estable-
cer el comportamiento necesario para que ocurran tales cambios. 
Una traducci ón interlineal posee el mismo efecto de una defi-
nici ón, como ocurre con las dif íciles traducciones de los llamados 
"vocabularios". Al ver yuxtapuestas una palabra francesa y otra 
inglesa (con el autocl ítico impl ícito 
. 
quiere decir 
) 
el lector adquiere, aunque quizá en forma inefectiva, la conducta 
apropiada como: 1. lector del término en el nuevo idioma, y 
2. como hablante del término en el nuevo idioma. 
La ventaja que se logra con el uso de autocl íticos espec íficos 
es una indicaci ón de los procesos verbales adicionales que tienen 
este efecto sobre el oyente. Volviendo a uno de los ejemplos que 
implican condicionamiento simple, cuando llevamos a un sujeto 
ingenuo al laboratorio y le presentamos en forma pareada la cam-
pana y el choque eléctrico, puede llevarle cierto tiempo "aprender 
la conexi ón", como dec íamos antes. Podemos lograr un resultado 
más rápido diciéndole: Cuando oiga la campana, recibirá un cho-
que eléctrico. Esta expresi ón contiene las importantes referencias 
autocl íticas Cuando y entonces. En cierto sentido, los autocl íticos 
hacen que el oyente responda en determinada forma. La expresi ón 
Cuando diga su nombre, responda "Presente" es un mando com-
parable a Diga "Presente", excepto por el hecho de que el oyente 
retiene su respuesta hasta que se satisface la condici ón Cuando la 
cláusula. Esto no pude ocurrir hasta que tales cláusulas se han 
vuelto efectivas en la conducta verbal del oyente como resultado 
de un proceso largo y dif ícil. Este proceso no es tan oscuro. En-
tendemos la forma en la que un niño, como miembro de un grupo, 
llega a responder ante un mando s ólo cuando éste se le une a su 
nombre. Originalmente existe cierta tendencia a levantarse de la 
silla cada vez que se oye el est ímulo verbal Levántese, pero final-
mente el niño se levanta únicamente cuando oye que se dice Car-
Utos, levántese. Este hecho apenas difiere de la respuesta que se 
emite ante el mando condicionado Si usted se llama Carlitos, le-

CAP. 14. COMPOSICI ÓN Y SUS EFECTOS 3 

vántese. Este es s ólo un paso posterior al mando condicionado de 
la clase Cuando usted reciba la respuesta, levántese. Debido a la 
instrucci ón condicionada Cuando usted reciba la respuesta..., el 
niño s ólo responde apropiadamente si la funci ón discriminativa 
que consiste en recibir la contestaci ón controla la respuesta de 
pararse. 
Lo que podr íamos denominar como tacto condicionado opera 
mediante el mismo proceso. El est ímulo verbal Cuando la luz esté 
encendida, la puerta estará sin llave afecta al oyente en la medida 
en que se lleva la conducta apropiada para una puerta sin llave 
bajo el control de la luz como est ímulo discriminativo. El marco 
autocl ítico podr ía intercambiarse por una forma más obvia: "Luz 
encendida" significa "puerta sin llave", la cual puede ser extendida 
para que aparezca la forma: Responda a la luz encendida como 
respondería ante él est ímulo verbal "La puerta está sin llave". 
Una de las funciones del juicio consiste en facilitar la transfe-
rencia de la respuesta de un término a otro, o de un objeto a otro. 
Un letrero, colocado en un teléfono, que diiga No funciona tiene 
un efecto claro sobre el lector: no use el teléfono. Si al lector se 
le dice El teléfono no está funcionando (por ejemplo, cuando no 
está frente al teléfono), la uni ón de dos est ímulos verbales teléfono 
y no funciona con el autocl ítico está posee el mismo efecto: el 
individuo no se acerca al teléfono ni emite ningún tipo de con-
ducta apropiada para usar el teléfono. Si este es el resultado de 
ocasiones anteriores en las cuales un estado de cosas similar se ha 
asociado con el mismo est ímulo verbal, la respuesta total El telé-
fono no está funcionando actúa como una unidad. Pero para que 
tal respuesta sea primeramente efectiva, es preciso que no fun-
ciona se haya convertido antes en un est ímulo verbal importante, 
posiblemente en respuestas tales como La radio no funciona o El 
auto no funciona. La respuesta El teléfono también debe haber 
sido efectiva en combinaciones como El teléfono está sonando o 
El teléfono está ocupado. El est ímulo verbal El teléfono no fun-
ciona, cuando se oye por primera vez, lleva a la conducta que ori-
ginalmente estaba controlada por el est ímulo no funciona, bajo el 
control del est ímulo teléfono y del est ímulo no verbal proporcio-
nado por el teléfono mismo. Como resultado de haber o ído esta 
respuesta el hablante no s ólo no usa el teléfono, sino que le puede 
advertir a una tercera persona que no está funcionando. En forma 
similar, cuando decimos Esa clase de hongo es venenosa alteramos 
efectivamente la conducta del oyente al llevar bajo el control de 
una clase espec ífica de hongos toda conducta que originalmente 
estuvo controlada por los venenos. El efecto sobre el oyente es 
verbal si él luego se limita a repetir lo que ha o ído, o dice que el 
hongo es venenoso. El efecto es práctico y no verbal si el oyente 
evita comer esa clase de hongos y se asegura de que las demás 
personas también lo evitarán. 

388 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

INSTRUCCI ÓN Y CONOCIMIENTO 

En el caso anterior, el cambio que se realiza en la conducta del 
oyente se denomina apropiadamente "instrucci ón". Este es uno 
de los sentidos con el que se utiliza el término en las institucio-
nes educativas. El estudiante llega a emitir ciertas clases de res-
puestas, tanto verbales como no verbales, debido a los est ímulos 
verbales que se presentan bajo circunstancias espec íficas. Las 
conferencias, las demostraciones, los textos, y los experimentos, 
son formas que sirven para aumentar los repertorios verbales y 
no verbales del oyente o del observador, por medio de procesos 
de esta clase. En el campo de la historia, el efecto es casi exclu-
sivamente una modificaci ón del comportamiento verbal futuro del 
estudiante, y gran parte de este cambio en su conducta como ha-
blante se lleva a cabo en forma de secuencias intraverbales. En 
las ciencias prácticas, un efecto más importante podr ía ser el esta-
blecimiento de formas no verbales de respuesta. 
Tradicionalmente, el efecto inmediato se describe diciendo que 
el lector "sabe algo que no sab ía antes". Para volver a un ejemplo 
que ya discutimos en el cap ítulo 5, podr íamos decir que el resul-
tado más importante de oir a alguien que dice zorro, bajo circuns-
tancias en las que se evidencia como tacto o cuando se presenta 
con el respaldo autocl ítico de Hay un ..., es que el oyente ahora 
"sabe que hay un lobo en los alrededores". Pero ¿qué queremos 
decir con "sabe"? ¿En qué sentido nuestro oyente "sabe" el nom-
bre de Jones, del enchufe, o que el teléfono no funciona? El tér-
mino "sabe" se refiere a una condici ón hipotética intermediaria 
que s ólo se puede detectar más tarde. Decimos que se sabe que el 
teléfono no funciona incluso antes de que se presente la conducta 
apropiada para los teléfonos que no funcionan. Se dice que sabe-
mos que la persona se llama Jones antes de que presentemos la 
conducta apropiada para el hombre que tiene tal nombre. Pero 
este uso del término no se limita a los cambios producidos ver-
balmente; podemos descubrir que un teléfono no funciona tra-
tando de usarlo, como podemos descubrir que hay un zorro en los 
alrededores al ver a uno. En la medida en que los dos tipos de 
cambios son los mismos, podemos decir que el hecho de haber 
afirmado que hay un zorro en los alrededores tiene el mismo 
efecto que ver uno, en la misma forma en que decir que el teléfono 
no funciona tiene el mismo efecto que la acci ón de descubrir esto 
tratando de usarlo. En ambos casos es la conducta potencial a la 
que llamamos conocimiento. (Un est ímulo verbal puede hacer que 
el oyente "vea" la cosa descrita por medio de una especie condi-
cionada de ver7 y, a menudo, esto se ha identificado con el "co-
nocimiento". Sin embargo, tal condici ón no siempre se obtiene 

7 Science and Human Behavior, capítulo 17. 

CAP. H. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

389 

cuando se aplica el término conocimiento. Podemos inferir que 
el ver condicionado, cuando ocurre, nos proporciona otra simili-
tud entre los casos verbales y no verbales.) 
Pero ¿no existe allí efecto inmediato? El lector de una novela 
puede no hacer nada en lo que respecta a lo que ha le ído. Los 
cambios en su conducta futura  —como los cambios de actitud que 
se generan por medio de una novela propagand ística —
 son fortui-
tos; pero el efecto inmediato no está compuesto totalmente de 
reacciones condicionadas y discriminativas ante los est ímulos ver-
bales separados. En alguna medida el lector se comporta con 
respecto a la descripci ón de una escena nueva con conductas nue-
vas, en la misma forma en que lo har ía al estar ante la escena 
misma. La descripci ón está "compuesta" de ingredientes verbales 
separados, en la misma forma en que la escena está compuesta de 
eventos separados y la reacci ón de uno ante la descripci ón de la 
escena y la escena misma en parte está determinada por la forma 
en que se unen los eventos en este caso. Cuando Dickens informa 
que el pequeño Nell está muerto, la reacción emocional del lector 
no sólo está compuesta de los reflejos condicionados evocados por 
Nell y muerto. Este problema es algo más que verbal. Reaccio-
namos ante la muerte de un perrito con algo más que con las res-
puestas condicionadas ante el perro y ante la muerte. 
Se dice que el conocimiento, más que la conducta de conocer, 
se comunica en cada episodio del habla. En cierta forma, la no-
ción de comunicaci ón es más apropiada aqu í que en los efectos 
que tiene sobre el oyente, efectos ya discutidos anteriormente en 
los cap ítulos 5 y 6. Sin embargo, sigue siendo una metáfora enga-
ñosa. Consideremos el "hecho" de que hay oro en Klondike. Se 
puede decir que una persona conoce esto en forma no verbal si, 
cuando necesita oro, va a Klondike. La evidencia más común de 
este conocimiento es que la persona dice Hay oro en Klondike. 
La respuesta verbal pudo haber surgido de un acto de composici ón 
en Klondike, o bien puede ser ecoica o textual (posiblemente lle-
vada de manera intraverbal) si fue tomada de la conducta de otra 
persona. La respuesta puede ser valiosa simplemente en cuanto 
tal, para el hablante o para otra persona, si produce un cambio 
oportuno en la conducta de alguien que necesita oro. La respuesta 
Hay oro en Klondike altera la conducta que se relaciona con el 
hecho de que lo hay, pero esto no es más que la circunstancia 
estimulante original responsable del acoplamiento autocl ítico de 
las respuestas oro y Klondike. El hecho, como tal, no se trasmite 
de un hablante a otro. Lo que "se vuelve común" para el oyente 
y el hablante (para utilizar la etimología del término comunicar) 
es una respuesta verbal o la tendencia resultante no verbal (ir a 
Klondike cuando el oro sea reforzante). 
La noci ón de comunicaci ón se pierde, como vimos en el cap í-
tulo 10, cuando hablante y oyente poseen "los mismos hechos" o, 

390 UNIDAD A. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

con mayor precisi ón, "la misma conducta". La concepci ón tradi-
cional del lenguaje le llevar ía a uno a creer que en tal caso predo-
minar ía el silencio total, sin embargo, quizá veamos que gran 
parte del discurso cient ífico y filos ófico es de esta clase. En el 
cap ítulo 19 trataremos el extraordinariamente importante efecto 
de la autoinstruci ón. 
Al comparar las conductas del hablante y del oyente en un caso 
determinado, debe notarse también que el comportamiento de uno 
es relativamente independiente del comportamiento del otro. Un 
hablante puede instruir al oyente aunque no posea el "conoci-
miento" impartido. Alterando un ejemplo clásico,8 cuando el Pa-
dre Tal le dice a un grupo de personas que el primer individuo 
que se confes ó
 con él era un asesino y luego entra el señor Y y 
dice que el señor X fue la primera persona que se confes ó con el 
Padre Tal, el cambio originado en la conducta del grupo con res-
pecto al señor X (ante quien se muestra la conducta apropiada 
para un asesino) puede no presentarse en el señor Y. La diferen-
cia entre una pauta mayor de conducta verbal establecida y el 
primer caso de la composici ón de tal pauta, tampoco necesita apli-
carse ni al hablante ni al oyente. Una respuesta que el hablante 
compone con dificultad en una pauta que luego se presenta por 
primera vez en su conducta, puede resultar ser un est ímulo están-
dar ante el cual el oyente reacciona sin ejemplificar el proceso de 
instruci ón. Por otra parte, un cliché burdo emitido por el hablante 
puede alterar profundamente la conducta del oyente. Esto puede 
suceder incluso cuando el hablante es su propio oyente, como se 
observa cuando "repentinamente se ve el significado de" una 
máxima escrita. En este caso, una cadena intraverbal bien esta-
blecida  —digamos
 llega a volverse 
, La prisa conduce a la ruina—
repentinamente efectiva al inducir al oyente que está inclinado a 
evitar la ruina, a que evite también la prisa. 

Condiciones limitantes de la instrucci ón del oyente 

Además de los factores acostumbrados que afectan la conducta 
del oyente (tales como la claridad del est ímulo verbal o la medida 
de condicionamiento de las respuestas separadas), la instrucci ón 
exitosa está sujeta a varias condiciones. Una de ellas es el "pres-
tigio" del hablante o la "creencia" del oyente en lo que se está 
diciendo. El oyente reacciona ante el comportamiento de un ha-
blante dado en una medida que está determinada por las conse-
cuencias de las reacciones anteriores. El hablante puede producir 
confianza o creencia diciendo muchas cosas obviamente verdade-
ras, fáciles de confirmar o utilizando instrumentos ret óricos. Al 
oyente se le instruye mediante la repetici ón, la instigaci ón, por 

8 Thackeray, "On Being Found Out", en Roundabout Papers, lo llama "cuento 
viejo". 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 

391 

sus técnicas de sondeo, ya discutidas en el cap ítulo 10, y mediante 
su habilidad en el uso de autocl íticos, lo cual es de particular im-
portancia aqu í, como los siguientes: Usted estará de acuerdo ..., 
No es necesario decir .., Claro está ..., etc. Los mandos son otros 
autocl íticos importantes, ante los cuales el oyente reacciona en 
formas que surgen de las contingencias previamente arregladas 
por el hablante, o por otro como él. El hablante responde a una 
definici ón (Llamemos tacto a este tipo de operante) o a un mando 
o tacto condicionado (Si el número resultante es menor de 2 000, 
trate otra vez) como responde a cualquier orden. En parte, la 
enseñanza efectiva depende de la habilidad del maestro para ge-
nerar relaciones de prestigio que hagan efectivos a sus mandos 
en esta clase de instrucci ón. 
El comportamiento, a menudo dramático, del oyente en estado 
de hipnosis es un caso extremo de instrucci ón. Las técnicas para 
inducir el estado hipn ótico abundan en mandos y las sugestiones 
hipn óticas generalmente tienen esa misma forma. Si le damos a 
un sujeto hipnotizado un papel y le decimos Este es un paraguas, 
él transfiere lo que llamar íamos conducta hacia el paraguas a ese 
papel. Nuestra respuesta es una clase de definici ón o instrucci ón 
exagerada: Actúa como si esto fuera un paraguas. Si entonces le 
decimos Está lloviendo, el sujeto puede transferir su conducta 
de d ía lluvioso a la escena presente y quizá sostenga el papel como 
sostendr ía el paraguas. 
(Estas afirmaciones son, ni más ni me-
nos, una explicación de la hipnosis, mientras las afirmaciones 
anteriores lo son de la conducta verbal; aquéllas simplemente 
clasifican las instrucciones verbales de acuerdo con las contin-
gencias verbales más generales. Los procedimientos hipn óticos 
intensifican el control verbal para excluir otras formas de esti-
mulaci ón. Los resultados excepcionales que se obtienen bajo el 
estado hipn ótico no difieren en su clase de la conducta normal 
del oyente.) 
La instrucci ón verbal se ve limitada por la medida que deman-
da el cambio. Conforme se hace más compleja una respuesta 
verbal, se llega a un punto en el cual el oyente es incapaz de actuar 
adecuadamente. Los l ógicos presentan buenos ejemplos de esto. 
El oyente puede indicar el tipo de instrucci ón que ha recibido, 
diciendo Cierto ante la afirmaci ón París es la capital de Francia 
o Es cierto que "París es la capital de Francia". El oyente que 
ha recibido tal instrucci ón también puede responder apropiada-
mente a Es falso decir: "París es la capital de Francia es falso"; 
puede serle dif ícil responder, al menos de manera inmediata, a 
los arreglos más complejos de estos autocl íticos, lo cual no es más 
sorprendente que la presencia de cualquier falla al responder ante 
instrucciones complejas. El oyente que responde correctamente 
a la expresi ón Coloque la mano derecha sobre la oreja izquierda, 
puede mostrar signos de confusi ón al responder a la siguiente: 

392 UNIDAD 4. MANIPULACIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Coloque la mano izquierda sobre la oreja derecha, la mano dere-
cha sobre la nariz, cierre el ojo izquierdo y mueva hacia adelante 
el pie derecho. La propiedad de las palabras derecho e izquierdo 
depende del orden y la cercan ía de los términos y, hasta cierto 
punto, la conducta resultante se desbarata. En ciertas formas de 
afasia semántica la capacidad del individuo para mantener pau-
tas incluso de tamaño normal se deteriora, y el rango de velocidad 
efectiva se restringe. 
En parte, el grado de instrucci ón que se presenta puede ser 
un asunto de la instrucci ón que se necesita. Un experto entiende 
fácilmente al novicio porque debe hacer muy pocos cambios en 
su propia conducta. Las cosas comunes se entienden con mayor 
facilidad que las novedosas. "Malheur a qui invente en parlant"? 
El tiempo de que dispone el oyente para ejecutar la conducta 
que se le enseña también afecta el grado de su capacidad para 
ejecutarla. En este sentido, el material de dif ícil comprensi ón 
puede entenderse si se presenta lentamente. En este aspecto los 
est ímulos verbales escritos tienen una gran ventaja sobr la con-
ducta vocal debido a que el lector puede controlar el valor de la 
presentaci ón. Casi cualquier material que implique instrucci ón 
se vuelve ininteligible en este sentido si se presenta (o se lee) de-
masiado rápido, aunque tal material sigue siendo inteligible en el 
sentido en que cualquiera de sus partes puede repetirse ecoica-
mente en forma correcta. Las pruebas de velocidad de lectura 
miden la velocidad  óptima con la que pueden producirse esta 
clase de cambios. 
La "dificultad" que presenta un est ímulo verbal  —digamo
s un 
 obviamente puede significar muchas cosas: su claridad, 
texto —
la familiaridad de los términos que contiene, la fuerza comple-
mentaria que genera con los est ímulos ecoicos, textuales e intra-
verbales, y la densidad y naturaleza de sus autocl íticos. A estos 
factores podemos añadir las clases de cambios que tal est ímulo 
verbal pretende producir en la conducta del lector u oyente. 

9 Atribuido a "Faublas", de Stendhal, en Le rouge et le noir. "Une idee un 
peu vive y a l'air d'une grossiéreté, tant on y est accoutumé aux mots sans relief. 
Malheur á qui invente en parlant!" 

CAP. 14. COMPOSICIÓN Y SUS EFECTOS 393 

Producción 
de la conducta verbal 

Autocorrección 

Las respuestas verbales son descritas y manipuladas por el 
hablante mediante el empleo de autocl íticos que aumentan y agu-
dizan el efecto que tienen sobre el oyente. Con frecuencia tales 
respuestas se examinan por el efecto que poseen sobre el hablante 
o sobre el futuro oyente y luego se rechazan o aprueban, según 
sea el caso. Este proceso de "correcci ón" es una actividad adi-
cional del hablante. 

EL RECHAZO DE LA CONDUCTA VERBAL 

Una respuesta que ha sido emitida en forma descubierta puede 
recordarse o revocarse por medio de una respuesta adicional. El 
registro externo de la conducta verbal escrita puede afectar al "ha-
blante" antes de que llegue a algún "oyente" y puede tacharse, 
borrarse, corregirse, o destruirse. El escritor ha reaccionado ante 
su propia conducta, y la ha rechazado. Este proceso ha sido 
de gran interés para los cr íticos literarios. Ridley,1 después de un 
cuidadoso examen de los manuscritos de Keats, llegó a la conclu-
sión de que "la mayor ía de las correcciones de Keats fueron 
hechas en el momento de la composici ón; descartaba una palabra 
incluso antes de terminar de escribirla completamente". Cuando 
un escritor presenta su trabajo tal cual lo ha escrito, sin rechazar 
(revoke) nada, puede resultar necesario distinguir entre el acto 
de permitir que el texto llegue hasta el lector, y la conducta origi-
nal de escribirlo. 
La "correcci ón" comparable de la conducta vocal es más efí-
mera y, por tanto, de más difícil descripci ón. Retener el lenguaje 

i Ridley, M. R. Keats' Craftsmanship: A Study in Poetic Development (Ox-
ford, 1933). 

397 

audible parecer ía no ser más que no emitirlo. Sin embargo, pue-
de detectarse cierto comportamiento de restricci ón, como mor-
derse la lengua, los labios o taparse la boca con la mano. En casos 
extremos, ha habido gente que en realidad se ha mordido la len-
gua para evitar comprometerse al emitir conducta verbal que 
podr ía ser perjudicial para ellos mismos o para otras personas.2 
Este acto es efectivo, claro está, solamente en una persona incul-
ta. El rechazo formal a hablar, como en la corte o en un comité 
legislativo, se conoce como contumacia. 
Si una respuesta vocal no se ha o ído, puede "rechazarse" sim-
plemente no repitiéndola cuando se nos pide que la repitamos. 
La respuesta se ha tachado, por decirlo as í. Una respuesta que 
ya ha llegado al oyente puede "retirarse" utilizando el autocl í-
tico manipulativo apropiado. En una oficina o en la corte, el 
hablante puede rechazar algunas palabras diciéndole al taqu ígrafo 
tache eso, simplemente. En la vida cotidiana, el hablante puede 
decirle al oyente olvídalo u omítelo. El hablante puede añadir un 
No tard ío o proporcionar una versi ón corregida que comience con 
un autocl ítico como Lo que yo quiero decir.. .3 Cuando Falstaff, 
furioso con el Pr íncipe Hal, dice Dios salve a su gracia, debo decir 
Majestad, porque gracia no tiene usted ninguna, la respuesta Gra-
cia, como parte de una secuencia in íraverbal común, posee un 
efecto automático incongruente sobre el hablante que entonces 
la rechaza y la sustituye por Majestad que es igualmente común, 
pero que está libre del efecto colateral. El rechazo formalizado 
de la conducta verbal se observa en las retractaciones y rectifi-
caciones. 
La conducta subvocal puede, claro está, ser rechazada antes de 
emitirse en forma audible. Como veremos dentro de un momen-
to, esta es una de sus ventajas. Antes de ofrecer su conducta al 
oyente externo, el hablante la prueba en s í mismo. Cuando existen 

2 W. E. H. Lecky, A History of Europan Moráis II, pág. 296, cita a Plutarco 
en De garrulitate, y a Plinio el viejo en Historia naturalis, xxxiv 19, al referirse 
a un cortesano que evidentemente hizo esto para evitar revelar la conspiraci ón de 
un amigo. 
3 Desde el punto de vista de la teor ía funcional del significado, ¿c ómo es 
posible que alguna vez alguien "diga lo que no quiere decir", o que no diga lo 
que quiere decir? La expresi ón autocl ítica Eso no es lo que quise decir puede 
explicarse fácilmente cuando el oyente ha reaccionado en forma inadecuada, como 
si hubiera o ído otra respuesta. La expresi ón Quise decir brillante en el sentido de 
luminosidad, no en el de piedra preciosa, constituye una especificaci ón más am-
plia de las variables responsables de la conducta del hablante que probablemente 
tiene un efecto más adecuado sobre el oyente. Pero no es probable que el ha-
blante se malinterprete a s í mismo en este sentido. Cuando el hablante descubre 
que no ha dicho lo que quer ía está desempeñando el papel de auto-escucha. Su 
desliz verbal, por ejemplo, le llega en forma sorpresiva y, entonces, informa que 
"quiso decir" otra palabra. Ahora bien, cuando una situaci ón dif ícil o sutil so-
lamente ejerce un control de est ímulos tenue, aunque las condiciones generales 
de fuerza produzcan conducta verbal, el hablante puede comentar las inexacti-
tudes de su propia conducta diciendo, por ejemplo, Eso no es exactamente lo que 
yo quise decir. Aqu í, el hablante reacciona ante, y hace comentarios de, lo apro-
piado de su conducta ante ciertas variables de control. 

UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

razones poderosas para emitir una respuesta, el retiro inadecua-
do de ella puede producir susurros o tartamudeos y conducta 
vacilante de baja energ ía y velocidad. Cuando queremos dar a en-
tender algo mediante el simple movimiento de labios ("lipspeak-
ing"), a alguien que está lejos o separado de nosotros por un 
cristal grueso, nos comportamos con los labios como si estuviéra-
mos hablando, y las vocalizaciones pueden detenerse inadecua-
damente; algunas palabras pueden vocalizarse o los movimientos 
exagerados de los labios pueden ir acompañados de una vocaliza-
ci ón sostenida de bajo nivel de energ ía y con poco o ningún cam-
bio de entonaci ón. Algunas veces es posible observar la conducta 
audible, como en el proceso de producci ón de efectos imprevistos, 
que pasa al nivel subaudible, como sucede cuando uno se dedica 
a contar una anécdota desatinada y luego la deja sin terminar. La 
expresi ón "hacer que un hombre se trague sus palabras" no es 
una metáfora demasiado alejada de la realidad. El comporta-
miento que no se ha probado subvocalmente a menudo es tan 
aversivo para los demás que el hablante que se ha negado a 
tal prueba puede ser obligado a "parar y pensar" antes de hablar. 
Gran parte de la auto-estimulaci ón necesaria en la descripci ón 
autocl ítica y en la composici ón de la conducta verbal, parece pre-
sentarse incluso antes de la emisi ón subaudible. Tanto en la 
conducta escrita como en la vocal, los cambios se presentan im-
pulsivamente y son tan rápidos que no podemos atribuirlos razo-
nablemente a la revisi ón de formas encubiertas. Algunas veces 
esta clase de correcci ón también va acompañada de movimientos 
f ísicos de auto-restricci ón, como sucede al morderse la lengua o 
al alejar la pluma del papel. Evidentemente la estimulaci ón aso-
ciada a la producci ón de la conducta verbal es suficiente para 
posibilitar que uno rechace una respuesta antes de que haya ad-
quirido su forma final. Este tema es dif ícil, porque tiene todas 
las desventajas de la estimulaci ón privada. 

¿Por qué se rechaza la conducta? 

Generalmente el hablante rechaza una respuesta porque ha sido 
castigada antes. Como vimos en el cap ítulo 6, el castigo no de-
bilita directamente el comportamiento; simplemente fortalece for-
mas incompatibles." Un niño adquiere una respuesta obscena en 
la escuela, la emite en casa y es castigado por ello. El efecto 
no consiste en reducir la probabilidad de esa respuesta, sino con-
vertirla en un est ímulo aversivo condicionado, lo mismo que a 
las circunstancias bajo las cuales es probable que se emita. Cuan-
do la respuesta se fortalece nuevamente hasta el punto de la emi-
si ón, genera estimulaci ón aversiva (la "amenaza" del castigo). 

4 Science and Human Behavior, capítulo 12. 

CAP. 15. AUTOCORSECCIÓN 

Esta consecuencia especial altera la fuerza aparente de la operante 
verbal, pero al generar la clase de conducta que llamamos rechazo 
muestra otro efecto distinguible. El hecho de rechazar una res-
puesta reduce la estimulaci ón aversiva condicionada generada 
por ella y es reforzante por tal raz ón. A tal conducta se le clasi-
fica como escape o como evitaci ón, dependiendo de si la estimu-
laci ón aversiva incondicionada se ha presentado o no. Ponerse la 
mano sobre la boca para prevenir una respuesta descubierta es 
una forma evidente de evitaci ón, lo mismo que decir una cosa 
en lugar de otra. "Retractarse" es una forma de escape. 
Además de establecer la conducta de evitaci ón o escape, la 
estimulaci ón condicionada generada por el castigo tiene un efecto 
emocional. No nos limitamos a "retirar" una respuesta castigable 
o a dejarla "en la punta de la lengua", sino que también experi-
mentamos una reacci ón de miedo o de culpa. Como dice Conrad 
en Lord Jim: Yo ... ten ía temor de hablar, el mismo tipo de temor 
que uno experimenta cuando un movimiento puede hacerlo perder 
el equilibrio. Al reducir los aspectos aversivos de la situaci ón 
podemos, al mismo tiempo, reducir la reacci ón emocional, lo cual 
puede ser un reforzamiento adicional. Pero la emoci ón (sea que 
la "sintamos" o no) no es esencial para el rechazo; por una parte, 
es demasiado lenta para producir rápida e impulsivamente alguna 
correcci ón subvocal. 
(Al entrar en conflicto con las variables 
emocionales o motivacionales, de las cuales la respuesta es una 
funci ón, la emoci ón puede alterar la fuerza de la respuesta cas-
tigada.) 
Si los efectos aversivos evitan la emisi ón de la respuesta aun 
en forma subvocal, no es necesario que se presenten los subpro-
ductos emocionales del castigo. Esto es lo que los psic ólogos 
freudianos llaman represi ón "exitosa". La respuesta castigada 
nunca alcanza el estadio en el que genera la pauta emocional de 
ansiedad y, por tanto, la represi ón exitosa es menos problemática 
que otra forma menos efectiva de represi ón. También tiene más 
éxito desde el punto de vista de quien castiga, porque tal tipo de 
represi ón puede eliminar la conducta objetable del repertorio 
sin crear efectos secundarios peligrosos; pero si en este estadio 
no hay estimulaci ón aversiva condicionada, posiblemente tampoco 
exista acto de abstenci ón alguno que debamos considerar aqu í. 
El efecto del castigo que se presenta al reducir la frecuencia 
de las respuestas castigadas por medio de una clase de correc-
ci ón, puede demostrarse en los organismos inferiores. En un 
experimento de demostraci ón, a un palomo se le enseña a "nom-
brar" cuatro colores picoteando palabras impresas. Si el área co-
loreada es roja, el palomo hambriento será reforzado con alimento 
por picotear la palabra rojo, si el color es amarillo, será refor-
zado por picotear la palabra amarillo, y lo mismo se hace para 
el azul y el verde. Bajo tales condiciones el palomo recibe re-

00 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

fuerzo una de cada cuatro ocasiones, en promedio, sin tener en 
cuenta el color y, por tanto, la acci ón de "nombrar" se desarrolla 
muy lentamente, si es que se presenta. Hay dos formas de resol-
ver este problema. Al palomo se le puede forzar a "mirar" el 
color antes de responder al nombre apropiado: por ejemplo, los 
nombres impresos pueden mantenerse fuera de su vista hasta que 
el palomo picotea el área de color. Esta práctica garantiza un 
est ímulo fuerte justo antes de emitir la respuesta ante el nombre, 
y as í se desarrolla rápidamente el control de est ímulos. Otra 
técnica consiste en castigar las respuestas err óneas. Cuando el 
palomo picotea la palabra correcta se le da comida, pero cuando 
picotea la palabra incorrecta se apaga el aparato y se obliga al pa-
lomo a esperar unos minutos antes de que emita otra respues-
ta. Este ligero castigo posee un efecto dramático. El palomo 
comienza a vacilar al picotear el nombre y luego comienza a mirar 
el color antes de responder a la palabra. Su ejecuci ón mejora 
much ísimo. Aqu í, el castigo mejora la relaci ón entre la respuesta 
y sus variables de control, de modo que la correcci ón termina por 
ser innecesaria. 

¿Por qué se castiga la conducta verbal? 

La conducta verbal puede ser objetable para el oyente, sim-
plemente porque la considera ruidosa. Por esta raz ón el castigo 
generalmente conduce la conducta verbal de los niños hasta el 
nivel encubierto. Con frecuencia, cuando la comunidad se ha ase-
gurado de que el niño posee un repertorio verbal efectivo, tal 
comunidad no presenta mayor interés en lo que el niño dice. Se 
sigue un periodo durante el cual "los niños deben ser vistos pero 
no o ídos", y con frecuencia se invoca el castigo para lograrlo. La 
comunidad verbal suprime tanto la inutilidad de los tactos de los 
est ímulos comunes, la conducta intraverbal que tiene la forma 
de charla intrascendente, las secuencias il ógicas de ideas, como 
las frecuentes secuencias intraverbales que por ser idiosincrásicas 
son dif íciles de seguir. No se trata que las contingencias que 
establecen la conducta ecoica establezcan tales respuestas para 
todos los est ímulos verbales; y el niño puede necesitar el castigo 
por repetir más que por contestar una pregunta, o por las repe-
ticiones excesivas. Tan pronto como al niño se le enseña a leer, se 
le enseña a hacerlo en silencio, y frecuentemente se le castiga 
si lo hace en voz alta. Hasta cierto punto, en las bibliotecas, 
iglesias, en los teatros, etc., a la gente se le castiga por la emisi ón 
de conducta verbal, no importa cuál sea su forma. 
Ciertas propiedades de las respuestas son aversivas para otras 
personas y es probable que sean castigadas. Entre estas propieda-
des se encuentran: la voz demasiado alta, los tonos ásperos, los 
silbidos excesivos, la aliteraci ón frecuente, el hablar cantando, y 

CAP. 1S. AUTOCORRECCÍÓN 

401 

la ejecuci ón defectuosa como la mala ortograf ía, el tartamudeo 
o el hablar en forma incompleta. 
Con frecuencia se castiga la conducta verbal por causa de un 
control de estímulos deficiente. El condicionamiento inadecuado, 
el olvido, las interacciones entre respuestas similares en cierta 
forma y muchas otras condiciones, pueden llevar a la "palabra 
equivocada"  —
a mandos y tactos, y respuestas ecoicas, textuales e 
intraverbales, que no satisfacen las contingencias de refuerzo de 
la comunidad. 
Asimismo, el control deficiente del tacto impuro  —mentir
, 
exagerar, dar por hecho lo que uno desea que suceda, etc. —
 invoca 
castigo en la mayor parte de las comunidades. Es probable que 
la conducta que debe su fuerza principalmente a sus efectos so-
bre el hablante mismo, ya que él se está "hablando a s í mismo", 
sea castigada por los demás. Lo mismo sucede con el habla 
"il ógica", las secuencias intraverbales forzadas y las respuestas 
intraverbales irrelevantes llamadas "fuga de ideas", especialmente 
cuando se trata de comunidades verbales prácticas o cient íficas. 
El resultante "temor a hablar de cosas sin sentido"5 plantea pro-
blemas especiales para las técnicas psicoanal íticas. Las respuestas 
tomadas sin permiso de la conducta verbal de otras personas, 
como en el caso del plagio, también producen castigo. 
e sea s ólo 
Generalmente la conducta verbal se castiga  —aunqu
por su inefectividad —
 cuando está bajo un control de audiencia 
inadecuado. Tanto las expresiones vulgares como las muy ele-
gantes son castigadas si se dicen en el ambiente opuesto. Gene-
ralmente algunas respuestas se castigan  —la
s obscenidades, las 
blasfemias, etc. —
, pero evidentemente no por las comunidades 
verbales que las establecen. En general, el cambio de un grupo 
verbal a otro alienta el castigo. El hijo de una familia de inmi-
grantes, por ejemplo, encuentra que el lenguaje que se habla en 
su casa produce rid ículo o consecuencias desfavorables fuera del 
hogar. La mayor parte de los niños experimentan un cambio 
similar con respecto al "lenguaje infantil" de la guarder ía. Aqu í, 
las expresiones familiares que son apropiadas para los compa-
ñeros del niño, son castigadas cuando se emiten ante sus superio-
res. La debilidad en el control de audiencia puede ser un problema 
de forma o de tema  —l
o cual se ejemplifica en el primer caso 
por el excesivo préstamo de palabras de otro idioma; en el úl-
timo, por revelar secretos comerciales o gubernamentales, o por 
"chismear" o "delatar" —
. Las respuestas demasiado obvias, comu-
nes o simples, o simplemente aquellas que son repetidas con de-
masiada frecuencia por el hablante, también son castigadas por 
la comunidad porque reflejan una falta de sensibilidad para con la 
audiencia. 

6 Freud, S. Basic Writings (Modera Library), pág. 718. 

402 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Si la conducta verbal tiene consecuencias de castigo para el 
oyente, tal conducta puede ser castigada, en cierta forma, como 
retribuci ón. La referencia a un estado doloroso que "hiere los 
sentimientos del oyente" es una especie de "mala violaci ón" que 
se revoca si genera auto-estimulaci ón aversiva a tiempo. Una vez 
emitida tal conducta, puede dejar al hablante con una reacci ón 
emocional condicionada de culpa. La rapidez con la que la "mala 
violaci ón" se retira contrasta con la insensibilidad con que el 
hablante puede continuar para herir los sentimientos del oyente 
con cr íticas, u oprimiéndolo con mandos repetidos. En tales ca-
sos, el castigo que regresa al hablante parece ser considerable 
(¡Por Dios deja de alegar!), y parece serlo en mucho mayor me-
dida que cualquier demostraci ón de "sentimientos heridos" des-
pués de una observaci ón carente de tacto. Cuando es as í, debemos 
concluir que herir al oyente con cr íticas y sermones no produce 
castigo para el hablante. Por el contrario, parecer ía ser una forma 
especial de reforzamiento positivo, apropiado para la condici ón 
emocional llamada agresi ón. 
La conducta verbal puede ser automáticamente auto-castigada. 
Los nombres de las personas que no nos agradan y las respuestas 
apropiadas para avergonzarlos, as í como los episodios peligro-
sos o inquietantes, generan consecuencias punitivas en el mismo 
proceso de su emisi ón. Obviamente, si se le pide a un hablante 
(especialmente un niño o una persona supersticiosa) que emita 
una oraci ón en la que el nombre de su amada, por ejemplo, va 
acompañdo de adjetivos insultantes, o en la que se le condena en 
forma elaborada, tal hablante rechazará o modificará su respues-
ta. La respuesta no se emitirá o, si se emite, será revocada rápi-
damente mediante el uso de un autocl ítico como No quise decir 
eso, y la respuesta mostrará claros signos de ansiedad generados 
por la estimulaci ón aversiva automáticamente condicionada. En 
forma similar, puede ser dif ícil lograr que un niño bendiga a un 
enemigo o que lo describa con términos afectuosos o positivos. 
Cuando una respuesta "pone algo en evidencia", se presenta 
una forma sutil de castigo, como sucede cuando se estropea el 
sentido de una broma presentando la palabra clave demasiado 
pronto, cuando se revela el sentido oculto de la propaganda, 
o cuando se revela la trama de un ensayo en forma tan fácil que 
el resto se torna superfluo. Cuando por otras razones la conducta 
verbal del hablante lo expone al castigo, también se censura tal 
conducta; por ejemplo, cuando un pecado o crimen se confiesa 
o revela inadvertidamente. A partir de Freud, particularmente, se 
ha dicho que una respuesta puede ser castigada porque expone la 
forma en que actúan las variables objetables. Nuestra respues-
ta dif ícilmente será aprobada si preguntamos a un amigo por la 
salud de sus hijos, al tiempo que vemos pasar un conjunto de cer-
dos ante nosotros. La elecci ón de temas del escritor puede estar 

CAP. 15. AUTOCORRECCIÓN 403 

sujeta a consecuencias punitivas por parte de los cr íticos influen-
ciados por el psicoanálisis. Pero si el escritor posterior a Freud 
posee una raz ón adicional para pesar sus palabras, el cambio es 
de grado. Es posible que las "revelaciones" demasiado grandes 
hayan sido la base para la correcci ón. En The Last Chronicle of 
Barset, de Anthony Trollope, publicada en 1866-1867, Grace Craw-
ley recibi ó
 una propuesta de matrimonio escrita por el Mayor 
Grantly, pero debido a los problemas y a lo infortunios de su pa-
dre, ella tiene que rechazar la propuesta e inhibir sus propios 
sentimientos. Ella contest ó
 as í a la propuesta: 
"Yo sé que un caballero no se debe casar con una muchacha si 
al hacerlo se hiere a s í mismo o a su familia, sé también que si tu-
viera que casarme bajo estas circunstancias ser ía infeliz en lo veni-
dero, aunque yo amara al hombre profundamente y con todo mi 
coraz ón." La muchacha hab ía pensado escribir estas palabras al 
principio, pero hacerlo habr ía sido la expresi ón inconsciente de 
su propio afecto, y las palabras habr ían estado escritas sin ningún 
deseo de transmitir al pretendiente tal expresi ón. Pero al leer las 
palabras ella descubri ó
 su significado latente y escribi ó todo de 
nuevo.6 

Los efectos del castigo 

Ocultación de la identidad del hablante. 
En un grupo el ha-
blante puede murmurar su desacuerdo, o protestar o chiflar su 
desaprobaci ón. Tales respuestas no emplean claramente el apara-
to del habla, y no es fácil rastrear los sonidos hasta su fuente (el 
cuchicheo es una modificaci ón diferente de la respuesta porque 
involucra audiencias múltiples). La carta an ónima es la contra-
parte escrita de la murmuraci ón o del chiflado, pero puede asu-
mir muchas formas. En todos estos casos el hablante evita el 
castigo. Una técnica relacionada con lo anterior consiste en dejar 
un manuscrito para que sea le ído o publicado en forma postuma. 
En los testamentos de los romanos se presentan con gran fre-
cuencia comentarios hirientes sobre las personas públicas y sobre 
los asuntos de Estado. 
Regreso al nivel encubierto. Como veremos en el cap ítulo 19, 
existen muchas razones por las que la conducta cae por debajo 
del nivel de alcance o energ ía, nivel en el cual no afecta al mun-
do circundante, pero la mayor parte de la conducta se encubre 
simplemente porque ser ía castigada si fuera descubierta. El ha-
blante se habla a s í mismo con el fin de evitar el castigo mediado 
por el ambiente externo. Generalmente los niños hablan en voz 
alta hasta que se les castiga por hacerlo, y los adultos que se 
caracterizan por su resistencia al castigo  —po
r ejemplo, ciertos 
tipos de psic óticos —
 también lo hacen. 

e Trollope, A. The Last Chronicle of Barset (Everyman's Edition), pág. 324. 

404 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Hablar consigo mismo. Las contingencias de castigo acostum-
bradas permiten ciertos modos de evitaci ón o escape en los que 
la conducta realmente se emite. La conducta puede ser descu-
bierta, pero oculta para oyente o lector. Uno puede hablar en 
voz alta cuando está solo, o uno puede guardar un diario siempre 
que lo mantenga bajo llave. Si la conducta descubierta se escribe 
en clave, puede restringirse al autor en tanto única audiencia. 
Samuel Pepys no pudo escapar por completo de varias formas 
sutiles de castigo que lo amenazaban ni hablando en forma en-
cubierta ni guardando un diario bajo llave; entonces se dedic ó 
a escribir en una forma que no se pudo descifrar durante años. 
El lenguaje disfrazado. El castigo que se debe a la forma de 
la respuesta puede generar otras técnicas de evasi ón. La historia 
de dos monjas que compraron un asno y encontraron que la única 
palabra que hac ía que el animal caminara era una palabra obs-
cena, nos ilustra uno de estos métodos. Para fortuna de las 
monjas, tal palabra estaba compuesta de dos s ílabas, ninguna de 
las cuales era objetable por s í misma. Las monjas resolvieron 
el problema med íante una adecuada divisi ón del trabajo: la una 
dec ía la primera s ílaba y la otra la segunda. Cuando un eco tiene 
un tiempo corto de reverberaci ón y puede escucharse la repeti-
ci ón de las dos últimas (o de la última) s ílabas, es posible emplear 
otra técnica de evasi ón. Erasmo utiliz ó
 esta técnica en forma 
ingeniosa: " É
l utiliza dos veces formas oblicuas de  óVo? (palabra 
griega para asno) a manera de eco, primero para eruditionis y 
luego para Cicerone".1 Los acr ósticos nos ejemplifican otra for-
ma de evasi ón; el amante t ímido oculta el nombre de su amada, 
quizá, en las letras iniciales de un poema.8 Es posible encontrar 
otras formas de evasi ón utilizando audiencias múltiples, como en 
la sátira (cap ítulo 9). Aqu í nos encontramos a un paso del uso 
de la metáfora o del simbolismo, instrumento estudiado detalla-
damente por Freud. En general, la conducta simb ólica carece de 
las propiedades punitivas de la contraparte no simb ólica, pero 
mantiene las propiedades que son positivamente reforzantes. 

Los autocl íticos de correcci ón 

Todos los efectos hasta ahora enumerados pueden ser consi-
derados como el resultado inmediato de la acci ón combinada de 
consecuencias positivas y negativas de la conducta. t No necesita-
mos suponer que el hablante haga ningún esfuerzo deliberado 
para evitar el castigo. Bajo condiciones en que prevalecen con-

i Hudson, W. H., citado en las notas de Leonard Dean sobre Erasmo, The 
Praise of Folly (University Classics, Chicago, 1946). 
s Un himno ceremonial, escrito por un estudiante de Harvard que se iba a 
graduar, result ó
, después de publicarse, ser un acróstico de burla. Las letras 
iniciales de las estrofas de cuatro líneas formaban un comentario escatológico 
sobre todos los himnos ceremoniales. 

CAP. 15. AUTOCORRECCIÓN 

405 

•v 

secuencias tanto aversivas como reforzantes, ciertas formas de 
comportamiento se presentan relativamente fuertes como resulta-
do de la suma algebraica. Sin embargo, con frecuencia el hablan-
te s ólo alcanza estas formas después de que la conducta castigable 
ha llegado, al menos, a un estadio incipiente de desarrollo, y ha 
sido rechazada. 
(La forma en que el hablante encuentra la con-
ducta que continúa siendo razonablemente apropiada para la si-
tuaci ón, y que no necesite ser rechazada, es algo que se discutirá 
en el cap ítulo 17.) Cuando ha ocurrido as í, el castigo ha hecho 
algo más que generar una "fuerza negativa" que va a ser valorada 
en la causaci ón múltiple. 
Una forma de correcci ón que involucra un proceso obvio de 
análisis y revisi ón consiste en emitir la respuesta, pero calificán-
dola con un autocl ítico que reduce la amenaza del castigo. Sin 
embargo, al haber rechazado una respuesta por ser dañina para 
el oyente, podemos emitirla posteriormente si la hacemos prece-
der del autocl ítico Si yo fuera más agresivo, diría que... Muchos 
autocl íticos expresan la fe del hablante en que se le va a absolver: 
Espero que no la emprenda contra mí, si le digo que... Si usted 
me perdona la expresi ón ... etc. La composici ón de los autocl í-
ticos que cualifican la expresi ón, pone de manifiesto que el ha-
blante es sensible a la posibilidad de consecuencias aversivas y 
que este es un instrumento poderoso para describir gráficamente 
los caracteres. En el Dr. Thorne, de Trollope, el doctor acaba de 
decir: "No sé si usted puede llegar a ser cortés con Thumble. Yo 
no podr ía". A lo cual contesta el señor Roberts: "Yo no estoy 
completamente seguro de que la descortes ía no sea más eficaz". 
Podemos reconstruir una serie de respuestas, desde la más atre-
vida hasta la más vacilante, en la siguiente forma: 

a) La descortes ía es más eficaz (cuando se usa). 
b) La descortes ía podr ía ser más eficaz (si se usara). 
c) Digo que la descortes ía podr ía ser más eficaz (pero puedo estar 
equivocado). 
d) No digo que la descortes ía no fuera más eficaz. 
e) No digo con seguridad (no estoy tan seguro) de que la descor-
tes ía no sea más eficaz. 

El instrumento ret órico llamado "paraleipsis" consiste en emi-
tir una respuesta junto con un autocl ítico que afirma que la 
respuesta no se está emitiendo: No voy a mencionar la incoheren-
cia manifiesta en lo que mi oponente acaba de decir. Otro ins-
trumento es el supuesto desliz verbal. En la campaña presidencial 
de Estados Unidos de 1952, se intent ó
 asociar al candidato dem ó-
crata, Adlai Stevenson, con Alger Hiss, quien hab ía sido convicto 
de perjurio al testificar en una investigaci ón sobre comunismo. El 
hablante republicano pretendi ó
 tener un lapsus linguae hablando 
de Stevenson Alger. 

406 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

e 
Una respuesta que puede ser ligeramente castigada  —porqu
es ligeramente inexacta o inapropiada para una comunidad ver-
bal determinada, por ejemplo —
 a menudo se emite con el auto-
cr ítico de "risa nerviosa", el cual indica al oyente que el hablante 
ha sentido el efecto del castigo, pero que, a pesar de todo, está 
respondiendo. La gente insegura puede calificar la mayor parte 
de sus afirmaciones, al menos con respecto a los oyentes poten-
cialmente punitivos, con una risilla nerviosa que funciona como 
autocl ítico. 
Algunas veces la respuesta que se "sabe equivocada" se emite 
con una entonaci ón descolorida o con baja e inmodulada energ ía. 
Cuando varias personas están tratando de recordar un nombre, 
uno puede, "sin esperanza", emitir una respuesta obviamente in-
correcta. Ocasionalmente los niños emiten respuestas err óneas, en 
está forma, especialmente cuando se deben a fuentes de fuerza 
obviamente fragmentadas. En el ejemplo del cap ítulo 9, el niño 
que hab ía visto por primera vez un transbordador (ferry-boat) 
no hab ía adquirido un tacto bien definido con respecto al bote, 
por lo cual se refer ía a la embarcaci ón designándola como "ca-
rrusel" (merry-go-round) indicando claramente que la expresi ón 
era incorrecta. 
Al describir este efecto del castigo, expresiones tales como 
retener, soltar, permitir, reprimir, rechazar, etc., generalmente son 
figurativas. No siempre podemos señalar una actividad especial 
del individuo que limite f ísicamente la conducta verbal, la empuje, 
o la suelte. Lo que pasa generalmente es que una respuesta in-
compatible desplaza a la respuesta castigada, y el efecto neto del 
castigo es proporcionar el reforzamiento de las formas de respues-
ta incompatibles. Algunas veces se utiliza este principio para 
explicar la fuerza de la conducta verbal cuando no hay otra ex-
plicaci ón: la conducta es fuerte porque desplaza a las respuestas 
castigables. Esta es la explicaci ón del paciente que está en terapia 
y que habla excesivamente de un tema para evitar otro, pero el 
proceso se reconoci ó
 mucho antes de Freud. Adolph, héroe de 
Benjam ín Constant, inform ó
 que al aumentar la tensi ón entre 
él y su amante "nous parlions d'amour de peur de nous parler 
d'autre chose" (hablamos de amor por miedo a hablar de otra 
cosa). 
Como ya hemos visto (cap ítulo 6), algunas veces es necesario 
considerar el "no hacer nada" como una respuesta si posee con-
secuencias reforzantes identificables. Pero no hacer nada es ob-
viamente incompatible con la conducta castigable, y entre las 
consecuencias de "no hablar" con frecuencia encontramos la evi-
taci ón del castigo. Sin embargo, existe una distinci ón, si bien 
tenue, entre recompensar a un niño por guardar silencio, y casti-
garlo por hablar; en el segundo caso el castigo sirve para que se 
dé el reforzamiento automático de guardar silencio. En el "des-

CAP. 15. AUTOCORRECCIÓN 

aire" (snubbing), una persona castiga a otra rehusándose a dirigir-
le la palabra. El efecto del desaire es muy cercano al del insulto, 
pero las dos conductas deben describirse como "no hablar" en 
un caso, y "hablar" en el otro. Cuando un niño castiga a sus pa-
dres guardando silencio, puede prorrumpir en un habla desor-
denada si se presenta un acontecimiento excitante, pero esto 
castiga automáticamente al niño haciéndole perder la ventaja que 
hab ía ganado al castigar a sus padres por medio del silencio. Uno 
puede continuar en silencio para desairar a un conocido con el 
fin de evitar el castigo que se genera automáticamente por la pér-
dida de la ventaja que se hab ía ganado con el desaire. 
Los diversos efectos del castigo no parecen justificar el uso 
extensivo de esta técnica para reducir la fuerza de las respuestas 
verbales. Si el castigo se administra con la suficiente habilidad 
como para producir la "represi ón exitosa", el resultado puede ser 
satisfactorio y, en general, habrá una considerable ganancia si el 
castigo genera el proceso de correcci ón, mediante el cual la con-
ducta verbal se emite "deliberadamente". Esto es especialmente 
cierto con respecto a las consecuencias prácticas de la conducta 
verbal que se discutirán en el cap ítulo 18. Podemos observar el 
valor de la "deliberaci ón" en el experimento del palomo que 
aprende a "nombrar" los colores. La ejecuci ón del hablante huma-
no también se mejora por medio de un castigo ligero. Si todas 
nuestras respuestas verbales fueran invariablemente reforzadas, 
uno podr ía ocuparse casi de manera incesante en emitir conducta 
verbal. Una simple reducci ón en la frecuencia relativa del refor-
zamiento9 reducir ía esta actividad, pero probablemente no a un 
nivel razonable. El proceso de extinci ón, tal como se emplea 
en la discriminaci ón, lleva a la conducta verbal bajo un control 
de est ímulos apropiado, pero las condiciones bajo las cuales se 
refuerza la conducta verbal son tan amplias y confusas, que pro-
bablemente se necesite algo más. El proceso de correcci ón gene-
rado por el castigo aumenta en gran medida la adecuaci ón de la 
conducta verbal a todos los aspectos de una ocasi ón determinada, 
incluyendo la audiencia. 
Sin embargo, desafortunadamente las consecuencias no siem-
pre son tan felices. El tartamudeo, el mutismo, la parálisis en el 
escenario, la confusi ón emocional y el bajo nivel general de con-
ducta verbal con la pérdida de todas sus ventajas, son formas 
que pueden seguir al castigo. Las consecuencias más suaves son 
bien conocidas. Frecuentemente sucede que el simple rechazo de 
la primera respuesta da lugar a la aparici ón de una segunda cuya 
forma es objetable. Es posible que un hablante que ha sido casti-
gado por no pronunciar la s final de algunas palabras, muestre 
tendencia a agregar tal letra a palabras que no la deben llevar. 

» Ferster, C. B. y Skiner, B. F. Schedules of Reinforcement (Nueva York, 

408 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE IA CONDUCTA VERBAL 

En el cap ítulo 11 se encontr ó
 que el rechazo de las formas re-
petitivas lleva a formular neologismos distorsionados. En un car-
tel proporcionado por una compañ ía de seguros, la siguiente frase 
result ó
 ser demasiado fuerte. Por favor coloque este aviso en 
su garage con el fin de lograr su cooperación en la disminución de 
 mientras que una versi ón común pare-
accidentes de automóviles,
ce haber sido rechazada (por ejemplo, una que terminara en 
ayúdenos a evitar accidentes automovil ísticos). 

CONSECUENCIAS POSITIVAS QUE CONDUCEN 
A LA DESCARGA DE UNA RESPUESTA VERBAL 

El reforzamiento automático de la conducta verbal también 
juega un papel importante en el proceso de correcci ón. Si la prue-
ba subvocal simplemente revela que una respuesta no genera 
estimulaci ón aversiva condicionada, la respuesta se "descarga". 
Pero tal prueba puede tener un efecto positivo que alienta la emi-
si ón descubierta de la respuesta. Esto tendrá importancia si la 
respuesta encubierta es débil debido a que está mal condiciona-
da, a que ha sido extinguida, a que el hablante está fatigado o 
enfermo, o debido a que la situaci ón de control, incluyendo la 
audiencia, no es clara, etc. Si se refuerza al hablante a nivel encu-
bierto, su respuesta adquiere fuerza adicional y puede emitirse 
en forma descubierta. 
La "prueba de la correcci ón" es un caso oportuno. Una perso-
na que, fundamentalmente como oyente o lector, ha adquirido un 
segundo idioma y luego empieza a hablarlo, durante largo tiempo 
se convierte en una persona más discriminativa como oyente, que 
como hablante. Como hablante, produce las respuestas en el 
nuevo idioma con cierta dificultad, pero, como oyente distingue 
fácilmente entre las formas o pautas efectivas y no efectivas. Esto 
le lleva a rechazar los errores, pero un resultado que no debemos 
perder de vista es que las respuestas correctas se refuerzan. Al 
hablar nuestra propia lengua ante condiciones nuevas o confusas, 
puede darse un reforzamiento comparable al de la conducta efec-
tiva. Los autocl íticos, las terminaciones gramaticales y su ordena-
ci ón, el orden ret órico, etc., pueden ser probados subvocalmente 
y los casos exitosos pueden reforzarse hasta el punto de ser emi-
tidos en forma descubierta. Al repasar el comportamiento al 
nivel encubierto, por primera vez uno puede "ver lo que tiene 
que decir, y juzgar si vale la pena decirlo". 
Muchas otras consecuencias positivas entran en juego cuando 
la conducta verbal se produce con el fin de satisfacer ciertas es-
pecificaciones (véase el cap ítulo 17). Un ejemplo común, pero 
no necesariamente verbal, es la imitaci ón de la conducta de otra 
persona. Quien no es buen mimo posee un repertorio imitativo 

CAP. 15. AUTOCORRECCION 

409 

inadecuado; sin embargo, puede ser capaz de distinguir una buena 
imitaci ón de una que no lo es. Su único recurso es emitir una 
serie variada de respuestas y seleccionar aquellas que tienen el 
efecto apropiado sobre él mismo. Aunque los malos intentos se 
castigan en forma automática, la mejor ía se logra principalmente 
por el reforzamiento que reciben los buenos intentos. Por supues-
to, el paralelo verbal de la m ímica es la conducta ecoica. Tanto 
en la adquisici ón original de un repertorio verbal, y posiblemente 
mucho después, como en la adquisici ón de un nuevo idioma, la 
conducta ecoica del hablante se desarrolla más tarde que su con-
ducta como oyente. Esto posibilita el reforzaimento automático 
que discutimos en el cap ítulo 4, y a la vez proporciona un re-
forzamiento momentáneo que puede afectar el resultado de la 
revisi ón que se efectúa para corregir correcciones. Los efectos 
especiales que presentamos en el cap ítulo 6, también pueden al-
terar la fuerza de la conducta en el reforzamiento momentáneo. 

EL PROCESO DE CORRECCI ÓN 

Aunque los manuscritos originales proporcionan cierta infor-
maci ón acerca de la conducta escrita, la correcci ón encubierta de 
la conducta vocal no es fácil de observar. Sin embargo, es fre-
cuente que se presenten evidencias externas  —po
r ejemplo, el 
tiempo requerido por el proceso de revisi ón —
, y el hablante pue-
de describir, al menos, parte del proceso con comentarios auto-
cr íticos cuando la conducta se emite finalmente. El proceso general 
parece ser el siguiente. La producci ón de la conducta verbal "en 
bruto", siguiendo los principios que esbozamos en las partes ir 
y III, es lo primero que se presenta. Luego vienen las respuestas o 
actividades autocl íticas (parte iv). La conducta resultante puede 
no alcanzar de inmediato al oyente definitivo. Debido a que 
otras de sus conductas han sido castigadas, el hablante o escritor 
retiene la nueva conducta mientras la revisa. En el acto de revi-
si ón se presentan cambios que llevan al rechazo, a la emisi ón 
de una forma competente o a la emisi ón completa. Es frecuente 
que el proceso quede inconcluso hasta que el hablante recurre a 
otras actividades con el fin de producir formas alternativas de 
respuesta (cap ítulo 17). 
Las funciones del hablante en la producci ón y correcci ón del 
material en bruto de su conducta verbal, sugieren la distinci ón 
_ tradicional entre composici ón extática y euplástica. La primera 
carece por completo de correcci ón; mientras que la segunda es 
el resultado de un trabajo minuciosamente elaborado. Algunas 
veces estas funciones son ventajosamente separadas en cuanto al 
tiempo en que se presentan. Bajo condiciones relajadas de correc-
ci ón, las cuales discutiremos en el pr óximo cap ítulo, el escritor 

HO UNIDAD S. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

puede encontrar más efectivo producir grandes cantidades de con-
ducta para luego rehacer este material bajo condiciones total-
mente diferentes. Podemos encontrar una separaci ón comparable 
en cuanto al tiempo, toda vez que el escritor reinventa el mate-
rial que ha soñado, como se dice que hac ía R. L. Stevenson. Las 
drogas que favorecen la emisi ón de conducta verbal actúan princi-
palmente sobre la fase extática. Tácito dec ía que los alemanes 
tomaban sus decisiones por la noche, cuando hab ían bebido, y 
las llevaban a cabo el d ía siguiente, cuando estaban sobrios. Algo 
^ similar hace el poeta que, en la fase de éxtasis, produce material 
que más tarde reelabora en forma considerable. 
Algunas veces las dos actividades se llevan a cabo bajo dife-
rentes pieles. La forma en que Talleyrand acostumbraba preparar 
sus trabajos de gobierno es un ejemplo de esto. Talleyrand 

limit himself to giving to his aides a general idea of the document 
they were to write. He might ind ícate certain expressions to be 
inserted in the text which was to submitted to him, and for his 
part that was about all. When the work was brought to him, he 
read it carefully. If he was not fully satisfied he refolded the paper 
and, handing it back to the writer, said either That's not it, or 
That's not it, yet or, possibly, That's not quite it whith no further 
explanation. It was up to the writer to guess how he might achieve 
the ult ímate triumph: That's it.10 

lr> Talleyrand se "limitaba a dar a sus ayudantes una idea general del docu-
mento que iban a escribir. 
l pod ía indicarles ciertas expresiones que deber ían 
incluir en el texto que ten ían que entregarle, y eso era todo cuanto ten ía que 
decirles. Cuando le llevaban el trabajo lo le ía cuidadosamente; si no queda-
ba del todo satisfecho doblaba el papel y, al tiempo que lo regresaba a su autor, 
dec ía, sin mayores explicaciones, Así no es, Aún no está bien o No está del todo 
bien. Era dif ícil para el escritor adivinar la forma en que pod ía lograr el triunfo 
definitivo, la aprobaci ón: Así está bien". 
Fragmento tomado de: Lacour-Gayet, G. Talleyrand, 1754-1838 (Par ís, 1930). 

CAP. 15. AUTOCORRECCIÓN 

41 1 

É
Condiciones especiales 
de la autocorrección 

La conducta verbal no siempre está sujeta a la revisi ón que 
hemos discutido en el cap ítulo anterior. Algunas variables son 
demasiado poderosas como para esperar a la correcci ón. Una 
respuesta puede "soltarse abruptamente" y, posteriormente, el 
hablante dirá No pude evitar decir que... Sin embargo, la con-
ducta de fuerza más moderada también puede permanecer sin 
correcci ón debido a muchas razones que ahora examinaremos. 

Retroalimentaci ón defectuosa 

Si la correcci ón va a efectuarse, el hablante debe reaccionar 
como oyente ante su propia conducta; si no puede hacerlo, no 
podrá corregirse. Cuando la conducta se ejecuta con rapidez, 
ya sea porque es muy fuerte o porque la velocidad ha sido refor-
zada diferencialmente (compárese al estudiante que contesta una 
pregunta rápidamente con el fin de ser el primero en contestarla), 
la respuesta afecta al oyente tan pronto como al hablante mis-
mo. El hablante no puede evitar la respuesta, aunque más tarde 
la pueda rechazar. El desliz que no se "capta" pero que se "ve" 
tan pronto como se emite, es caracter ístico del habla rápida. 
La retroalimentaci ón (feedback) de la propia conducta del ha-
blante puede interrumpirse f ísicamente. Las personas sordas tie-
nan mayor probabilidad de hablar en voz alta, particularmente 
cuando están solas, porque para ellas es más dif ícil distinguir en-
tre la conducta descubierta y la encubierta, sobre las cuales se 
basa el castigo. La sordera circunstancial puede tener el mismo 
efecto. Los peinadores están familiarizados con algunos ejemplos. 
El "sal ón" de belleza ha revivido el uso etimol ógico del término 
en forma muy curiosa. Un tipo de secador de cabello estimula al 
cliente con lo que se denomina técnicamente "ruido blanco". La 

412 

afluencia sonora del aire caliente que se utiliza para secar el ca-
bello enmascara efectivamente los est ímulos auditivos. Cuando 
la autoestimulaci ón se previene en esta efectiva forma, el cliente, 
ocasionalmente, empezará a hablar en voz alta ante la extrañeza 
de los demás clientes a quienes no ha afectado el secador. Gene-
ralmente la conducta escrita se retroalimenta como un est ímulo 
visual, pero el autor puede escribir en la oscuridad o no mirar lo 
que está escribiendo. Generalmente esta condici ón alienta la "es-
critura automática", la cual describiremos más adelante. Los mo-
vimientos del señalador que sigue las letras marcadas en la super-
ficie de una "Ouija" o que forma palabras a partir de las letras 
del alfabeto, pueden deberse a ligeras respuestas inconscientes del 
operador mismo. Cuando dos personas colocan sus manos sobre 
el señalador es fácil que una persona atribuya los movimientos de 
la Ouija a la otra. 

Autoobservaci ón defectuosa 

Aun cuando la estimulaci ón revertida no esté ausente, y aunque 
haya tiempo para responder a ella, es posible que el hablante no 
responda. El hablante no corrige porque, digámoslo as í, "no sabe 
lo que está diciendo". La estimulaci ón generada por la propia 
conducta del hablante, sea pública o privada, simplemente no ha 
sido efectiva. El desliz oral no s ólo puede pasar inadvertido, sino 
incluso puede negarse su emisi ón cuando se señala posteriormen-
te. Esto no es demasiado sorprendente para nosotros, ya que s ólo 
una pequeña parte de los est ímulos que chocan con el organismo 
evocan respuestas, sean verbales o de otra clase. Sin embargo, 
las contingencias de refuerzo también hacen su parte. Ciertos 
ambientes verbales no exigen gran cantidad de conducta autodes-
criptiva, mientras que otros producen la persona "introspectiva" 
que todos conocemos. Contingencias similares pueden explicar las 
diferencias que se observan en el proceso de correcci ón. En un 
ambiente relativamente permisivo, la estimulaci ón generada por 
la conducta del hablante no es lo suficientemente aversiva como 
para que lleve a la correcci ón. Generalmente, cuando la falla de 
correcci ón se debe a la falta de tales contingencias, no decimos 
que el hablante no puede describir su propio comportamiento 
porque, cuando se introducen las contingencias adecuadas, nor-
malmente lo hace. 
En tales condiciones el hablante generalmente acepta la correc-
ci ón como "lo que realmente quiso decir". Ocasionalmente su 
propia conducta posterior proporciona est ímulos adicionales que 
llevan a una correcci ón tard ía. La repetici ón de una respuesta 
que ha surgido como un desliz inadvertido puede tener este efecto: 
En el norte tenemos a un dirigente de origen humilde como Lee; 
en el sur, un hombre como Lee; quiero decir, en el norte tenemos 

CAP. 16. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCION 

413 

a un dirigente de origen humilde como Lincoln ... En este ejem-
plo, la respuesta err ónea Lee pasa inadvertida hasta que se emite 
por segunda vez la misma respuesta bajo condiciones correctas. 
El hecho de que el hablante encuentre la respuesta ya fortalecida 
a partir de las fuentes autoecoicas, parece actuar como comple-
mento suficiente para generar la retractaci ón. 
Tal vez se permiten más los errores textuales que los errores 
hablados. En una ocasi ón, un psic ólogo hab ía preparado una lista 
de nombres de personas importantes que los estudiantes ten ían 
que colocar en orden hist órico. La pregunta era: Who followed 
whom? (¿Quién sigui ó
 a quién?). El nombre de Hume estaba en 
la lista. Una hora después de haber preparado la pregunta, se le 
ocurri ó
 al psic ólogo que podr ía hacer más vivo el examen con el 
juego de palabras Who followed Hume? (¿Quién sigui ó a Hume?). 
Al regresar al manuscrito encontr ó
 que ya hab ía escrito Whom 
como Hume. Otro ejemplo que procede del mismo psic ólogo, alu-
de a confusiones en la escritura. AI redactar un art ículo que se 
refer ía especialmente ciertos a experimentos realizados en monos 
antropoides, el psic ólogo se quejaba de las formas desorganizadas 
y oportunistas con que se enfrentaban los problemas de la ciencia 
del comportamiento. Escribi ó
: En vez de una campaña organi-
zada, 
tales 
investigaciones parecen contentarse con una especie 
de guerra de gorilas. Más tarde, un colega le pregunt ó si la ex-
presi ón "guerra de gorilas" era apropiada para un art ículo cient í-
fico, pero el autor no hab ía notado la confusi ón ni Jas múltiples 
variables que la hab ían causado. 
Los errores de escritura y de impresi ón son el resultado de una 
deficiente correcci ón, pero, a excepci ón de cuando muestran la 
operaci ón de otras variables, son de poco interés. La edici ón 
de un conocido libro de psicoanálisis contiene este pasaje: The 
father's action 
(in coitus) may be construed as sadistic the pos-
This sadistic con-
ture perhaps baing associated with fighting... 
ception of coitus may affect later martial relationships 
(La acci ón 
del padre [en el coito] puede considerarse como sádica; quizá la 
postura se asocie con la lucha ... Esta concepci ón sádica del coito 
puede afectar posteriormente las relaciones marciales). Los auto-
res pudieron haber permitido la forma err ónea martial, en lugar 
de la adecuada marital, debido a la conexión temática con fighting. 

Respuestas defectuosas para las 
variables de control 

Tal vez sea más común para el hablante responder a su propia 
conducta que a las variables que la controlan. La relaci ón con las 
variables de control puede ser tenue u oscura, o puede no ser ob-
servada porque el castigo se ha hecho contingente sobre ellas. Las 
personas acostumbradas a explicar su conducta pueden expresar 

414 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAl 

su extrañeza diciendo No puedo entender lo que me hizo decir eso. 
Sin embargo, es frecuente que las explicaciones no sean necesa-
rias. La mayor parte de los deslices freudianos dejan de lado la 
variable de control, más que la conducta misma. El fen ómeno se 
conoci ó
 antes de Freud. Trollope describe muchos de estos casos. 
En The Last Chronicle of Barset,1 por ejemplo, la dominante se-
ñora Proudly hab ía desaparecido repentinamente, dejando a su 
esposo gobernar su propia casa por primera vez. 

Ahora pod ía tener [su maleta de cartas] donde quisiera; en su 
cuarto, o dejarla intacta en la mesa del desayuno hasta que él fuera 
a recogerla. Al pensar en esto dijo: "Bendito sea el nombre del 
Señor", pero no se detuvo a analizar lo que estaba diciendo. 

Es más común que las variables de control pasen inadvertidas 
en los préstamos literarios. Generalmente un escritor posee exten-
sos repertorios verbales generados por la lectura de otros escri-
tores. Tales repertorios se rechazan o se emiten s ólo con los auto-
cl íticos apropiados que reconocen la fuente original. Si supone-
mos que el escritor conoce la fuente, pero, por no mencionarla, 
hace pasar la conducta como suya, el resultado se denomina plagio. 
Es muy probable que se soslayen las variables de control cuan-
do entran en la causaci ón múltiple. Ya hemos advertido la forma 
en que puede usarse el test proyectivo para evocar la conducta 
verbal que tiene menos probabilidades de ser corregida por el 
hablante, debido a que él no reconoce la localizaci ón de las varia-
bles de control. En el sumador verbal, por ejemplo, es menos 
probable que el sujeto corrija su conducta si cree que está repi-
tiendo en forma relativamente exacta lo que está oyendo. La re-
petici ón tiene menos probabilidad de ser castigada que la conducta 
emitida por el sujeto con respecto a otras variables. 
Dos movimientos intelectuales de la cultura occidental son los 
que han aumentado en gran medida la sensibilidad del individuo 
ante las variables de control, mediante el reforzamiento de la con-
ducta que describe tales variables y el castigo de su ausencia. Uno 
de ellos es el movimiento literario del autoanálisis, cuyo punto 
culminante se encuentra en los escritos de Marcel Proust. Como 
resultado de este movimiento, el lector llega a buscar las causas 
de los sentimientos pasajeros, de los recuerdos caprichosos o de 
la conducta verbal fragmentaria. Poco después de leer las pala-
bras gutt percha (gutapercha), el autor se encontr ó repitiendo 
With love's light wings did I o'erleap these walls* y record ó que 
proven ía de un fragmento de Romeo y Julieta, pero parec ía no 

i Trollope, A. The Last Chronicle of Barset (Everyman's Edition), pág. 248. 
* La traducci ón libre de este fragmento ser ía: Con las alas brillantes de amor 
volé sobre esos muros. Y si a tal fragmento se le cambia la forma o'erleap por 
o'erperch, la traducci ón quedar ía as í: Con las alas brillantes de amor me posé 
sobre esos muros. (N. del E.) 

CAP. lé. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCION 

haber raz ón alguna para recordar tal fragmento. S ólo después de 
una minuciosa investigaci ón descubri ó
 que la palabra que debi ó 
haber usado era o'erpech y no o'verleap. Si no hubiera sido por 
la influencia de Proust, esta remota relaci ón causal habr ía pasado 
inadvertida. 
El otro movimiento cultural es, claro está, el psicoanálisis. Las 
interpretaciones de Freud al revelar los deslices y otras conductas 
an ómalas de la vida diaria, forzaron al hablante a reaccionar de 
manera más sensible ante las variables que se pueden inferir de 
su conducta y, como vimos en el cap ítulo anterior, a rechazar las 
respuestas que revelaran variables objetables. Es posible que hoy 
Samuel Butler no desahogar ía en forma tan obvia la aversi ón que 
sent ía por su padre, como lo hizo al escribir él en el que la figura 
paterna adopta un papel tan desfavorable, tampoco Lewis Carroll 
torturar ía a los niños con el tormento verbal llamado Alicia en el 
País de las Maravillas. En la descripci ón causal tenemos que ex-
plicar las causas por las que se emite una conducta de esta clase. 
El comportamiento, sea literario o no, es fuerte por razones que 
al menos pueden sugerirse, aunque no se prueben; si se corrige 
o no es otro asunto. 
El est ímulo está entre las variables que controlan la conducta 
ante la cual uno puede ser incapaz de responder. Un est ímulo 
puede ser lo suficientemente efectivo como para evocar una res-
puesta, aunque la relaci ón entre los dos (est ímulo y respuesta) 
no pueda identificarse. Cuando decimos No sé por qué, pero él 
me recuerda algo, estamos diciendo en esencia: Cuando lo veo me 
encuentro diciendo "algo", pero no puedo 
identificar los elemen-
tos que controlan su apariencia. En la misma forma, no siempre 
podemos rastrear los pasos intraverbales que nos han llevado a 
la soluci ón de un problema o al recuerdo de la l ínea de un verso. 

Conducta verbal "automática" 

La incapacidad para responder a nuestra propia conducta ver-
bal, o a las variables de control, es más notoria bajo ciertas con-
diciones del organismo, entre las cuales el sueño es el ejemplo 
más común. En ocasiones mucha gente habla mientras está dor-
mida, pero tal conducta no afecta al hablante como oyente y, por 
tanto, no se corrige. En el trance, espontáneo o inducido mediante 
hipnosis, se presentan condiciones similares. Bajo tales condicio-
nes, denominamos "automática" a la conducta verbal que se pre-
senta. El caso más común es la escritura automática, en la cual 
es fácil evitar que el sujeto sea estimulado por su propio compor-
tamiento, y cuyos resultados están más a la mano para ser ana-
lizados; pero también es posible el habla automática. Es frecuente 
que la escritura automática espontánea sugiera un escape de fuer-
zas reprimidas muy poderosas. Un estudiante que hab ía tenido 

416 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

éxito en un pequeño colegio universitario, en contacto estrecho 
con sus compañeros de la facultad, ingres ó
 a una escuela univer-
sitaria de graduados; en ella encontr ó
 que las cosas eran mucho 
más dif íciles y que los profesores eran por completo indiferentes 
a sus problemas. Al asistir a una conferencia particularmente 
dif ícil, el estudiante dej ó
 de tomar notas y, en forma muy lenta, 
llen ó la página de su cuaderno con gran cantidad de garabatos 
infantiles que dec ían: No puedo seguir, por favor, quiero regre-
sar. Al final de la conferencia mir ó
 la página y exclam ó ¡Mira lo 
que hice! Por supuesto, lo que hab ía escrito en forma automática 
habr ía sido rechazado antes de emitido bajo condiciones "norma-
les". Sin embargo, el castigo que se recibe por la escritura auto-
mática no siempre es evidente. Hadamard2 informa que en la se-
cundaria, al enfrentarse a una tarea que no le interesaba, encontr ó 
que hab ía escrito en la parte superior del papel: Matemáticas, que 
era el nombre de su asignatura favorita. La respuesta era fuerte, 
pero no porque no pudiera ser emitida en otro lugar. 
En estado hipn ótico la escritura puede no afectar al escritor, 
en su papel de lector, y frecuentemente asume formas que podr ían 
ser rechazadas en estado de vigilia como potencialmente castiga-
bles. También se puede interrumpir la retroalimentaci ón que pro-
cede del brazo que está escribiendo, aunque el individuo no esté 
fuera de contacto con otros elementos del ambiente. En un expe-
rimento psicol ógico efectuado en la Universidad de Harvard, Ger-
trude Stein y Le ón M. Solomons lograron producir escritura auto-
mática permitiendo que el sujeto ejecutara los movimientos de la 
escritura en forma impensada, mientras se dedicaba a otras acti-
vidades como la lectura, por ejemplo. En otro lugar3 ya hemos 
señalado que las producciones automáticas que se encontraron 
cuando Gertrude Stein hizo el papel de sujeto en el experimento, 
tienen mucho parecido a algunas de sus obras literarias posterio-
res. Por ejemplo, observemos el siguiente pasaje automático: 

Por tanto, all í no hay forma posible de evitar lo que he dicho y, si 
esto no lo cree la gente a la que has hablado, no será posible que 
evitemos que la gente a la que has hablado tan locuazmente ... 

Este fragmento guarda cierta semejanza con otro que analizamos 
en la página 375, y que empezaba as í: Seat a knife near a cage 
(coloque una navaja cerca de una jaula). 
El hecho de que la persona que escribe automáticamente ter-
mine por sorprenderse de lo que ha escrito, sugiere claramente 
que no estaba siendo estimulada por lo que escrib ía en el momen-

2 Hadamar J. The Psychology of Invention in the Mathemaíical Field (Prin-
ceton, 1945). 
3 Skinner, B. F. "Has Gertrude Stein a Secret?" Atlantic Monthly (Enero 
de 1943), reimpreso en Cumulative Record (ed. rev.) 1961, Nueva York: Appleton-
Century-Crofts. 

CAP. \6. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCIÓN 

417 

to de hacerlo. Como resultado de ello, es frecuente que la escritura 
automática sea antigramatical, infantil, obscena, desordenada o 
trivial. Todos estos elementos habr ían llevado a rechazar la con-
ducta en la escritura normal. 
Sin embargo, la escritura automática frecuentemente está bien 
compuesta. Debe estar disponible la autoestimulaci ón que se ne-
cesita para cumplir las funciones autocl íticas que señalamos en la 
parte iv. Parece ser que lo que falta es la autoestimulaci ón que 
se asocia con el castigo. Pero hay condiciones en las cuales se 
reduce la autoestimulaci ón, y por tanto la correcci ón es deficiente, 
implican un deterioro en la composici ón. El "delirio" casi podr ía 
ser definido como conducta sin corregir. En la enfermedad o en 
estados de gran cansancio, la conducta verbal tiene menos proba-
bilidades de ser corregida, no s ólo porque no está bien caracteri-
zada, sino porque las funciones de correcci ón también se han debi-
litado. Ciertas drogas que tienen el efecto de evitar la ansiedad 
que se asocia con la conducta punitiva, como el alcohol y el lla-
mado "suero de la verdad", también producen parte del mismo 
efecto y, por consecuencia, reducen la tendencia a suprimir las 
respuestas. 
Parte de la patolog ía de la conducta verbal puede involucrar 
la correcci ón. El paciente afásico puede ser incapaz de suprimir 
una respuesta inapropiada, aunque le sea obvio que se trata de 
algo inapropiado. En la palilalia (mencionada en el cap ítulo 4) 
existe una incapacidad similar para reprimir la conducta, a pesar 
de sus claras propiedades punitivas. Un paciente con graves tras-
tornos fisiol ógicos puede hablar continuamente durante d ías. La 
conducta verbal sin restricci ón también es común en el periodo 
postepiléptico.4 Lo que aún no está bien claro es si la conducta 
es tan fuerte como para controlar la correcci ón, o si es deficiente 
el proceso de supresi ón. 

HABLANTE Y OYENTE COMO 
"PERSONALIDADES SEPARADAS" 

Cuando no se ha presentado la retroalimentaci ón de la conduc-
ta verbal en el momento de su emisi ón y cuando el hablante o 
escritor se encuentra con las evidencias de dicha conducta, es 
probable que la atribuya a otra persona. El hablante no s ólo no 
recuerda haberla producido, sino que el material sin corregir pue-
de ser tan extraño u objetable que le será irreconocible. En Great 
Expectations, de Dickens, Joe el herrero, hizo una copla para la 
lápida de una tumba: 

* Rooset, J. "Synthetic Conceptions of Neuropsychology". Science Monthly 
(Nueva York), 1941, 53, págs. 417-426. 

8 

UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

„ 

,-

"I made it", said Joe, "my own self. I made it in a moment. It 
was like striking out a horseshoe complete, in a single blow... 
Couldn't credit my own ed-to tell you the truth, hardly believed 
it were my own ed".5 

En forma semejante, de Keats se dice que: 

that he has often not been aware of the beauty of some thought or 
expression until after he has composed and written it down. It 
has then struck him with astonishment-and seemed rather the 
production of another person than his own... Such was Keats' 
sensation of astonishment and pleasure when he had produced the 
lines "His white melodies" and so on.6 

Cuando la evidencia de la participaci ón personal es innegable, 
existe la tendencia de atribuirle el trabajo a fuerzas sobrenatura-
les. Los oráculos griegos y romanos, que con frecuencia parec ían 
hablar en estado de trance similar al estado en que se produce la 
escritura automática, eran aceptados como la voz de los dioses. 
Con frecuencia los poetas suponen que están pose ídos por dioses o 
demonios. El médium espiritista de nuestros d ías afirma que 
su voz es la de una persona muerta. También es corriente oir 
que las grandes obras religiosas han sido dictadas por Dios. 
En obras que no son claramente proféticas ni reveladoras, el 
carácter sobrenatural del otro hablante es claramente una figura 
del habla. Los escritores, desde el más grandioso hasta el más 
prosaico, han dicho que sienten que otra persona está escribiendo 
por ellos. De tiempo en tiempo se ha puesto de moda "invocar" 
a la Musa al comienzo de una obra literaria; esto es, invocar a la 
personalidad creadora, pedirle que aparezca y actúe. A menudo 
se dice que un poema sale del aire ya preparado, o al menos de 
algún lugar desconocido, y a veces esto sorprende al escritor. Así 
George Russell (AE),' escribe: 

5 "Lo hice  —dij
 por m í mismo. Lo hice en un momento. Fue como 
o Joe —
clavar una herradura completa de un solo golpe... No pod ía reconocer mi pro-
pio obra; a decir verdad, dif ícilmente pod ía creer que fuera mi propia obra". 
(Traducci ón libre N. del T.) 
6 ... era frecuente que no estuviera consciente de la belleza de algunos de 
sus pensamientos o expresiones, sino hasta después de que los hab ía compuesto 
y anotado. Entonces lo sorprend ían, y le parec ía que eran obra de otra persona 
y no de él mismo. Esta fue la sensaci ón de sorpresa y placer que experiment ó 
Keats cuando escribi ó el verso "Sus blancas melod ías", etc. 
Woodhouse, citado por C. I. Finney en The Evolution of Keats' Poetry, II, pág. 
532. Tomado de un manuscrito de la Lowell Collection, en Harvard College 
Library. 
r S ólo después de una larga ensoñaci ón me surg ía un canto, como un ave que 
llegara volando desde la infinidad del aire ... Siempre ha existido el elemento de 
lo inesperado en la poes ía misma, ya que sale y se aparta del curso normal de la 
conciencia. Me sorprender ía ver surgir de mi interior palabras que al combinarse 
me parecieran bellas, tanto como me habr ía sorprendido el haber visto brotar 
repentinamente un lirio acuático desde las profundidades de un lago y brillar en 
sus oscuras superficies. A menudo, las palabras parecen precipitarse desde las 

CAP. 16. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCIÓN 

41,9 

... To me it was only after long reverle that a song would come as 
a bird might fly to us out of trie vast hollows of the air... There 
was always an element of the unexpected in the poetry itself, for 
it broke in upon and deflected the normal current o consciousness. 
I would be as surprised at the arising within me of words which 
in their combination seemed beautiful to me as I would have been 
if a waterlily had blossmed suddenly from the botton of a tarn 
to make a shining on its dark surfaces. The words often would 
rush swiftly from hidden depths of consciousness and be fashioned 
by an art with which the working brain had but little to do. 

A. E. Housman8 describe esencialmente el mismo proceso, pero 
en términos menos imaginativos, como sigue: 

Having drunk a pint of beer at luncheon - beer is a sedative to the 
brain, and my afternoons are the least intellectual portion of my 
Ufe -1 would go out for a walk of two or three hours. As I went 
along, thinking of nothing in particular, only looking at things 
around me and following the progress of the seasons, there would 
flow into my mind, with sudden and unaccountable emotion, some-
times a line or two of verse, sometimes a whole stanza at once, 
accompanied, not preceded, by a vague notion of the poem which 
they were destined to form part of. Then there would usually be 
a lull of an hour or so, then perhaps the spring would bubble up 
again. I say bubble up, because, so far as I could make out, the 
source of the suggestions thus proffered to the brain was an abyss 
which I have already had occasion to mention, the pit of the sto-
mach. When I got home I wrote them down, leaving gaps, and 
hoping that further inspiration might be forthcoming another day. 

Incluso un novelista relativamente ordinario como Galsworthy9 
dio parte de un fen ómeno similar: 

profundidades más rec ónditas de la conciencia, y parecen estar moldeadas me-
diante un proceso art ístico que tiene muy poco que ver con el funcionamiento 
del cerebro. (Traducción libre. Ai. del T.) Russell, G. Song and Its Fountains. 
(Londres, 1932.) 
8 Después de beber una pinta de cerveza en el almuerzo  —l
a cerveza es un 
sedante para el cerebro, y las tardes son la parte menos intelectual de mi exis-
tencia—
, salía a caminar durante dos o tres horas. Al caminar no pensaba nada 
en especial, sólo miraba las cosas que me rodeaban y seguía el curso de las esta-
ciones, con emoción repentina e inexplicable sent ía que algo fluía dentro de mi 
mente; algunas veces era una línea, quizá dos, de un verso, otras era una estrofa 
completa, no precedida, de una noción vaga del poema del cual formaría parte. 
Generalmente, después llegaba un periodo de calma de una hora más o menos, 
entonces quizá la primavera bullir ía de nuevo. Y digo bullir ía porque, hasta 
donde puedo comprender, la fuente de sugerencias así propuesta al cerebro pro-
cedía de un abismo que ya tuve ocasión de mencionar, el foso del estómago. Al 
llegar a casa anoto las ideas, dejo espacios, con la esperanza de que otro d ía me 
llegue la inspiraci ón. (Traducción Libre. N. del T.) Housman, A. E. The  Ñame 
and Nature of Poetry (Cambridge, 1945.). 
9 Me hundo en la silla mañanera con el cuaderno sobre las rodillas, con las 
últimas palabras o hazañas de algún personaje ante mis ojos, la pluma en la 
mano, la pipa en la boca y vacía la cabeza. Me siento. No intento nada; no espero 
ni anhelo nada. Repentinamente, mi pluma registra un movimiento o una expre-

420 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAl 

I sink into my morning chair, a blotter on my knee, the last words 
or deed of some character in ink before my eyes, a pen in my 
hand, a pipe in my mouth, and nothing in my head. I sit. I don't 
intend; I don't expect, I don't even hope ... Suddenly, my pen jots 
down a movement or remark... When the result is read through 
it surprises me by seeming to come out of what went before, and 
by ministering to some sort of possible future. 

Prescott, en The Poetic Mind,10 ha recogido muchos de estos 
casos. Algunos de ellos son tratados m ísticamente por quienes los 
describen; otros (por ejemplo, Goethe) lo hacen en forma natura-
lista en el lenguaje del sonambulismo. Con frecuencia el "otro 
escritor" recibe un nombre u otra personificaci ón, a menudo en 
forma caprichosa o figurativa, pero esto es tan común que indica 
una tendencia sustancial a hacerlo. George Eliot habl ó del "no yo" 
que tomaba posesi ón de ella. Alfred de Musset dijo que escribir 
y escuchar era "como si una persona desconocida le estuviera 
hablando al o ído". James M. Barrie le dio el nombre de McCon-
nachie a su "mitad escritora". Milton se refiri ó
 a una patrona 
celestial que le dictaba sus poemas. 
Con frecuencia, la contribuci ón que hace el "otro yo" implica 
imperfecciones que deben sujetarse a una posterior correcci ón, 
debido a que es el resultado de la disminuci ón de las exigencias 
de correcci ón. El éxtasis algunas veces hace las pases con el ele-
 Robert Graves: 
mento euplástico. Como mencion ó

Many poets of my acquaintance have ... observed that on laying 
down their pens after the first excitement of composition they feel 
the same sort of surprise that a man finds on waking from a 
"fugue", they discover that they have done a piece of work of which 
they never suspected they were capable; but at the same time 
they discover a number of trifling surface defects which were in-
visible before.* 

Incluso el trabajo del "soñador" Stevenson necesita ser reto-
cado: 

The stories must now be trimmed and pared and set upon all fours, 
they must run from a beginning to an end and fit (after a man-
ner) with the laws of life: 
the pleasure in a word had become a 

sión. Cuando la lectura me sorprende a través de sus sorpresas, éstas parecían 
surgir de lo que pas ó
 antes y ser el preámbulo de un posible futuro. (Traducción 
libre. N. del T.) Galsworthy, J. The Creation of Character in Literature, Roma-
nes Lecture (Oxford, 1931). 
10 Prescott, F. C. The Poetic Mind (Nueva York, 1926), pág. 34. 
* Muchos poetas que conozco han... observado que al abandonar sus plu-
mas después de su primera excitación en la composición de una obra, experi-
mentan el mismo tipo de sorpresa que experimenta un hombre al despertar de 
una "amnesia temporal". Es decir, ellos descubren que han producido parte 
de una obra en la que nunca pensaron poder ser capaces; pero al mismo tiem-
po descubren un gran número de defectos que nunca hab ían notado. 

CAP. lá. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCI ÓN 

business; and that not only for the dreamer but for the little people 
of his theatre... These understood the change as well as he. When 
he lay down, he no longer sought amusement, but printable and 
prof ítable tales.* 

Durante un tiempo se acostumbraba, al realizar estudios cl íni-
cos sobre resultados similares a los anteriores, identificar diversas 
"personalidades" dentro de un mismo individuo. La obra de Mor-
ton Prince, The Dissociation of a Personality, es un ejemplo clá-
sico. Una paciente, la "señorita Beauchamp", primero escribe bajo 
hipnosis y más tarde espontáneamente con la personalidad de una 
mujer más joven y socialmente desadaptada llamada "Sally". Las 
producciones verbales de Sally son infantiles, a veces con mala 
ortograf ía, y sus preocupaciones son temas sencillos, como el re-
sentimiento debido a la represi ón, el gusto que siente por los dul-
ces y por un tal señor W. J. El hecho de que la señorita Beauchamp 
no fuera estimulada por su conducta  —que
, digámoslo as í, no la 
"not ó" cuando la emiti ó
 parece relacionarse con el hecho de que 
tal conducta habr ía generado estimulaci ón aversiva condicionada 
acompañada de los estados emocionales de culpa o ansiedad. Ella 
se habr ía castigado a s í misma por "notar" su conducta. En el 
. sentido de que ella no la hab ía notado, su conducta se denomina 
"automática". El término es poco afortunado porque sugiere la 
ausencia de un autor, más que la de un cr ítico. 
La conducta verbal se presenta frecuentemente en los sueños. 
Como escribi ó
 Dickens: "El lenguaje ocupa un lugar de gran im-
portancia en los sueños. Pienso que cuando estamos despiertos, 
la cabeza está llena de palabras".11 La descripci ón que hace Cole-
ridge de la composici ón del Kubla Khan en un sueño inducido por 
el opio es bastante conocida. El alter ego de Robert Louis Ste-
venson, como hemos hecho notar antes, frecuentemente trabajaba 
mientras Stevenson dorm ía; la mayor parte de El doctor Jeckyll 
y el señor Hyde, por ejemplo, primero se present ó en sueños. Aun-
que lo que hemos hablado en sueños se puede corregir cuando 
estamos despiertos (como ocurre cuando no lo contamos a otros), 
la produci ón original está relativamente libre de los efectos del 
castigo y, en este sentido, se parece a la escritura automática. Las 
funciones de hablar y de oir, por decirlo as í, se asignan a perso-
nalidades diferentes. El soñador es el oyente. En general, los 
sueños se "gozan" más que se "producen". El llamado "trabajo 
durante el sueño" lo hace otra persona y, por tanto, el "oyente" 
no es amenazado. 

* Ahora las historias deben ser ordenadas, reducidas y determinadas; deben 
ir de principio a fin y encajar (según el modelo) con las leyes de la vida: en una 
palabra, el placer se ha convertido en negocio; y no s ólo para el soñador, sino 
también para la pequeña gente de su teatro ... Ellos entend ían los cambios tanto 
como él. Cuando el soñador se entrega no busca diversi ón alguna, sino crear 
historias provechosas que merezcan ser impresas. 
11 Nonesuch Dickens, xii. Carta al doctor Stone, pág. 269. 

422 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

—
El "otro yo" al que el hablante real de conducta verbal puede 
no ser imaginario, aunque se identifique en forma err ónea. En el 
experimento realizado con el sumador verbal, la respuesta es atri-
buida al disco o al hablante que lo grab ó
. Al oir mal, se atribuye 
 a oir. Brill12 nos presenta 
la respuesta al hablante que alcanz ó
un caso curioso. La observaci ón que da una paciente a su médico 
Do not give me any big bilis; I cannot swallow them 
(no me dé 
ninguna cuenta grande; no puedo soportarlas), se analiza como 
indicador de preocupaciones econ ómicas. Como la p y la b s ólo 
se diferencian por su pronunciaci ón, y como el big previo expli-
car ía fácilmente el desliz bilí, es dif ícil probar tal contribuci ón 
espec ífica. Más aún, es posible que la mujer realmente dijera pills 
y que el desliz lo cometiera el médico al entender mal, posible-
mente debido a la fuerza complementaria resultante del miedo a 
que le acusaran de estar cobrando demasiado. Si este fuera el 
caso, el médico evitar ía exitosamente el reconocimiento punitivo 
de tal posibilidad, atribuyendo el desliz a su paciente. 

LA CORRECCI ÓN COMO FUNCI ÓN DE 
LAS AUDIENCIAS ESPECIALES 

Las tradiciones y costumbres de correcci ón que prevalecen en 
una comunidad verbal son parcialmente responsables de la con-
ducta verbal que presentan sus miembros. El individuo reticente 
o lac ónico difiere del voluble o efusivo, al menos en parte, debido 
a las diferencias en las consecuencias de su conducta verbal. Den-
tro de una comunidad dada un hablante mostrará varios grados 
de correcci ón, en presencia de diversas audiencias especiales. 
Como veremos en el siguiente cap ítulo, este hecho lo utiliza el 
mismo hablante al alentar su propia conducta verbal cuando se-
lecciona una audiencia favorable. Aqu í nos ocupamos simple-
mente de ciertas audiencias que se distinguen por la medida en 
que el hablante puede liberarse de la costumbre de corregir su 
conducta verbal. 
Cuando un hablante hace las veces de su propia audiencia, está 
relativamente libre de la amenaza de castigo. La conducta sub-
vocal se corrige con menor precisi ón que la vocal, y el hablante 
tiene mayor libertad para hablarse a s í mismo que de dirigirse 
a los demás. Es más probable que los diarios que se escriben s ólo 
para el propio autor sean más francos e  íntimos. Sin embargo, 
incluso cuando uno habla consigo mismo, no está completamente 
liberado del castigo que otros le propinan a su comportamiento. 
La "conciencia" judeo-cristiana, al igual que el superego freudia-
no, representa un mecanismo interno de control que se ocupa del 

« Brill, A. A., en la traducci ón de Freud, Psychopathology of Eve-ryday Life 
(Pelican Books), pág. 70. 

CAP. 16. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCIÓN 

423 

autocastigo automático que está condicionado por los castigos que 
impone la sociedad. El control ejercido por el yo como audiencia 
puede reducirse si el hablante desarrolla una discriminaci ón más 
exacta entre esta audiencia y las demás. Tal discriminaci ón se 
desarrolla cuando el hablante privado se mantiene libre de las 
consecuencias aversivas externas, aunque el lenguaje público esté 
sujeto a castigo. 
El "confidente" es una audiencia no punitiva; cualquier per-
sona simpática a quien podemos hablar con menos temor de ser 
castigados de lo que ser íamos si nos dirigiéramos a otro oyente. 
En este sentido, es el psicoterapeuta quien se establece como con-
fidente por lo general. A partir de este mismo punto de vista, ya 
hemos interpretado en otro lugar13 los efectos que tiene una au-
diencia no punitiva sobre la conducta verbal y no verbal del pa-
ciente. Las audiencias permisivas alientan la asociaci ón libre ("li-
bre" del castigo que normalmente reciben las intraverbales il ógicas 
o excesivas). 
Generalmente los niños castigan la conducta verbal en forma 
menos drástica que los adultos. Algunas veces las respuestas, sin 
sentido pueden tolerarse, como sucede, por ejemplo, cuando dos 
niños se dedican a "tontear". En los adultos la conducta verbal 
humor ística se alienta si el oyente está dispuesto a reir. Los libros 
y art ículos humor ísticos se dirigen a esta clase de lectores. Una 
clase de licencia, semejante a la licencia poética, permite la emi-
si ón de conducta que, en otras circunstancias, ser ía corregida por 
el autor. Las distorsiones registradas por Ogden Nash y S. J. Pe-
relman (cap ítulo 11) ejemplifican uno de los efectos del bajo nivel 
de correcci ón de la escritura humor ística. Fowler14 alista otro 
tipo de efectos bajo los que él llam ó
 "errores sarcásticos" (por 
ejemplo, una respuesta textual incorrecta [EyetaHan] que se emi-
te, aunque ser ía castigable en otras circunstancias), de "etimolog ía 
popular" (respuestas textuales falsas, por ejemplo, decir eufórico 
en vez de eufónico), "Lat ín sarcástico" (secuencias intraverbales 
irrelevantes tomadas del lat ín, por ejemplo, hocus-pocus), "co-
rrecciones latinas incongruentes" {Omnium Gatherum), y muchas 
otras. 
En las cortes, el buf ón del rey sacaba provecho de una audien-
cia indulgente. Como vimos en el cap ítulo 7, generalmente un rey 
es una audiencia negativa en cuya presencia casi todas las formas 
de conducta verbal se castigan. Sin embargo, al buf ón se le per-
mit ía hablar sin que recibiera castigo. Como un efecto caracter ís-
tico de la audiencia no punitiva, en ocasiones su comportamiento 
se tornaba agresivo u obsceno, o bien presentaba otras caracte-
r ísticas que normalmente ser ían castigadas. El hecho de que el 
buf ón no estaba completamente libre de la amenaza del castigo, 

13 Science and Human Behavior, capítulo 24. 
« Fowler, H. W. Modern English Usage, pág. 164. 

424 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

se muestra por el hecho de que recurr ía con frecuencia al humor, 
en el cual una observaci ón es castigable s ólo con respecto a una 
de dos o más variables de control. Como hemos visto, en sentido 
más bien legal tal observaci ón permite que el hablante escape del 
castigo al negar la relevancia de la variable con respecto a la cual 
la respuesta es ofensiva y al apelar al control exclusivo de una 
fuente inofensiva. 

La audiencia literaria 

El mundo de la literatura muestra ciertas caracter ísticas refor-
zantes especiales que alientan un bajo nivel de correcci ón. Los 
efectos de la literatura sobre el lector, en general no dependen de 
que se mantenga la correspondencia entre la conducta del autor 
y determinado estado de cosas. El lector no toma acciones prác-
ticas, por tanto no lo estamos orientando mal, y no hace esfuerzos 
para mantener al escritor bajo un estricto control de est ímulos. 
Es preciso distinguir varios resultados de esto. 
En primer lugar, la conducta literaria se caracteriza por su "li-
cencia"; abunda en magia verbal, variables triviales de control y 
efectos múltiples. Por esta raz ón, como hemos visto, es una fuente 
excelente de ejemplos acerca de efectos comportamentales sutiles. 
También es rica en metáforas, no s ólo en figuras coloridas que 
explican gran parte de la conducta emotiva e imaginativa del lec-
tor, sino en aquellas extensiones genéricas y metaf óricas forzadas 
que son semiintelectuales en su efecto, pero que no se tolerar ían 
dentro de los cánones más estrictos de la ciencia. En los escritos 
cient íficos s ólo se tolera una modesta extensi ón metaf órica. La 
gigantesca metáfora de Coleridge The Birth of Time and Nature 
by the Polarization of the Chaos (El nacimiento del tiempo y de 
la naturaleza de la polarizaci ón del caos), lleva al problema de la 
creaci ón de un orden natural hasta un principio familiar ejempli-
ficado, quizá, por los pedazos de hierro que se polarizan cerca de 
un imán. Como idea creadora, este pensamiento tuvo realmente 
poca potencialidad; fue un pensamiento literario más que cien-
t ífico. Lo mismo podemos decir de la extensi ón que hizo Stendhal 
de la noci ón de cristalizaci ón para describir un estadio del desa-
rrollo del amor. Pero quizá no exista ninguna diferencia en cuanto 
a clase entre la metáfora literaria y la cient ífica. La distinci ón 
consiste en saber en qué tan forzada ha sido la metáfora, porque 
la comunidad cient ífica ha aprendido que las metáforas forzadas 
no son productivas para lograr otra conducta verbal útil ni para 
dirigir la acci ón efectiva. 
La literatura también es el mundo de los s ímbolos. Una res-
puesta simb ólica es metaf órica; pero donde la metáfora es útil 
debido a que se carece de una respuesta no metaf órica, surge la 
respuesta simb ólica debido a que una respuesta no simb ólica está 

CAP. 1é. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCIÓN 

425 

í 

sujeta al castigo. El s ímbolo representa la selecci ón de una res-
puesta a partir de un grupo temático en el que otras respuestas 
se debilitaron debido a las "fuentes negativas de fuerza". Cuando 
un objeto se describe con un término simb ólico, generalmente se 
encuentra que los tactos alternativos, sean extendidos o de otra 
clase, están sujetos al castigo, ya sea por su forma, o porque se 
emiten junto con un est ímulo particular. El surgimiento de la 
forma simb ólica se sigue de la dinámica de la causaci ón múltiple 
y no necesita representar ningún proceso especial de composi-
ci ón o de correcci ón. Lo que el ambiente literario puede ofrecer 
es una tolerancia de los s ímbolos similar a la de las metáforas 
"intelectuales" forzadas. Como el mundo literario permite el len-
guaje altamente metaf órico, el individuo puede hablar acerca de 
situaciones en las que gran parte de su repertorio verbal perma-
nece inaccesible debido al castigo. 
Además de las respuestas de fuerza trivial o de las metáforas 
y s ímbolos forzados, el ambiente literario tolera la conducta ver-
bal que se organiza en torno a temas poderosos; por otra parte, 
tal conducta se impedir ía no necesariamente por el castigo pre-
vio, sino simplemente porque se carecer ía de la ocasi ón para que 
se pudiera presentar. 
El desarrollo de las comunidades literarias, como audiencias 
tolerantes y no punitivas, puede rastrearse en el crecimiento de 
las formas del arte literario. De vez en cuando se descubren nue-
vos instrumentos literarios que posibilitan al autor evitar corregir 
su conducta. Con el descubrimiento de la novela que presenta el 
flujo de la conciencia, por ejemplo, las pautas de conducta que 
normalmente ser ían rechazadas, podr ían emitirse libremente en 
el terreno de la gramática, la l ógica, la elegancia o el orden (como 
en la asociaci ón libre). La novela escrita en forma de una serie 
de cartas fue un descubrimiento anterior que tiene un efecto si-
milar debido a que las cartas quedan relativamente sin correcci ón 
y sin estructuraci ón. 
La historia de la literatura también muestra la presencia de 
formas especiales de escritura, tales como la fábula, la alegor ía o 
la sátira, que evitan la censura u otras formas de castigo utili-
zando variables múltiples. El folleto pol ítico escrito en forma de 
cuento infantil tal vez no engaña a nadie de los que no se dejan 
engañar por el ingenio agresivo, pero permite que el escritor se 
ocupe en presentar conducta verbal que en caso contrario tendr ía 
que ser suprimida. El simbolismo freudiano ha sido explotado 
por muchos escritores para lograr el mismo efecto. 
La novela de caracteres fue un descubrimiento literario que 
permiti ó
 la emisi ón de conducta verbal no castigada. Cuando un 
escritor cuenta la historia de un personaje, sucede que es capaz 
de dedicarse a emitir conducta extensiva en boca de su personaje, 
pero si tal conducta la hubiera emitido el autor mismo, le hubiera 

Í42 Ó

 UNIDAD S. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

llevado a un castigo posiblemente severo. Si la naturaleza auto-
biográfica del personaje es demasiado clara, no es posible, claro 
está, que el autor escape completamente del castigo. Este meca-
nismo es útil con respecto a variables que no son "reveladoras". 
El autor que está escribiendo una novela tiene mayor libertad 
para comportarse en muchas formas  —generalment
e verbales — 
que no presentar ía en la vida diaria. Quizá la mayor ía de las ve-
ces que el escritor encuentra al personaje que mejor le sirve para 
sus prop ósitos, interviene el elemento de lo inesperado. También 
el lector puede usar al personaje de la novela con prop ósitos si-
milares, lo cual es generalmente el resultado de un accidente afor-
tunado. Como hemos visto, la "conversaci ón" en una novela ge-
neralmente es premiada porque corresponde más directamente a 
la conducta complementaria del escritor y del lector. En la novela 
moderna, el autor puede presentar diversas "personalidades", en 
el sentido de grupos de respuestas organizadas en funci ón de emo-
ciones, estados motivacionales o historias ambientales. El diálogo 
plat ónico permite al autor subdividir varias "l íneas de pensamien-
to" y aliviarse de cada una de ellas con el nombre apropiado. 
El efecto que tiene el ambiente literario al permitir la emisi ón 
de conducta que muestra fuertes temas personales, ha llevado al 
"análisis" de centenares de obras literarias, la mayor parte de los 
cuales se encuentran dentro del marco de referencia del psicoaná-
lisis. Se han realizado esfuerzos para mostrar que los grandes 
temas literarios son los grandes temas de la vida, que el personaje 
del escritor explica su obra, y que la obra literaria revela el ca-
rácter del autor. Por el momento no tenemos raz ón alguna para 
discutir estos temas o "pautas arquet ípicas"15 detalladamente. 
El efecto que tiene el ambiente literario en la promoci ón de 
emisi ón de conducta no corregida, posee un paralelo en la con-
ducta del lector. El texto es un mundo en el cual uno se comporta 
con el m ínimo de esfuerzo, no s ólo debido a los instigadores y son-
deos que ya se discutieron en el cap ítulo 10, o a que el libro "apro-
piado" para que un lector determinado fortalezca la conducta que 
es fuerte en él, sino porque la conducta puede emitirse sin ser 
corregida. Uno puede leer muchas cosas que por otras razones no 
dir ía, sin sentirse culpable. El libro mismo y el acto de leer cons-
tituyen una situaci ón de tolerancia en la cual la conducta verbal 
se emite libremente. 
No todas las diferencias en la efusividad verbal son, claro está, 
atribuibles a las diferencias en el grado de correcci ón caracter ís-
tico de una cultura o individuo determinados. Corinne, la hero ína 
de la obra de Madame de Staél, difiere mucho de su contraparte 
contemporánea en lo referente a la conducta verbal descubierta. 
Antes de abandonar su amada Roma, posiblemente para siempre, 

" Bodkin, M. Archetypal Patterns in Poetry (Londres, 1934). 

CAP. 16. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCIÓN"' 427 

Corinne pasa toda la noche yendo de una parte a otra de la ciu-
dad pregonando sentidos adioses a cada parte. Probablemente 
hoy una mujer del mismo nivel de educaci ón evitar ía tales "esce-
nas", e incluso tal vez se dedicar ía a asuntos triviales con el fin de 
evitar todas las verbalizaciones en el momento de partir. Pero no 
es correcto decir que la Corinne de nuestros d ías posea toda la 
conducta de su antecesora en forma latente, ni que la diferencia 
sea sólo de correcci ón. La Corinne de Madame de Stael fue exten-
samente reforzada por su conducta verbal, no s ólo por su conver-
saci ón en el 
sal ón, sino también por las improvisaciones; com-
posiciones literarias extemporáneas que a veces se compon ían a 
partir de un tema arbitrariamente asignado. Por tanto, no s ólo es 
una diferencia en la cantidad momentánea de correcci ón o en la 
historia previa del proceso de correcci ón, sino fundamentalmente 
en la medida en la cual los dos ambientes refuerzan diferencial-
mente la conducta que tiene una forma determinada. 

La noci ón de "descarga" 

Con frecuencia se dice que las audiencias literaria y humor ís-
tica sirven para "descargar" la. conducta verbal de los efectos de 
la correcci ón o de la represi ón que, en última instancia, son atri-
buibles al castigo. La conducta verbal puede ser fuerte (debido a 
una historia de reforzamiento poderoso, por ejemplo, o a depri-
vaci ón extrema) aunque haya sido castigada, pero no se emite. 
Metaf óricamente decimos que tal conducta se desplaz ó
, elimin ó
, 
. Decir que una respuesta que se emiti ó a pe-
suprimi ó
 o reprimi ó
sar de tal historia  —po
r ejemplo, una respuesta verbal que surge 
sin correcci ón —
 se ha "escapado o evadido de la censura", o que 
ha sido "descargada", es s ólo una extensi ón modesta de la metá-
fora. La extensi ón mayor describe la conducta antes de descar-
garse como "acorralada o estancada". El material reprimido puede 
o no llegar hasta el punto de aparecer, pero en cualquier caso 
causa problemas. "R ómpete coraz ón, porque tengo que contener 
mi lengua". Con frecuencia se considera que la meta de la psico-
terapia es la descarga de conducta reprimida y problemática, lo 
que en cierta forma es análogo a la acci ón de quitar un tumor, 
drenar una herida infectada o administrar un purgante. 
Un amigo querido puede cumplir las funciones de un psiquia-
tra. Como dijo Daniel Defoe en Molí Flanders, 

A secret of moment should always have a confidant, a bosom friend, 
to whom we may communicate the joy of it, or trie grief of it, be 
it which it will, or will be a double weight upon the spirits.* 

* Un secreto momentáneo siempre debe contar con un confidente, un amigo 
querido, a quien comunicar la alegr ía del mismo, o su tristeza, sea lo que sea, 
o de lo contrario será una doble carga para el esp íritu. 
(Traducci ón libre. N. 
e
d
T
l 

,.,-. 

.. 

-

) 

. 

. 

. 

; 

• 

• 

428 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

S ólo en esta forma podemos evitar las consecuencias objetables 
de la conducta reprimida. 

Men of the greatest and best qualities in other ways... have not 
been able to bear the weight of a secret joy or of a secret sorrow, 
but have been obliged to disclose it even for the mere giving vent 
to themselves ... and such people, had they struggled longer with 
the oppression, would certainly have told it in their sleep.** 

Defoe sugiere una técnica para prevenir la ocurrencia de con-
ducta castigada, técnica que consiste en emitir tal conducta bajo 
circunstancias no punibles. 
l describe el caso de un ladr ón que 
hab ía tenido que encerrarse bajo llave para que nadie lo oyera 
revelar sus actividades mientras hablaba durante el sueño (esta es 
una técnica de auto-control comparable al acto de ponerse la 
mano sobre la boca). Pero si el ladr ón "le hubiera contado todos 
los detalles ... a cualquier amigo, a otro ladr ón o a su patr ón ... 
entonces todo le habr ía salido bien, y él habr ía podido dormir 
tan tranquilo como los demás". 
La metáfora de represi ón y descarga es desafortunada porque 
al fusionar los procesos en uno, los tergiversa. Los principales 
hechos pueden alistarse de la siguiente forma: 

1. Los estadios incipientes de conducta que han sido castiga-
dos producen est ímulos aversivos y, posiblemente, el efecto emo-
cional acompañante denominado ansiedad, y el hablante escapa 
de ellos y evita el castigo "haciendo otra cosa", incluyendo terca-
mente el no hacer nada. Sin embargo, la conducta desplazada 
sigue siendo fuerte, y por ello surgirá de nuevo en presencia de 
una audiencia no punitiva  —po
r ejemplo, al hablar al psicotera-
peuta o al escribir un diario o un cuento —
 o entrará en la determi-
naci ón múltiple del comportamiento  —como sucede al fortalecer 
las respuestas que se dan ante los est ímulos textuales de un libro, 
ante los est ímulos ecoicos de una obra de teatro o ante el com-
ponente de un juego de palabras u otro caso de "doble sentido". 
Sin embargo, no necesitamos suponer que el desplazamiento haya 
aumentado la fuerza de la respuesta. 
2. Con frecuencia sucede que la conducta emitida cambia las 
condiciones responsables de su fuerza (cap ítulo 8). Por supuesto, 
la conducta no emitida no puede hacer esto. Como las condicio-
nes que fortalecen la conducta verbal son frecuentemente aver-
sivas, el individuo que posea conducta verbal fuerte puede "hacer 
algo sobre eso". Por ejemplo, si la conducta fuerte no se emite 
porque no existe audiencia alguna, el hablante puede actuar para 

** Los grandes hombres y de mejores cualidades... no han sido capaces de 
guardar el peso de una alegr ía o tristeza secretas, sino que han tenido que lu-
char incluso para romper sus propias ataduras. .. y si tales personas hubieran 
luchado más tiempo contra la opresi ón, seguramente habr ían revelado en sueños 
su secreto. (Traducci ón libre. N. del T.) 

' 

CAP. 16. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECCIÓN 

429 

É
conseguirla, tal vez por medio de mandos. Si la conducta no se 
emite debido a la correcci ón, el individuo puede "buscar" una 
forma de respuesta que no sea castigada y que, sin embargo, 
altere la situaci ón para reducir la fuerza de ambas formas. Si la 
conducta no se emite porque no es apropiada para la situaci ón, 
el individuo puede "buscar" una respuesta en la misma forma en 
que busca un nombre olvidado. Pero esto no quiere decir que 
la emisi ón final se deba a algún proceso especial, mental o con-
ductual, que no se incluya entre aquellos que se analizarán en el 
resto de la parte v. 
3. Debido al castigo, es frecuente que los estadios incipientes 
de conducta produzcan est ímulos aversivos condicionados que 
evocan reacciones emocionales, principalmente ansiedad. El cas-
tigo de la conducta fuerte puede dar como resultado est ímulos 
aversivos automáticos repetidos que mantienen una ansiedad cr ó-
nica. Esto tiene dos posibles consecuencias importantes: a) las 
respuestas reforzadas por la reducci ón parcial de esa estimulaci ón 
pueden ser aversivas para el individuo o para los demás  —po
r 
ejemplo, pueden agotar su fuerza o "fastidiar" a los demás —
; b) 
la reacci ón emocional cr ónica puede llevar a s íntomas "psico-
somáticos". En cualquiera de los dos casos se dice que la persona 
está enferma. En la terapia, la reversi ón del efecto del castigo 
puede reducir la molesta evitaci ón o escape de a, o la condici ón 
patol óigca de b. 
4. Algunas veces el cambio va acompañado de la presenta-
ci ón repentina de conducta verbal fuerte. Centenares de páginas 
de escritura automática pueden ir seguidas de un "alivio" psico-
l ógico. Parecer ía que el paciente se hubiera "vaciado", que hu-
biera "sacado algo de su pecho". Por la analog ía de la catarsis 
se dice que el proceso de vaciarse es responsable de la "cura-
ci ón". Se ha dicho que varias neurosis, para no mencionar las 
psicosis, se alivian por medio de la logorrea exhaustiva. Pero 
de esto no se sigue que si se "discute a fondo" produzca alivio, 
sino que es la incapacidad de hablar lo que ha producido el 
problema. Como pasa en todas las terapias cuyo objetivo es llevar 
al paciente a que hable de sus problemas, la relaci ón causal no 
es clara. Siempre que la conducta verbal lleve a la saciedad, o que 
produzca cambios en cualquiera de las variables responsables de 
su fortalecimiento anterior, tal vez pueda decirse que ha produ-
cido una mejor ía. Pero si el lento establecimiento terapéutico 
de una audiencia no punitiva ha reducido el efecto punitivo auto-
mático de la conducta incipiente (y con él, el de los est ímulos 
posiblemente responsables de la ansiedad cr ónica), entonces el 
surgimiento de conducta verbal vigorosa y prolongada puede ser 
el efecto de la "curaci ón", más que la causa. La noci ón de catar-
sis, fortalecida por la analog ía médica, oscurece esta posibilidad. 
Todo hablante tiende a emitir conducta verbal fuerte. Como su-

430 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

giri ó Samuel Butler, el poeta escribe un poema como la gallina 
pone un nuevo; ambos se pueden sentir mejor después de hacerlo. 

La noci ón de "escape" posee otra 
implicaci ón metaf órica 
peligrosa. Con frecuencia es más fácil mandar un estado de 
cosas, que hacerlo uno mismo. Quienes emplean a otras personas 
para que les trabajen, lo hacen con frecuencia. En el mando 
mágico sucede que frecuentemente la respuesta verbal es la única 
conducta disponible. Pero el hecho de que la conducta verbal, si 
está disponible y posee gran fuerza relativa, predomine sobre 
la no verbal, no nos permite describirla como escape. Cuando una 
persona hambrienta habla de comida cuando el amante pretende 
hablar con su amada o cuando un hombre cobarde enfurece y 
fantasea con que va a reprender a su enemigo, se emiten las res-
puestas verbales porque no hay disponibles otras conductas que 
estén bajo el mismo control motivacional poderoso. Pero esto es 
el resultado de un proceso especial de sublimaci ón o la búsqueda 
de una forma para resolver una dificultad práctica, más que una 
simple situaci ón de prepotencia. Es posible que si Dostoievski 
escribiera un libro que tratara del odio hacia el padre por parte 
de sus hijos, presentara la oportunidad para que se emitieran 
muchas respuestas que eran fuertes en él con respecto a su propio 
padre; en la misma forma, también es posible que el lector de 
su libro se conmoviera mucho si encontrara en esos pasajes la 
oportunidad para emitir una conducta similar que en otras cir-
cunstancias ser ía censurada. Pero aunque tal conducta sirva para 
escapar del castigo, se emite simplemente porque es la conducta 
disponible más fuerte se tiene; no es una forma inventada de 
escape. 
El castigo que no conduce al escape puede generar una revuel-
ta o una resistencia terca.16 La conducta verbal puede mostrar 
una oposici ón bohemia a conformarse o un rompimiento com-
pleto con las entidades punitivas que se observan en el individuo 
psic ótico. Es probable que tanto la conducta verbal del bohe-
mio como la del psic ótico, se preocupen del material castigable; 
digamos que tal material es obsceno o blasfemo. La conducta 
verbal "normal" puede tener el efecto principal de sorprender al 
lector o, en otra forma, cortar el castigo en una escala menor 
si el castigo que generalmente conduce a la correcci ón y al re-
chazo se ha orientado mal. 

i* Science and Human Behavior, cap ítulo 24. 

CAP. 16. CONDICIONES ESPECIALES DE AUTOCORRECClON \ 431 

El autofortalecimiento 
de la conducta verbal 

En los procesos de composición y correcci ón, el hablante orga-
niza, cualifica, retira o descarga la conducta verbal que ya existe 
con cierta fuerza en su repertorio. Gran parte de la conducta 
emitida ante cualquier ocasi ón "simplemente se da"; surge de los 
cambios ambientales del momento y de otra conducta verbal que 
esté ocurriendo. Ahora tenemos que considerar ciertas activida-
des específicas que tienen el efecto de fortalecer las respuestas 
que se presentan en la conducta del hablante y, por tanto, de 
aumentar el suministro de conducta que se va a componer y a 
corregir. Por el momento nos limitaremos a los procedimientos 
que el hablante emplea para aumentar la disponibilidad del com-
portamiento que ya existe con cierta fuerza. Las técnicas involu-
cran la mayor parte de las variables que hemos discutido hasta 
este momento. Una persona controla su propia conducta, sea 
verbal o de otra clase, como controla la de las demás personas.1 
Hay ocasiones en las cuales decimos que el hablante "necesita 
una respuesta verbal". Las circunstancias pueden ser incompletas, 
como ocurre cuando las variables que fortalecen la conducta sin 
tener en cuenta su forma necesitan fuentes complementarias de 
fuerza. Las contingencias presentes se podr ían satisfacer prácti-
camente con cualquier respuesta, siempre que fuera verbal, pero 
ninguna respuesta posee suficiente fuerza. Así, al encontrar algo 
que decir para llenar una pausa embarazosa, tratamos de encon-
trar un est ímulo cualquiera  —generalment
e el clima es lo que está 
siempre disponible —
 y respondemos a él. El proceso de "búsque-
da" es la clase de actividad que nos interesa en este momento. 
Otras ocasiones importantes para buscar, hacen algo más 
que fortalecer la conducta verbal sin tener en cuenta su forma. 

1 Science and Human Behavior, capítulo 15. 

432 

Se necesita una respuesta con propiedades más espec íficas. Hay, 
por as í decirlo, especificaciones previas que la respuesta debe 
llenar, aunque tales especificaciones no son suficientes para de-
terminar su forma. Cuando alguien señala un objeto y pregunta 
¿Qué es eso?, podemos carecer de una respuesta apropiada. El 
hablante "nunca ha sabido el nombre de ese objeto" y, si va a 
contestar, debe hacer lo que corresponde para adquirir nueva 
conducta verbal. Sin embargo, es posible que la respuesta apro-
piada se haya adquirido, pero también es posible que sea de-
masiado débil como para emitirse; por ejemplo, simplemente el 
hablante "ha olvidado el nombre". La "especificaci ón" de la res- , 
puesta que busca el hablante, es que sea reforzada apropiadamen-
te como el nombre del objeto. El hablante será capaz de juzgar 
si la respuesta, una vez emitida, satisface la especificaci ón, porque 
la conducta del oyente está más disponible que la del hablante; 
aunque el hablante no pueda emitir una respuesta apropiada, 
como oyente puede reforzarla si es "correcta". 
Los procedimientos que se emplean para encontrar una res-
puesta, también son útiles cuando la respuesta puede emitir-
se, aunque con fuerza insuficiente, para justificar un autocl ítico 
fuerte; por ejemplo, cuando el hablante "sabe el nombre", pero 
"no está seguro de que sea correcto". En este caso, las técnicas 
importantes aumentarán la fuerza hasta que la respuesta pueda 
emitirse con un autocl ítico como Yo sé. 
El tacto puede ser débil por otras razones; quizá no se haya 
olvidado, sino que se aprendi ó
 en forma inadecuada. Al ordenar 
una comida en un idioma extranjero con el que estamos poco 
familiarizados, por ejemplo, podemos necesitar recurrir a formas 
especiales de fortalecimiento de conducta, como sucede, por ejem-
plo, al consultar el est ímulo textual de un diccionario. El tacto 
también puede ser débil cuando el est ímulo es inadecuado: el 
hablante podr ía conocer la respuesta si tuviera más informaci ón 
acerca del est ímulo. En un caso muy importante, por ejemplo, 
al comentar acerca de una situaci ón muy confusa, el est ímulo es 
tan complejo que ningún tacto apropiado es fuerte. 
Generalmente las respuestas intraverbales son débiles debido 
al condicionamiento inadecuado, al olvido o a los est ímulos os-
curos. Es posible que el hablante necesite dedicarse a actividades 
suplementarias para encontrar términos equivalentes en otro idio-
ma, para reclamar un poema, o para repetir las tablas matemá-
ticas. Las respuestas ecoicas y textuales rara vez se "olvidan", 
pero pueden debilitarse por otras razones. Algunas de las técnicas 
que se utilizan con el fin de "captar lo que alguien dijo", para 
"descifrar un texto escasamente legible" o para responder ante un 
est ímulo verbal remoto, funcionan directamente para fortalecer 
las respuestas débiles. Como ejemplo de lo anterior, es posible 
que nos hayan pedido que compremos algo, pero que "no poda-

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

433 

mos recordar qué es lo que se nos pidi ó". Dentro de ciertos l ímites 
temporales, la conducta requerida puede ser ecoica, pero será 
débil debido a que el est ímulo es remoto. La conducta auto-ecoica 
que consiste en recordar lo que uno estuvo a punto de decir, nos 
proporciona un caso común. Por supuesto, los procedimientos 
relevantes pueden llevar impl ícita la manipulaci ón de las varia-
bles que originalmente evocaron la respuesta en forma encubier-
ta; pero también se pueden usar para fortalecer una respuesta 
autoecoica remota. (A veces es dif ícil, especialmente en condicio-
nes patol ógicas como el s índrome de Korsakoff, repetir o recor-
dar lo que uno realmente ha dicho en forma descubierta.) Un 
caso textual paralelo a éste, consiste en recordar lo que uno ha 
le ído recientemente. El escritor se enfrenta a muchos problemas 
de esta clase cuando "pesca al vuelo" una idea o cuando tiene 
que completar la conducta verbal que está a medio formar. 
La pertinencia de las mismas técnicas se mantiene incluso 
cuando el hablante no reconoce la respuesta como "correcta" una 
vez que la encuentra. La adecuaci ón con las especificaciones debe 
probarse externamente. Cuando se ha emitido una respuesta, el 
hablante, u otra persona, la acepta s ólo en relaci ón con otras 
variables. Al encontrar una rima, por ejemplo, la especificaci ón 
consiste en que la respuesta rime y a la vez satisfaga las otras 
variables temáticas impl ícitas en el verso. Las pautas aliterativas 
y enfáticas proporcionan especificaciones semejantes. En ocasio-
nes el hablante "busca" una respuesta alternativa que sea menos 
extraña, menos dif ícil o menos castigable en algún otro sentido. 
El tartamudo evita las pautas dif íciles y debe encontrarles reem-
plazo. Retiramos una respuesta cuando es ofensiva para la au-
diencia presente, y debemos buscar una alternativa inofensiva. Un 
poeta retira el término literal y debe buscar uno metaf órico. 
Frecuentemente las especificaciones se relacionan con la com-
posici ón. Las respuestas fragmentarias disponibles deben darse 
dentro de una oraci ón aceptable, y el término humor ístico debe 
colocarse en un marco sintáctico. El escritor con práctica o el 
humorista, pueden basarse en tales marcos, mientras que el prin-
cipiante puede tener que recurrir a la f órmula: Uno podr ía decir 
algo acerca de... 

T ÉCNICAS 

Manipulaci ón de est ímulos 

Cuando el hablante es incapaz de nombrar un objeto correc-
tamente o cuando no puede describirlo en forma apropiada, pue-
de encontrar de utilidad mejorar su contacto con dicho objeto. El 
individuo puede tener una mejor visi ón del objeto, siempre que 
se presente en mejores condiciones; puede ampliar el est ímulo, 

434 , UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

'5 

posiblemente con los instrumentos  ópticos apropiados, y puede 
mirarlo en forma repetida o estudiarlo durante cierto tiempo. En 
esta forma el individuo crea la oportunidad para que aparezcan 
las respuestas favorables, sean metaf óricas o de otra clase, que ya 
estaban en su repertorio. El comprador que pierde la capacidad 
de responder adecuadamente debido a que olvid ó
 lo que vino a 
comprar, puede encontrar útil observar los objetos que están 
en los estantes y en el mostrador. Existen disponibles procedi-
mientos similares para las respuestas intraverbales débiles. Mira-
mos más de cerca el est ímulo verbal, leemos varias veces el pasaje 
en cuesti ón, a diferentes velocidades, en voz alta, etc. 
Autoinstigadores. Los est ímulos verbales comúnmente se usan 
como instigadores formales. Un comprador puede buscar el es-
t ímulo verbal apropiado, mirando la lista de cosas que tiene que 
comprar. El memorándum es un est ímulo verbal que se constru-
ye para su uso futuro. 
Los autoinstigadores formales expl ícitos se producen por me-
dio de instrumentos nemotécnicos. Un poema adquirido como 
conducta intraverbal, puede dar instigadores formales para una 
lista de respuestas de menor fuerza. El estudiante de medicina 
puede aprenderse mejor los nervios craneales en el orden correc-
to, si ha aprendido la copla que dice On oíd Olympus' piney 
top... 
As í, un diccionario de rimas proporciona instigadores forma-
les fragmentarios para los versos: la rima apropiada surge como 
resultado de la fuerza formal del diccionario, as í como de la 
fuerza temática del poema. Usamos un instigador autoecoico para 
fortalecer la conducta textual cuando, al buscar un nombre en 
una directorio telef ónico, lo repetimos al leer la lista. Esto puede 
tener el efecto colateral de prevenir dar respuestas textuales a 
otros nombres que puedan causar confusi ón, pero en realidad 
su efecto fundamental es, aumentar la probabilidad de que lea-
mos el nombre apropiado, posiblemente "con el rabillo del ojo". 
Los autoinstigadores temáticos son comunes para todo el mun-
do. Facilitamos el recuerdo de una palabra repitiendo sin ónimos 
o palabras casi sin ónimas, con la esperanza de que una relaci ón 
intraverbal proporcionará la fuerza necesaria. Podemos tratar de 
recordar un nombre olvidado respondiendo a los est ímulos no 
verbales pertinentes: ¡Oh!, ¿cómo se llama él? Lo encontré en tal y 
tal lugar; está estudiando micología. Podemos repetir la l ínea de 
un verso que antecede a la l ínea que hemos olvidado, con el fin 
de aumentar las tendencias intraverbales débiles por medio de la 
sumaci ón. Resolvemos problemas verbales yendo repetidamente 
sobre el material pertinente. Releemos lo que hemos descrito con 
el fin de tener elementos para volver a empezar; para recons-
truir la "idea" que se nos hab ía escapado repetimos el material 
verbal o de otra clase que fue responsable de ella originalmente. 

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

435 

Autosondeos. Un sondeo no verbal que generalmente usa el 
hablante para alentar su propia conducta verbal, es una bola de 
cristal u otra fuente de est ímulos visuales vagos. Los adivinos 
emplean tales instrumentos para lograr su efecto sobre el oyente. 
Es más fácil que aceptemos a un adivino como vidente si está 
mirando algo  —ta
l vez s ólo lo que ve con los ojos cerrados — 
porque esto sugiere la presencia de cierta variable externa, y no 
sólo variables como las que se controlan por la simple ficci ón. 
Pero el adivinador puede encontrar que la bola de cristal le sirve 
para reducir el trabajo de invenci ón verbal. Los sondeos auditivos 
cumplen una funci ón similar a la de los oráculos y profetas, in-
cluyendo cantos rituales y conjuros, que funcionan como el suma-
dor verbal. 
Los autosondeos verbales se ejemplifican por las pautas que 
presentan las hojas del té, las cartas del Tarot, los datos astro-
n ómicos y numerol ógicos y varios signos y presagios. Cuando una 
pauta corresponde ampliamente a respuestas verbales que ya po-
sean cierta fuerza, funciona como un sondeo y se "lee" un augu-
rio particular. Cuando el emperador Augusto envejeci ó
, un rayo 
 sobre una estatua 
que presentaba la forma C, de CÉSAR,
 cay ó
de él. El presagio se ley ó
 en la siguiente forma: 
l vivirá s ólo 
100 (C) días y será deificado (AESAR = Dios, en idioma etrusco). 
Los est ímulos verbales estándar pueden permutarse y combi-
narse en forma aleatoria o sistemática. Algunos escritores pro-
fesionales crean argumentos y personajes nuevos permutando y 
combinando términos que describen caracter ísticas personales, 
relaciones y episodios, a menudo con ayuda de instrumentos 
mecánicos. Una lista de diez ocupaciones (por ejemplo, carnicero, 
vendedor de seguros, escritor), diez rasgos 
(por ejemplo, opti-
mista, terco, excitable) y diez preocupaciones centrales (por ejem-
plo, dinero, niños, deportes), producirá miles de "personajes" 
"diferentes", por ejemplo, "un carnicero excitable interesado en 
los niños". Las relaciones personales y el material epis ódico pue-
den generarse de la misma manera. Los resultados son incom-
pletos 
(esto es, solamente "sugestivos"), pero se usan como 
sondeos para producir otras conductas en el repertorio del escri-
tor. Algo de esta clase se presenta al escribir ficci ón menos me-
cánica. Asi, una conversaci ón fragmentaria apenas o ída puede 
establecer el desarrollo de un personaje completo. Consideramos 
o sea, admiramos o reforzamos al escritor 
"bueno" el producto  —
en cualquier otra forma —
 en proporci ón inversa a la contribu-
ci ón del sondeo. Una producci ón totalmente mecánica no da 
"crédito" a nadie. 
La ret órica clásica ha identificado ciertas prácticas de reor-
ganizaci ón para producir material verbal. Aunque generalmente 
las figuras y tropos ret óricos se toman en cuenta por los efectos 
que poseen sobre el lector, muchos son f órmulas para producir 

436 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

É
conducta en el hablante. El nuevo material puede generarse si 
las partes de una oraci ón se repiten en orden inverso: 

. < 

Pensamos que estaba muerta cuando dorm ía 
y que dorm ía cuando estaba muerta. 

Si el orden invertido sirve como sondeo útil al evocar la conducta 
que por otras razones es fuerte (si "tiene sentido"), el efecto 
puede llevar al autor a hacer otras inversiones expl ícitas. Se 
escribe una oraci ón, se invierten sus elementos y, si el resultado 
"dice algo", se libera; de lo contrario, se rechaza. La práctica no 
s ólo proporciona material verbal adicional, sino que además la 
contribuci ón múltiple de la segunda parte sugiere humor o estilo. 
M. Dupin, de Edgar Alian Poe, dijo c ínicamente: "La generalidad 
de la gente considera como profundo s ólo aquello que sugiere 
contracciones mordaces de la idea general".2 Osear Wilde era muy 
adicto a esta costumbre: 

The amount of women in London who flirt whit their own hus-
bands is perfectly scandalous. 
It is simply 
It looks so bad. 
washing one's clean linen in public.3 

Entre los instrumentos que alientan la producci ón de conducta 
verbal mediante la manipulaci ón de est ímulos, debemos incluir 
una lista de remoci ón de distracciones. Si la conducta verbal es 
débil o no se presenta porque "uno no puede oir sus propios 
pensamientos", el remedio es escapar al silencio. El escritor que 
busca la soledad está alentando su propia conducta verbal median-
te la eliminaci ón de los est ímulos incompatibles. 
El cambio de la audiencia en una variable. El hablante o 
escritor puede fortalecer su conducta verbal cuando encuentra 
una audiencia apropiada para determinado tema o repertorio. 
(Esto no debe confundirse con hallar una audiencia en cuya pre-
sencia la conducta que ya es fuerte pueda emitirse en forma descu-
bierta.) As í, un hablante que ha sido "inhibido" en exceso debido 
a que ha recibido castigo por dar respuestas blasfemas, obsce-
nas o il ógicas, puede encontrarse un confidente u otra audiencia 
con respecto a la cual pueda presentar de manera franca tal con-
ducta. Si en tales circunstancias no aparecen consecuencias puni-
bles, la estimulaci ón aversiva condicionada se extinguirá. Como 
hemos visto, éste es el punto central de uno de los procedimientos 
del psicoanálisis. 

2 Poe, E. A. The Mistery of Marie Rogeí, and Other Tales. 
s En Inglaterra, la cantidad de mujeres que coquetean con sus propios mari-
dos es completamente escandalosa. Esto parece malo, pero simplemente es como 
lavar en público la ropa limpia. 
W üde, Osear, The Importance of Being Ernest. Cfr. J. Marouzeau, "Diré 
«non», Mélanges de Linguistique offerts a Charles Bally (Genova, 1939). 

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

437 

Es probable que el autor sufra de falta de claridad en cuanto 
a la audiencia como variable de control, pero con frecuencia pue-
de compensar esto encontrando un lector u oyente que lo re-
fuerce inmediatamente. Una audiencia efectiva no s ólo refuerza 
selectivamente clases particulares de conducta, sino que eleva la 
fuerza de la conducta en general. Algunas veces éste parece ser 
el único recurso del escritor que sufra la "abulia" de la extinci ón. 
Un escritor que encuentra dif ícil "poner sus pensamientos en el 
papel", puede ser capaz de emitir esta conducta en presencia de 
una audiencia favorable. Lo anterior se puede ejemplificar por 
la forma poco común en que el l ógico Wittgenstein produjo uno de 
sus manuscritos. En él dec ía que cuatro o cinco de sus alumnos 
preferidos 

Se reun ían con Wittgenstein dos veces por semana  —alguna
s veces 
con mayor frecuencia—
 para discutir durante dos o tres horas. La 
primera parte de la reuni ón se dedicaba a preguntas que los. alum-
nos formulaban; después de esto, Wittgenstein dictaba, sin ale-
jarse mucho del tema de las preguntas anteriores, y trataba de 
conectar, en la medida de lo posible, cada dictado con la pregunta 
previa. Entonces, alguno de los alumnos mecanografiaba el dic-
tado y lo entregaba a Wittgenstein para que lo corrigiera. Después, 
el material dictado mimeografiaba y circulaba de manera limitada.4 

En esta forma se evocaba y señalaba en forma permanente la 
conducta verbal que era muy débil para emitirse en relaci ón con 
los lectores finales del libro. 
El hablante, o el escritor, puede manipular otras condiciones 
de una audiencia favorable. La relaci ón que se establece entre el 
hablante o escritor, y el oyente o lector, se puede destacar por 
medio de elementos externos. El traje minuciosamente trabajado 
del buf ón, no está muy lejos de la toga y la capa ni del atuen-
do del oficinista. Un "papel" u otra "condici ón de correcci ón" 
favorable, se construye f ísicamente. Cuando un escritor busca 
formas de escritura adecuadas para él  —po
r ejemplo, al intentar 
escribir cuentos para niños, sátiras, novelas del tipo corriente del 
pensamiento, etc. —
, está tratando con tipos particulares de au-
diencia en el sentido más amplio del término. 
Como hemos visto, Trollope construy ó
 un ambiente que fun-
cionaba como audiencia, el cual era apropiado para la emisi ón y 
el reforzamiento de una clase particular de conducta verbal. 
l 
s ólo ten ía que entrar a ese ambiente para fortalecer su conducta. 
Las variables que funcionan como audiencia y que tienen dimen-
siones f ísicas menos claras no son tan forzadas. Generalmente 
el escritor debe "entrar en calor", debe escribir algo que sirva 
como est ímulo discriminativo asociado con el reforzamiento de 

4 Fragmento tomado de un manuscrito de circulación privada. 

438 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

É
otra conducta verbal. Frecuentemente la primera parte de un 
parágrafo, de un cap ítulo o de un libro, es la más dif ícil de todas; 
pero una vez que se ha escrito una parte considerable, queda a 
disposici ón del escritor una variable que funciona como audien-
cia para fortalecer conductas similares. Este s ólo es un caso más 
general del cambio a un repertorio especial en el que uno trabaja 
en un idioma, jerga o estilo particular. 
Todas las variables de audiencia aumentan su control con el 
paso del tiempo. El principio de Trollope nulla dies sine linea, 
no logra todo su efecto en forma inmediata. Con facilidad cre-
ciente un novelista "cae" en el papel de un personaje conforme 
avanza en la novela. El cambio se parece a la creciente facilidad 
con que un sujeto hipnotizado entra en trance. En los experi-
mentos de Gertrude Stein sobre escritura automática, ella encon-
tr ó que era cada vez más fácil responder verbalmente bajo las 
condiciones experimentales que hab ía establecido. 
Algunas veces es importante eliminar las variables de audien-
cia, como eliminamos los est ímulos que nos distraen. La mayor 
frecuencia y la mayor fuerza de la conducta encubierta, se deben 
directamente a consecuencias atribuibles a una audiencia espe-
cial. En la misma forma en que hay hablantes que necesitan una 
audiencia  óptima para obtener sus mejores logros verbales, tam-
bién hay otros que s ólo son verbalmente productivos cuando es-
tán escribiendo en soledad y para ellos mismos. La soledad no 
s ólo implica libertad de distracciones, sino que es una condici ón 
en la cual el yo es una audiencia importante. 

Cambios en el nivel de correcci ón 

Un hablante, o con mayor frecuencia un escritor, puede alentar 
su propia conducta verbal "cayendo en" una condici ón especial de 
correcci ón. Los trances hipn óticos autoinducidos posiblemente 
son casos extremos. Un ejemplo más común es "tener disposici ón 
de ánimo" para escribir. Pero en todo caso, ninguno de los dos 
ejemplos se entienden bien. Es preciso construir las variables 
pertinentes, y a menudo es suficiente una muestra de conducta 
apropiada para la situaci ón. Cuando dos niños tratan de lograr 
el estado an ímico de "inocencia" que tuvieron otro d ía, general-
mente tratan de repetir conductas tontas, sea verbales o de otra 
clase. Algo similar puede suceder cuando un adulto logra el 
estado de ánimo necesario para producir cosas jocosas o diverti-
das; esto es, dar rienda suelta a fuentes múltiples de fuerza, pro-
vocar expresiones sin corregir, distorsionadas o no gramaticales, 
etc. Una clase de expresi ón, que se lee en parte como francés 
y en parte como inglés, se ha denominado "francés fracturado". 
Por ejemplo, la frase femme de ménage puede traducirse como 
woman of my own age (mujer de mi propia edad). Para alguien 
• 

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

439 

•
que esté bajo control de variables de audiencia bien definidas, es 
dif ícil producir tal material, y alguien que s ólo hable inglés o fran-
cés, tampoco podrá producirlo. Tiene más éxito el hablante cuya 
conducta textual en respuesta al francés impreso, no se encuentra 
bajo un control exacto de audiencia. Tal persona no siempre 
"fractura" el idioma, pero si se le pide que dé nuevos ejemplos 
puede "caer" en el estado de ánimo apropiado para hacerlo. Parte 
de esto es la construcci ón de un control de audiencias mixtas. 
Los pasos pueden incluir la revisi ón de ejemplos anteriores, la 
lectura del francés como si fuera inglés, etc. Pero es igualmente 
necesario que se relajen las condiciones de la autocorrecci ón. 

Producci ón mecánica de "conducta verbal" 

El azar o la manipulaci ón sistemática de letras o palabras 
puede crear un producto semejante al registro de la conducta ver-
bal. Podemos leer tal producto o reaccionar ante él en otra forma 
como si fuera un texto, siempre que se aproxime a un patr ón es-
tándar. Sin embargo, ésta no es una forma muy eficaz de producir 
"conducta verbal". Si un mono golpeara en orden fortuito las 
teclas de una máquina de escribir podr ía, si fuera inmortal, pro-
ducir finalmente todos los trabajos que están en el Museo Britá-
nico, por ejemplo, pero el resultado ser ía inútil si no existiera un 
lector que dispusiera también de tiempo indefinido, alguien que 
seleccionara las partes del producto que satisficieran ciertas espe-
cificaciones. Cuando las reorganizaciones mecánicas se usan como 
instigadores o como sondeos, como sucede al generar material 
temático para escribir historias, el producto final es conducta 
verbal completa; pero si el único proceso de "composici ón" fuera 
la reorganizaci ón, la conducta no necesitar ía análisis. Una oraci ón 
revuelta es un universo limitado de respuestas movibles, pero la 
conducta de reorganizar las palabras hasta lograr una frase com-
pleta que "tenga sentido", se parece a la soluci ón de rompecabe-
zas pict óricos y no necesita ser analizada como verbal. Muchas 
de las técnicas del criptoanalisis también quedan fuera de nuestro 
campo de estudio, aunque el mensaje decodificado es verbal. 
La "conducta verbal" distorsionada (por ejemplo, la que se 
emite con fines humor ísticos) puede producirse alterando los 
arreglos normales de las respuestas o las letras o palabras impre-
sas, como registros de respuestas. Tanto en el espunerisismo como 
en el lat ín vulgar pueden producirse mediante arreglos mecáni-
cos de las consonantes iniciales o, a menudo con gran habilidad, 
en el acto mismo de emisi ón de conducta verbal. 
La "conducta verbal" también puede generarse mediante la 
reorganizaci ón mecánica de variables. En un conocido juego, las 
palabras impresas en las fichas se sacan para llenar los espacios 
blancos del texto; el resultado de este juego puede resultar entre-

440 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

tenido para el niño, en determinada etapa de su desarrollo, aun-
que, como ya hemos visto, el acto de llenar los espacios blancos 
no sea verbal. Los espacios pueden llenarse nombrando al azar 
los objetos que se encuentren en cualquier orden, es decir, se-
leccionando al azar las respuestas a partir de un conjunto de varia-
bles que controlan las respuestas verbales. Es posible generar 
"conducta verbal" nueva manipulando tales variables. En ocasio-
nes los niños componen "conducta verbal" absurda mediante el 
cambio forzado de variables. Un niño puede romper el intraver-
bal Pedro y Pablo subieron la... y buscar el est ímulo para un 
tacto no relacionado como bicicleta. Los comediantes, mediante 
una reorganizaci ón igualmente mecánica de las variables de con-
trol, generan una sarta de conclusiones equivocadas o de fugas 
de ideas toscas. 

El cambio de las variables motivacionales y emocionales 

Con el fin de fortalecer su propia conducta verbal, el hablante 
ocasionalmente manipula los niveles de deprivaci ón y saciedad. 
Puede usar cualquiera de las relaciones de control que ya estu-
diamos en el cap ítulo 8. Los reg ímenes ascéticos se han recomen-
dado por los efectos que tienen sobre la productividad verbal; 
entre tales efectos podemos nombrar varias dietas (especialmente 
vegetarianas), la deprivaci ón sexual y la deprivaci ón social que 
resulta del aislamiento personal o del hermetismo. Una persona 
también puede producir condiciones aversivas de las que s ólo 
puede escapar dedicándose a la conducta verbal; por ejemplo, 
aceptando una invitaci ón a hablar o unas regal ías anticipadas. La 
conducta generada es la apropiada para las contingencias de evi-
taci ón o escape: el hombre escribe lo que sea necesario para evitar 
devolver el dinero de las regal ías, o para evitar la desaprobaci ón 
contingente de una conferencia mal preparada. Algo menos es-
pec ífico es la autoestimulaci ón aversiva de la verg üenza o de la 
culpa de la cual el hablante escapa s ólo respondiendo verbalmen-
te. El hablante puede forzar su propia conducta verbal partici-
pando en una conversaci ón, aunque no tenga nada qué decir y 
por tanto arriesgándose a la amenaza de castigo que es contin-
gente sobre una observaci ón incompleta. En s í misma, tal esti-
mulaci ón aversiva no producirá conducta verbal útil, pero el 
efecto puede sumarse al de las variables pertinentes. 
Las variables emocionales también pueden ser manipuladas. 
Una persona puede aumentar la probabilidad de responder una 
carta releyéndola y, por tanto, generando la disposici ón emocional 
apropiada; digamos, consolar al autor de la carta o atacarlo. Tal 
persona puede revisar la terrible conducta de los opositores a 
su partido al hacer la composici ón de un discurso pol ítico. Puede 
dar un paseo bajo la lluvia, oir música o leer literatura emocio-

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

441 

nante, con el fin de lograr el estado de ánimo apropiado para un 
tipo particular de composici ón. Amenazado con una escena de 
terror, el individuo puede cobrar valor ante la situaci ón plantea-
da por la escena dándole energ ía a sus palabras. 
El uso de drogas para controlar la propia conducta verbal 
tiene una larga historia, como sugieren las referencias del cap í-
tulo 8. Las condiciones fisiol ógicas que se manipulan por esta 
misma raz ón, incluyen las enfermedades autoinducidas de la "cru-
da" o "resaca" y la indigesti ón, as í como el cansancio f ísico ex-
tremo. Se ha dicho que la buena salud y los ejercicios vigorosos 
favorecen otras clases de conducta verbal. En cada caso la prác-
tica apropiada está determinada por la naturaleza de la conducta 
que se va a producir y por otras variables que se encuentran en 
la historia previa del hablante. 

Incubaci ón 

Los denominados procesos inconscientes de pensamiento han 
recibido atenci ón considerable, especialmente desde que Poincaré 
enfatiz ó
 el insight repentino en el pensamiento matemático. Poin-
. caré dec ía que la iluminaci ón ocasional era el "signo manifiesto 
de una actividad inconsciente muy prolongada anterior al traba-
jo".5 Este punto de vista está obviamente relacionado con las 
doctrinas que para explicar la conducta verbal suponen que existe 
un creador interno. Como nosotros no necesitamos un concepto 
explicativo de esta clase para el caso de la conducta verbal, "cons-
ciente", no tenemos raz ón para dar una explicaci ón similar del 
proceso de pensamiento interno en el caso de la conducta verbal 
inconsciente. Se supone que la conducta verbal de un matemáti-
co, como la de cualquier otra persona, es una funci ón de las va-
riables que se encuentran en el ambiente externo y en otras partes 
de su propia conducta. Las descripciones de iluminaciones re-
pentinas siempre se caracterizan por el trabajo consciente ante-
rior, de la categor ía que se describirá en el siguiente cap ítulo. El 
hecho de que este trabajo no lleve inmediatamente a la "idea" ilu-
minadora, no significa que se necesite más trabajo para lograrlo; 
puede bastar con la reclasificaci ón de las variables. Generalmente 
las respuestas verbales débiles poseen latencias prolongadas. Aun-
que no podemos comprobar que la conducta verbal inconsciente 
no ocurre durante el periodo de incubaci ón, en ese momento no 
hay raz ón alguna para pensar que lo hace. 
Lo importante de estas observaciones es la relevancia del pe-
riodo de incubaci ón. Ciertos instrumentos prácticos que sirven 
para alentar la emisi ón de conducta verbal consisten en arreglar 
tales periodos de incubaci ón. Un pensador hábil sabe cuándo 

5 Poincaré, H. Mathematical Creation, 
inglés por G. Bruce 
traducido al 
Halstead en The Fundations of Science (Nueva York, 1913). 

442 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

: 

j 
i 

descansar para permitir que las variables se organicen en arre- 
glos posiblemente más favorables. Al hacer frente a situaciones 
más complejas, nuestro pensador puede llegar a la conducta ver-
bal más adecuada "consultando el problema con la almohada". 
En forma más inmediata, el pensador puede alentar la emisi ón de 
conducta verbal haciendo otra cosa en forma breve o, digamos, 
pensando en otro asunto. Tal conducta se logra cuando el vigi-
lante hábil adquiere el empleo de su visi ón periférica al mirar 
algo que se encuentra en condiciones de baja iluminaci ón. 
Algunas veces una variable rival, como aquellas que desapare-
cen durante el periodo de incubaci ón, puede ser tratada directa-
mente. Algunas veces una respuesta prepotente interfiere en forma 
obvia la conducta verbal apropiada. Al intentar recordar un nom-
bre, por ejemplo, el hablante puede emitir repetidamente el 
nombre equivocado y comentar: Pienso en tal y tal, pero obvia-
mente ése no es. Retener las respuestas que están interfiriendo 
es una clase de correcci ón especial que algunas veces se describe 
como "poner la mente en blanco". 
(La instrucci ón de "no pensar 
en nada", se presenta con gran frecuencia en parte de las suges-
tiones hipn óticas.) Es posible que el hablante aprenda a "poner 
la mente en blanco" med íante la adquisici ón de la "no respuesta" 
como una operante espec ífica. La conducta que se describe como 
"pensar en otra cosa" se puede identificar más fácilmente. La 
máxima de "Souriau" recomienda: "Pour inventer il fant penser 
á cote" (para inventar, se debe pensar en todos los aspectos), 
Stendhal. 

PRODUCCI ÓN Y CORRECCI ÓN 

Las técnicas que utiliza el hablante para alentar su propia 
conducta verbal generalmente están  íntimamente vinculadas al 
proceso de correcci ón. Es probable que la mayor parte de lo que 
se produce por medio de la manipulaci ón de las variables se reten-
ga o se revoque, porque no concuerda con las especificaciones. 
Aunque uno puede aprender a hablar con clichés mediante la 
construcci ón de una "audiencia" apropiada para este lenguaje es-
pecial  —como se hace al escribir parte de una obra de teatro para 
un personaje que hablará en clichés —
, generalmente se necesita 
emitir muchas respuestas apropiadas para una situaci ón determi-
nada, as í como retener todas las que no sean lo suficientemente 
conocidas. A la inversa, para escribir sin emplear clichés puede 
resultar necesario retener o revocar muchas respuestas antes 
de que aparezca una de ellas. En forma similar, para escribir en 
el papel de un personaje exigente, puede resultar necesario rete-
ner o revocar todas las formas suavizadas de mandos. Por otra 
parte, si se desea ser menos exigente puede resultar necesario 

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

443 

retener o revocar los mandos directos. Es posible que uno nece-
site examinar el número de respuestas intraverbales para encon-
trar un juego de palabras apropiado, como puede ser necesario 
examinar el número de respuestas para encontrar una que logre 
un efecto especial sobre el lector. El hablante o escritor alterna 
la producci ón con la correcci ón y, por tanto, toda la conducta 
aceptable está sujeta a la "composici ón" de que hablamos en el 
cap ítulo 14. 
Jules Romains, en el sexto volumen de su obra Men of Good 
Will,6 nos ofrece una convincente descripci ón de la forma en que 
un escritor alienta su propia conducta verbal. Un anciano poeta, 
Strigelio, no ha sido muy reforzado por su conducta de poeta, y 
encuentra que los recursos poéticos se están secando. Entonces, 
resuelve intentar un proceso relativamente mecánico de compo-
sici ón; selecciona al azar parejas de palabras de un diccionario 
hasta que logra un par (lección y cenotafió) que le sirven como 
sondeo verbal para sugerir el tema de La lección del cenota-
fió. Luego recurre a los procesos de asociaci ón libre, a "poner la 
mente en blanco", a coger frases que se desvanecen en el aire, 
a instigarse formalmente con patrones enfáticos {te ta te te ta) y 
s ílabas r ítmicas, o se instiga temáticamente enumerando grupos 
de intraverbales. A la larga llega a un poema de diez l íneas, el 
cual se compone de fragmentos que deben haber sido parte del re-
pertorio verbal de Strigelio, excepci ón hecha de las dos palabras 
seleccionadas que pusieron la conducta en movimiento, pero la 
pauta última del poema se crea por los procesos alternos de pro-
ducci ón y correcci ón. 

LA CONSTRUCCI ÓN DE NUEVAS 
RESPUESTAS VERBALES 

Las técnicas anteriores carecer ían de poder si las conductas 
que permanecen en el repertorio del hablante o escritor, sin tener 
en cuenta su fuerza, no pudieran satisfacer un conjunto de especi-
ficaciones determinado. En este caso, se necesitar ían nuevas res-
puestas. No basta pedirle a alguien que escriba una historia 
acerca de un tema determinado si la conducta que se relaciona 
con dicho tema está ausente. Si éste fuera el caso, el escritor debe 
empezar por adquirir la conducta apropiada. Puede construir 
una serie de tactos nuevos extendiendo su experiencia. As í, el 
reportero "mira las condiciones" de determinado campo, el inves-
tigador " recoge los datos", el explorador descubre un pa ís o grupo 
6 Romains, J. Men of Good Will, vol. 6, The Depths and the Heights. La 
traducci ón inglesa del cap ítulo, hecha por Gerard Hopkins, es esencialmente un 
nuevo texto, escrito para ilustrar el mismo punto, ya que era imposible traducir 
al inglés el cap ítulo original del francés debido a la falta de correspondencias 
intraverbales entre los dos idiomas. 
. 

444 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

nuevo de gente, y el cient ífico realiza un experimento. Todas es-
tas actividades traen nuevas respuestas verbales al individuo. 
También el escritor puede adquirir nueva conducta intraverbal 
mediante la lectura de un libro o el estudio de un texto. Cuando 
leemos para adquirir conocimiento o informaci ón, generalmente 
lo hacemos con el único objeto de obtener la conducta verbal 
resultante. 
Las respuestas verbales apropiadas para los est ímulos que no 
se presentan durante demasiado tiempo, se adquieren en una for-
ma especial. Uno puede responder con la palabra libro ante un 
libro real que está sobre la mesa, cuando alguien nos pregunta . 
¿Qué hay sobre la mesa?, pero la respuesta tiene una probabilidad 
ligeramente menor de que se dé ante la pregunta ¿Qué habla so-
bre la mesa hace un momento?, si el libro se retir ó
 y se ocult ó
. 
En este caso decimos que no "notamos el libro". Sin embargo, es 
posible hacer un análisis más técnico de esto. En el primer caso, 
la pregunta puede evocar una respuesta de observaci ón agudi-
zando el efecto del libro en cuanto est ímulo, lo cual no es posible 
en el segundo caso. Sin embargo, si la segunda pregunta se repite 
con frecuencia, y especialmente si las otras variables son podero-
sas, uno puede dedicarse expl ícitamente a observar la conducta ! 
antes de hacer preguntas. Uno comienza a "notar objetos y puede 
hacer preguntas acerca de ellos". As í, el estudiante que debe in-
formar lo que ha visto en un viaje, se comporta en forma diferen-
te de como lo har ía el viajero causal. La conducta intraverbal 
que se emite ante est ímulos pasados es favorecida por una "ob-
servaci ón cercana" similar a la anterior. El estudiante "estudia" 
un texto y, al hacerlo, su conducta difiere de la simple lectura en 
la medida en que se establece la conducta intraverbal. 
El reforzamiento expl ícito de la conducta de "observar" apenas 
empieza a estudiarse en forma experimental, y especialmente en 
organismos inferiores.7 Sin embargo, hemos aprendido lo sufi-
ciente sobre esto como para justificar ciertas distinciones. Cual-
quier conducta es reforzada si aclara o intensifica en cualquier 
otra forma el efecto del est ímulo que cumple una importante 
funci ón discriminativa. 
De esta forma, dar la vuelta a la lámpara para poder leer, 
enfocar la imagen de la televisi ón y limpiar el polvo de un viejo 
libro para ver su portada, son ejemplos de la conducta de ob-
servar que involucran la manipulaci ón de objetos externos. Mi-
rar hacia un objeto, enfocarlo, mover la cabeza para reducir el 
brillo, etc., son actividades que poseen efectos similares, pero so-
lamente toma parte en ellas el cuerpo del observador. La sutil 
actividad de prestar atenci ón, que posee el mismo efecto, es más 
dif ícil de observar. 

i Sin embargo, véase a Holland, J. G., Science, 125, (1957), págs. 348-350. 

CAP. 17. AUTOFORTALECIMIENTO DE CONDUCTA VERBAL 

445 

Las contingencias de reforzamiento de la conducta verbal a 
menudo se extienden durante largos periodos. As í, se manda un 
enviado a un pa ís extranjero para que observe los eventos que 
están ocurriendo y los describa a su regreso. Es posible que tales 
contingencias tengan éxito al desarrollar un control de est ímulos 
remoto, quizá mediante el reforzamiento automático de la con-
ducta de observar. El enviado visitará sitios donde ocurren los 
acontecimientos importantes, se sentará cerca de algunas perso-
nas para o ír lo que hablan, etc.; en esta forma genera o facilita 
la conducta verbal manipulando est ímulos. Sin embargo, los es-
t ímulos distantes son variables débiles y las contingencias que 
los involucran generalmente refuerzan la conducta que consiste 
en "llenar los vac íos". El est ímulo distante puede representarse en 
una forma que sobreviva hasta que se emita la respuesta. Las 
fotograf ías y los mapas permiten emitir un tacto ante un est ímu-
lo inmediato que satisface las contingencias impl ícitas en el es-
t ímulo remoto. Las respuestas verbales pueden ser registradas 
inmediatamente en forma de notas o marcas; las contingencias 
últimas se satisfacen por la conducta textual (cuando se leen 
las notas o marcas) o por tactos de larga distancia que se comple-
mentan con instigadores textuales (cuando los eventos se descri-
ben con ayuda de notas). 
El abismo puede salvarse en otras formas. Mediante la me-
morizaci ón inmediata de una serie de tactos, el hablante puede 
describir posteriormente la escena con la conducta intraverbal 
que as í form ó
. El abismo se salva gracias a alguna propiedad de 
la última situaci ón que provoca la respuesta verbal evocando la 
secuencia intraverbal. Los lapsos breves de tiempo con frecuencia 
se salvan estableciendo cadenas autoecoicas, como sucede al lle-
var un número telef ónico que se ha sacado del directorio al telé-
fono, repitiéndolo hasta que comenzamos a marcarlo. 

446 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE IA CONDUCTA VERBAL 

Conducta verbal lógica 
y científica 

La comunidad literaria que analizamos en el cap ítulo 16 surgi ó 
con el descubrimiento e invenci ón de contingencias que dieron 
a la conducta verbal una amplitud mayor, enfatizando sus con-
secuencias no prácticas. La conducta del escritor no se verifica al 
compararla con el ambiente inmediato y, por tanto, las conse-
cuencias especiales que discutimos en el cap ítulo 16, as í como la 
multiplicaci ón de variables que analizamos en la parte ni, pue-
den desviarse un poco. Pero la mayor parte de la conducta 
verbal se relaciona con la acci ón efectiva. Cuando un hablante 
describe, identifica o presenta cierta situaci ón con exactitud au-
menta la probabilidad de que el oyente actúe apropiadamente 
con respecto a tal situaci ón, y cuando el oyente busca una ex-
tensi ón de sus propias capacidades en el oyente, un contacto con 
eventos distantes o una caracterizaci ón exacta de una situaci ón 
problema, la conducta del hablante será más útil para él si el 
control ambiental no ha sido alterado por otras variables. Esta : 
es la distinci ón entre hecho y fantas ía, entre verdad y ficci ón, 
; 
Wahrhe.it y Dichtung. En forma similar, cuando un hablante re- 1 
construye intraverbalmente direcciones, reglas de conducta y "le- > 
yes de pensamiento", aumenta la probabilidad de que tenga éxito ¡ 
su comportamiento práctico, ético o intelectual, respectivamente, 
y tal éxito dependerá de la "pureza" de las relaciones de control. 
En la historia de la l ógica y de la ciencia podemos rastrear el 
desarrollo de una comunidad verbal cuyo interés fundamental es 
la conducta verbal que contribuye a la acci ón exitosa. La con-
ducta mantenida por tal comunidad, difiere de los instrumentos 
empleados para mantenerla, como el discurso efectivo difiere de 
las reglas de sus propias reglas, por ejemplo. Esto último  —lo
s 
cánones, leyes y prescripciones de la metodolog ía cient ífica que 
ayudan a definir términos, a formar oraciones, a probarlas por su 

447 

consistencia interna, para determinar su verdadero valor, etc. —
, 
surge relativamente tarde en la historia de la conducta verbal 
l ógica y cient ífica. Primero estudiaremos las caracter ísticas de 
esta conducta como tal, y entonces las costumbres de la comu-
nidad podrán explicarse en términos de sus logros especiales. 

AGUDIZACI ÓN DEL CONTROL DE ESTÍMULOS 

Est ímulos no verbales 
La comunidad cient ífica alienta el control de est ímulos exacto, 
bajo el cual un objeto o de una sus propiedades se identifica o 
caracteriza en forma tal, que la acci ón verbal será más efectiva. 
Tal control de est ímulos condiciona las respuestas bajo circuns-
tancias favorables, en las cuales generalmente podemos manipular 
las propiedades relevantes e irrelevantes de los est ímulos. Para 
ordenar las relaciones de control irrelevantes, el control de es-
t ímulos establece nuevas formas de respuesta como el reemplazo 
arbitrario del vocabulario cotidiano, no únicamente el vocabula-
rio especial de la ciencia, sino también gráficas, modelos, tablas 
y otras formas de "representar las propiedades de la naturale-
za". Estos términos son verbales de acuerdo con nuestra defi-
nici ón: representar una ecuaci ón en coordenadas cartesianas, cons-
truir un modelo 
tridimensional de una molécula compleja y 
ajustar el indicador de un cuadrante, son respuestas verbales que 
proporcionan "textos" a los "lectores" cient íficos, textos que con 
frecuencia corresponden a sus est ímulos pertinentes en uno o 
más sistemas dimensionales. 
(Señalar en una gráfica, modelo 
o escala, o "leerlo" para otro oyente, también son respuestas ver-
bales comparables al acto de señalar una palabra en una lista, o 
a leer un texto.) 
La comunidad l ógica y cient ífica agudiza el control discrimi-
nativo de las respuestas verbales con esquemas de clasificaci ón. 
El cient ífico llama roedor a una rata no s ólo porque ha adquiri-
do el nombre cient ífico para una clase especial de animal, sino 
porque su conducta verbal está controlada por una propiedad 
genérica que la comunidad cient ífica ha señalado estableciendo 
una operante de clasificaci ón. 
En la práctica cient ífica se toleran las extensiones genéricas, 
pero las extensiones metaf óricas, meton ímicas y solecistas gene-
ralmente se extinguen o se castigan. Es posible, sin embargo, que 
se presenten extensiones metaf óricas, pero la propiedad de con-
trol se enfatiza rápidamente por medio de contingencias adiciona-
les que convierten la respuesta en una abstracci ón, o la metáfora 
pierde su naturaleza metaf órica debido a la llegada de est ímu-
los adicionales de control. As í, es probable que la teor ía molecular 
de los gases haya comenzado como una metáfora, en el sentido en 

448 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

que la presi ón a que se somet ía la pared de un recipiente era 
descrita con los términos con que se designaba una pared que 
era golpeada por pequeños guijarros. Finalmente se removieron 
otras clases de evidencia, o redujeron considerablemente la na-
turaleza metaf órica de los términos. 
Al eliminar los efectos de otras consecuencias de la conducta 
verbal, las contingencias establecidas por la comunidad científi-
ca actúan para evitar la exageración o la minimizaci ón, la mala 
representaci ón, la mentira y la ficción. Las variables de audiencia 
se aclaran especificando el "universo del discurso" como subdivi-
sión del repertorio que va a emplearse, del cual se excluyen espe-
cíficamente los términos que sean apropiados a otras audiencias. 
La conducta verbal científica es más efectiva cuando está libre 
de las fuentes múltiples de fuerza; y el humor, el ingenio, el es-
tilo, los instrumentos poéticos, las recombinaciones fragmentarias 
y las distorsiones de forma, cuando no se castigan, la comunidad 
científica las deja sin reforzar. 
Al oyente se le describe la naturaleza del control de est ímulos 
con los autocl íticos apropiados. Los escritos científicos y ló-
gicos contienen muchas descripciones de la conducta del hablante 
(Observamos que ... Los autores concluyen que ...), frecuentes 
caracterizaciones o especificaciones (Es cierto que ..., proba-
blemente ..., es posible que ...) y autocl í ticos que cuantifican y 
describen el rango de aplicaci ón de una respuesta (Algunos, nin-
guno, todos, nada, etc.). Gran parte de esto está impl ícito en las 
afirmaciones cient íficas. Los autocl íticos adicionales del juicio le 
dicen al lector c ómo relacionar las partes diferentes de los est ímu-
los verbales que acompañan. 
Las contingencias de reforzamiento que crean un repertorio 
científico especial y que agudizan su control de est ímulos, pro-
porcionan una clase de conducta que sirve al oyente como: 1. es-
tímulo discriminativo  óptimamente efectivo para evocar cualquier 
conducta que ya pueda poseer con respecto a una situaci ón, y 
2. una fuente útil de instrucciones para alterar su conducta con 
respecto a situaciones nuevas. 

Est ímulos verbales 

La comunidad lógica y científica, en respuesta a los est ímulos 
verbales, también agudiza y restringe la conducta verbal. Un ejem-
plo obvio de lo anterior, nos lo proporciona la afirmaci ón de la 
exactitud de las conductas ecoica y textual; es importante saber 
qué fue lo que en realidad se dijo, ya sea en forma vocal o escrita. 
Sin embargo, generalmente las prácticas se diseñan para aclarar 
la relaci ón que existe entre una respuesta verbal que se emite 
ante un est ímulo verbal, y las circunstancias no verbales respon-
sables de ella. A la comunidad le interesa regresar al estado de 

CAP. 18. CONDUCTA VERBAL LÓGICA Y CIENTÍFICA 

449 

cosas original y evitar cualquier distorsi ón que se deba a las ca-
denas verbales intermedias. Por ejemplo, sin un hablante emite 
un tacto que en las costumbres de la comunidad está controlado 
por uno de dos est ímulos muy diferentes (por ejemplo, si el ha-
blante dice cuarto, tal respuesta puede referirse a un orden numé-
rico determinado, o a una habitaci ón), y si un segundo hablante 
responde a esto en forma ecoica (o textual si la primera respues-
ta fue escrita), su oyente puede emprender una acci ón con res-
pecto a una situaci ón equivocada. El hablante original estar ía 
en posici ón de dar autocl íticos útiles  —po
r ejemplo, emitir un 
sin ónimo que normalmente esté bajo el control de uno solo de los 
est ímulos, o aclarar su afirmaci ón diciendo. Yo quise decir "lige-
ro" en el sentido de "poco peso"—,
 pero no estar ía en contacto 
con el oyente para quien es importante la distinci ón y puede no 
ser afectado por las contingencias que generan los autocl íticos. La 
comunidad l ógica y cient ífica impide que el hablante que describe 
la conducta encuentre calificadores apropiados. En otras pala-
bras, el l ógico o cient ífico se encuentra bajo especial presi ón 
cuando tiene que responder en forma ecoica o textual a la con-
ducta verbal de otro hablante, ya que tiene que "asegurarse de 
su sentido". Esta presi ón se ejerce por medio de las contingen-
cias de refuerzo que generan algo más que la simple conducta 
ecoica o textual. 
(Cuando el hablante y el oyente están en la mis-
ma piel, uno puede responder "err óneamente" a la conducta ver-
bal del otro. Los afásicos nos proporcionan ejemplos extremos 
de esto; sus "procesos de pensamiento se extrav ían cuando una 
respuesta intraverbal trivial produce un "cambio de significado" 
a la mitad del discurso, pero este efecto también le ocurre al 
hablante normal, especialmente cuando la conducta es escrita y 
su acci ón como lector se demora en forma tal que el hablante 
"olvida lo que quer ía decir".) 
La comunidad l ógica y cient ífica elimina las respuestas intra-
verbales que interfieren en el "proceso l ógico de pensamiento". 
Sells describi ó
 parte de lo anterior en su estudio sobre el "efecto 
de atm ósfera".1 La comunidad verbal se defiende en muchas for-
mas de las respuestas colaterales confusas o equivocadas que se 
emiten ante los est ímulos verbales. Los vocabularios cient íficos 
especiales (usados en determinado "universo del discurso") están 
relativamente libres de las respuestas que están bajo otras clases 
de control de est ímulos; esto es, libres de relaciones intraverbales 
superfluas. Los s ímbolos que aparecen con tanta frecuencia en 
las conductas l ógica y cient ífica (a menudo en reemplazo de tér-
minos del vocabulario cotidiano), son especialmente importantes 
para eliminar las respuestas no deseadas, ecoicas, textuales e in-
traverbales. 

i Sells, S. B. Archives of Psychology, 29, (1936), núm. 200. 

450 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAl 

Los l ógicos y cient íficos poseen extensos repertorios de con-
ducta intraverbal, pero tales repertorios están compuestos de 
elementos que poseen resultados satisfactorios prácticos compro-
bados. La adquisici ón de definiciones, hechos memorizados, ta-
blas de constantes, etc., constituye una parte fundamental del 
entrenamiento de un cient ífico, en la medida que se refiere al 
aprendizaje del uso adecuado de definiciones escritas o impre-
sas, de hechos, tablas, u otros est ímulos verbales que han sido 
compuestos especialmente para que las respuestas textuales útiles 
puedan ser emitidas en ocasiones apropiadas. 
Las reglas del pensamiento l ógico y matemático, las leyes del 
pensamiento, las formas de silogismos, etc., poseen un uso rela-
cionado. La diferencia que existe entre la estructura l ógica de 
una oraci ón y los términos particulares que se presentan en ella, 
es la misma que existe entre las respuestas autocl íticas (especial-
mente los marcos gramaticales que analizamos en el cap ítulo 14) 
y las operantes verbales. Al dedicarse a la emisi ón de conducta 
verbal l ógica y cient ífica, el hablante adquiere lentamente secuen-
cias intraverbales esqueléticas que se combinan con las respues-
tas apropiadas para una ocasi ón determinada. En la misma forma 
en que el poeta que ha escrito muchos pentámetros yámbicos en-
cuentra fácil "pensar" en esa métrica, el l ógico que ha emitido 
muchas respuestas estructuradas, en forma l ógica, encuentra fácil 
componer otras con la misma pauta. Nuestro hablante recibe 
ayuda por el hecho de que las operantes fragmentarias o esquelé-
ticas se combinan con otras respuestas en la causaci ón múltiple, y 
también porque las respuestas que no poseen la pauta acostum-
brada se rechazan rápidamente por ser raras y extrañas. 
Las costumbres que limitan las respuestas emitidas ante es-
t ímulos verbales reciben apoyo de los autocl íticos apropiados, con 
los cuales el hablante representa la naturaleza del control de su 
conducta. El papel que desempeñan los est ímulos verbales se acla-
ra haciendo referencia a las "autoridades" y considerando sus 
afirmaciones como hechos 
(El descubrimiento de Harvey de la 
circulación de la sangre aclaró que...) y leyes 
(De la segunda 
ley de Newton se sigue que ...), as í como axiomas o definiciones 
previamente descritos 
(.. .lo que es verdad por definición). 

CONSTRUCCI ÓN DE NUEVA CONDUCTA VERBAL 

La comunidad verbal l ógica y cient ífica ha acumulado lenta-
mente un conjunto de técnicas para construir conducta verbal 
efectiva. El hablante pasa de un conjunto de respuestas a otro 
que posiblemente es más útil.2 Puede emitir finalmente lo que 
2 La "composición de enunciados", de la cual se dice que se ocupa la lógica, 
no debe confundirse con la "composición" que analizamos en el capítulo 14. Lo 
que estamos tratando es el proceso actual de construcción. 

CAP. 18. CONDUCTA VERBAL LÓGICA Y CIENTÍFICA 

451 

parece ser un tacto o respuesta intraverbal, por ejemplo, para la 
cual no haya est ímulos verbales apropiados inmediatos, pero que, 
a pesar de esto, lleve a la acci ón efectiva. Las costumbres que pro-
ducen esto parecen haber sido descubrimientos emp íricos; no 
siempre tienen éxito, pero el crecimiento de la comunidad verbal 
cient ífica y l ógica ha extendido en gran medida sus probabilidades 
de éxito. 
El acto de contar nos proporciona un ejemplo familiar de 
construcci ón de una respuesta verbal. Cuando un hablante dice 
cuatro en respuesta a cuatro personas sentadas en 
torno a 
una mesa, su respuesta puede estar controlada directamente por 
una propiedad de la situaci ón, tal como las personas, o sentarse. 
Pero si dice cuatro después de revisar una docena de cuartos, 
algunos de los cuales están ocupados, su respuesta no es un simple 
tacto; es el resultado del uso especial de una cadena intraverbal, 
uno, dos, tres, cuatro, en la cual (debido a que "aprendi ó a con-
tar") ha emitido una respuesta en la secuencia cada vez que ha 
visto a una persona, y ahora nos dice cuál fue la última respuesta 
emitida. Una respuesta como cien siempre se construye, sea en 
esta forma, si está controlada por la conducta de contar cien 
objetos, o por medio de otras operaciones. Las matemáticas se 
interesan en gran parte por la conducta verbal que se construye 
mediante proceso de contar o el derivativo. 

Respuestas manipulantes 

Aunque la noci ón de palabra como algo que "usa" el hablan-
te ha tenido resultados desafortunados, los registros o trazos de 
las respuestas verbales pueden tratarse como objetos indepen-
dientes. Mediante la manipulaci ón y el arreglo mecánico de tales 
objetos podemos construir conducta verbal útil. Aun cuando las 
respuestas no se presentan en forma escrita, la conducta es eviden-
temente "manipulada" en el mismo sentido. Con el fin de limi-
tarse uno mismo al empleo de términos que caigan dentro de un 
universo limitado del discurso, o para emplear s ólo un conjunto 
particular de axiomas, por ejemplo, el l ógico o el cient ífico ge-
neralmente presentan una lista de respuestas en forma escrita. 
Su conducta verbal subsiguiente es reforzada por él mismo o por 
otros, s ólo si la respuesta que emite puede también emitirse en 
forma de respuesta textual ante los est ímulos de dicha lista. Tam-
bién se puede emplear una lista de reglas, en el sentido de acti-
vidades permisibles para construir nuevas respuestas. Las reglas 
declaratorias por las que se rige un corte judicial limitan la con-
ducta verbal de los testigos; las reglas del ajedrez limitan los 
movimientos de las piezas; las reglas l ógicas poseen un efecto 
comparable en el l ógico. Construir una lista de éstas, consultarla, 
impedirse a s í mismo la emisi ón de respuestas que no se incluyen 

452 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

en dicha lista, etc., son conductas extremadamente complejas y 
la comunidad verbal debe condicionarlas laboriosamente. Tanto la 
conducta como los problemas especiales que de ella surgen, son 
similares a los que se discutieron al hablar de la correcci ón en el 
cap ítulo 15. 
La sustituci ón de términos nos ilustra la manipulaci ón pro-
ductiva de las respuestas verbales. Si las palabras se escriben en 
pedazos de papel, y si los pedazos mutuamente reemplazables 
se marcan con este fin, entonces el acto de sustituci ón consiste 
simplemente en remover un pedazo y reemplazarlo por el susti-
tuto apropiado. Tachar un conjunto de marcas que se encuentran 
en una hoja de papel y anotar otro conjunto, es un ejemplo co-
mún de esto. Incluso cuando el acto es más dif ícil de observar, 
se supone que ocurre por las mismas razones y con las mismas 
consecuencias. Escribir una expresi ón "con una estructura l ógica 
equivalente", trasponer, fraccionar o introducir valores a una 
ecuaci ón, son otros ejemplos de la manipulaci ón de respuestas 
verbales. 
Muchos problemas de semántica y de l ógica deductiva se re-
fieren a las reglas para la sustituci ón de términos. Esto se mani-
fiesta en las discusiones de sin ónimos, pero muchas otras clases de 
respuestas  —lo
s autocl íticos cuantificadores, por ejemplo —
 tam-
bién pueden especificar que se pueden sustituir al decir The three 
blind mice all ron after the farmer's wife (Los tres ratones ciegos 
corrieron tras la esposa del granjero), la respuesta all puede ser 
un tacto comparable a la respuesta rápida del niño pequeño: All 
gone (literalmente: 
todos fueron). En cambio, decir Todos los 
ratones son mamíferos no puede ser un tacto, porque nadie ha 
observado nunca a "todos los ratones". Enfatizar la funci ón auto-
cl ítica cambiando la respuesta anterior por Siempre que se diga 
"ratón" se puede decir "mamífero", no resuelve el problema por-
que nadie ha observado todos los casos en los cuales es posible 
decir "rat ón". En cambio, la respuesta se construye a partir de 
las definiciones de ratón y de mam ífero, as í como de una regla 
unilateral para la sustituci ón derivada de éstas. 
Generalmente, el producto de la manipulaci ón de términos es 
un est ímulo textual (una nueva ecuaci ón, por ejemplo, o una 
nueva forma de expresi ón) que posteriormente puede llevar a 
otra conducta. Algunas veces la expresi ón nueva "resuelve el pro-
blema", otras corresponde a la exposici ón anterior de una hip óte-
sis o teor ía (este resultado puede indicarse con el autocl ítico 
Q.E.D.), y en otras simplemente lleva a la acci ón efectiva, posi-
blemente no verbal. El hecho de que se pueda reaccionar ante la 
conducta que se presenta en esta forma como si fuera un tacto 
o una respuesta intraverbal, o una muestra mayor de la misma 
naturaleza, es parte del descubrimiento emp írico de la comunidad 
l ógica y cient ífica. La conducta de reaccionar en esta forma ante 

CAP. 18. CONDUCTA VERBAL LÓGICA Y CIENTÍFICA 

453 

tal comportamiento también debe estar condicionada por la co-
munidad. 
En algunos experimentos efectuados por Moore y Anderson3 
se condicion ó
 expl ícitamente la conducta verbal l ógica. En tales 
experimentos fueron entrenados algunos sujetos ingenuos para 
que resolvieran problemas de cálculo proposicional. A uno de los 
sujetos se le dieron ciertas premisas, ciertas reglas de transforma-
ci ón y una conclusi ón a la cual llegar. En todos los estadios su 
conducta consist ía simplemente en especificar una regla; hacer 
uso de un número, digamos, o señalarlo en forma escrita. El re-
sultado de la aplicaci ón de la regla se dio de inmediato, y enton-
ces el individuo especific ó
 otra regla. 
(El sujeto podr ía haber 
llegado al resultado de cada aplicaci ón por medio del uso de otras 
reglas.) Se encontr ó
 que era posible crear manipuladores hábiles 
de cálculo proposicional, aunque la relevancia del procedimiento 
para la conducta práctica continuara oscura, es decir, aunque el 
sujeto no "supiera el significado" de las operaciones que reali-
z ó
. En la misma forma un niño puede aprender una jugada de 
ajedrez. 
Generalmente la construcci ón de nuevo material verbal se des-
criba mediante el uso de los autocl íticos apropiados.  Éstos inclu-
yen comentarios literales como sustituya o transporte, lo mismo 
que mandos expl ícitos sobre el oyente que tienen el objeto de 
alentar una acci ón particular (Sea X igual al número de ladrillos 
que una persona puede cargar en un d ía). Es frecuente que se 
indiquen ciertos autocl íticos relaci ónales y de cuantificaci ón, mu-
chos de los cuales son familiares para el hombre común, aunque 
se utilizan más estrictamente en el discurso l ógico y cient ífico. 
Los autocl íticos que señalan la naturaleza construida de las res-
puestas que acompañan son Por tanto y se sigue que ... 

Confirmaci ón 

Con frecuencia debe "confirmarse" la conducta verbal nueva 
que ha sido construida. Sin embargo, el proceso no se limita a las 
oraciones construidas. Cuando generamos variables adicionales 
para aumentar la probabilidad de una respuesta, la confirmamos. 
As í, nuestra suposici ón de que algo que hemos visto a la distancia 
es un telescopio, se confirma acercándonos al objeto hasta que la 
respuesta débil Creo que es un telescopio, se reemplaza por la res-
puesta fuerte Sé que es un telescopio. En forma semejante, nuestra 
suposici ón de que un objeto con el cual no estamos familiari-
zados es una especie de telescopio, se confirma cuando encontra-
mos que puede usarse como tal. Al usarlo como tal exitosamente, 
damos estimulaci ón adicional al tacto inextendido telescopio. 

3 Moore, O. K. y Anderson, S. B. Journal of Psychoíogy, 38, (1954), 151-160. 

454 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Con frecuencia confirmamos una respuesta cuando se encuen-
tran variables que controlan una forma similar de respuesta en 
algún tipo de operante. As í, confirmamos nuestra suposici ón de 
que un animal en el zool ógico es un lémur, mediante la lectura del 
letrero de la jaula; al hacerlo, añadimos una respuesta textual a 
un tacto débil. 
(Sin duda también nos beneficiamos de las "ins-
trucciones" que nos dan; no "suponemos" más, aunque no este-
mos viendo el letrero.) En cambio, si le preguntamos a un em-
pleado, la respuesta complementaria será ecoica. Cuando confir-
mamos el recuerdo que tenemos de un hecho "buscándolo" en la 
enciclopedia, añadimos una respuesta textual; cuando lo confir-
mamos preguntándole a una autoridad en la materia, añadimos una 
respuesta ecoica. La confirmaci ón de nuevas respuestas verbales 
construidas mediante los procedimientos de la conducta verbal 
l ógica y cient ífica, tiene importancia cuando la nueva respuesta 
nunca se ha tenido como un tacto o intraverbal. La importancia 
de la confirmaci ón aumenta con la longitud de la serie de pasos 
que se toman en el proceso de construcci ón, debido a que la res-
puesta generada se emite en forma cada vez más vacilante con-
forme aumenta la posibilidad de error. 
Es útil mantener la distinci ón que existe entre la confirmaci ón 
de un tacto y de una intraverbal. Si tenemos que colocar algo en 
una de dos cajas marcadas con A y B, y si luego de mirar la caja B 
decimos No es en B, estamos diciendo Es en A. Esto tiene la for-
ma de un tacto complejo, como podr ía emitirse después de mirar 
en A, pero se llega por medio de la construcci ón. Para referirnos 
al proceso podemos usar un autocl ítico (Por tanto concluí que era 
en A, o Debe ser en A), también lo podemos emplear para indicar 
alguna debilidad que permanece (Probablemente es en A). Con-
firmamos la respuesta construida generando el est ímulo adecuado 
para el tacto comparable, es decir, buscando en A. Confirmamos 
las respuestas para los est ímulos verbales cuando completamos un 
crucigrama. Nuestra suposici ón de la pertinencia de un sin ónimo 
para una palabra clave dada en el crucigrama (una respuesta in-
traverbal) , se confirma mediante la demostraci ón de que satisface 
las especificaciones (o sea que nos permite dar la respuesta tex-
tual ante ella) de las letras en los espacios. Por otra parte, los 
est ímulos verbales fragmentarios generados por las palabras que 
se cruzan pueden servir como instigadores formales para una res-
puesta tentativa, la cual se confirma posteriormente por la respues-
ta intraverbal que se emite ante el est ímulo dado. 
Las respuestas construidas a partir de la conducta l ógica y 
cient ífica se confirman también, ya sea como tactos o como intra-
verbales. Una serie de manipulaciones verbales acerca de las  ór-
bitas de los planetas conocidos puede llevar a la afirmaci ón de la 
posici ón y tamaño de un planeta hipotético. Con la ayuda de un 
telescopio, una respuesta de esta forma puede emitirse como tacto. 

CAP. 18. CONDUCTA VERBAL LÓGICA Y CIENTÍFICA 455 

Posteriormente, el astr ónomo podrá emitir una oraci ón como: 
Hay un planeta de tal tamaño en tal y tal sitio del espacio, la cual 
tiene al menos dos fuentes de fuerza: los datos de observaci ón 
con respecto a los cuales la respuesta es un tacto, y los cálcu-
los con que se construye una respuesta comparable. Sin embargo, 
cuando no es posible la confirmaci ón mediante el acto de encon-
trar el est ímulo adecuado para un tacto determinado, las construc-
ciones adicionales pueden dar fuerza adicional. Cuando una res-
puesta se construye en otra forma se "prueba" una proposici ón, 
mientras una teor ía que se basa en varios puntos de evidencia ver-
bal, pero en ningún caso se encuentra un tacto comparable. La 
teor ía de la evoluci ón no puede confirmarse mediante un conjunto 
de tactos emitidos ante eventos reales que se efectuaron en el pa-
sado, sino que un solo conjunto de respuestas verbales que parecen 
ser tactos emitidos ante tales eventos, se vuelven más probables 
y se fortalecen —
 por diversos tipos de construcciones basadas 
en respuestas verbales que se han dado en geolog ía, paleontolog ía, 
genética, etc. S ólo un evento actual de la misma naturaleza (por 
ejemplo, la aparici ón o producci ón de una nueva especie en las 
circunstancias apropiadas) podr ía generar un tacto de la misma 
forma, y convertir ía en hecho la teor ía en tal sentido. 
Al probar una teor ía deductivamente se invierten las posiciones 
de la especificaci ón y de la búsqueda. La manipulaci ón l ógica y 
cient ífica es, entonces, un ejemplo de la construcci ón de conducta 
previamente especificada. Al afirmar una hip ótesis o teor ía, esta-
blecemos una especificaci ón completa de la conducta verbal que 
se va a construir. Por supuesto, las hip ótesis y teor ías no surgen 
espontáneamente; con frecuencia son tactos extendidos o intra-
verbales débiles. Se requiere conducta verbal que posea la misma 
forma, pero que esté controlada por circunstancias más sustan-
ciales y posiblemente más remotas. As í, si comenzamos con un 
tacto compuesto (por ejemplo, la descripci ón de la  órbita de 
un planeta), nuestra tarea es llegar a conducta verbal comparable 
mediante la manipulaci ón de las respuestas disponibles que se re-
fieran a las otras  órbitas y planetas, según un conjunto de reglas 
determinado. Si tenemos éxito, confirmamos la utilidad de las 
respuestas y reglas que hemos usado, entre las cuales puede haber 
axiomas, postulados, hip ótesis y teor ías. 
El siguiente ejemplo servirá para resumir el proceso de confir-
maci ón. Supongamos que alguien dice Ese libro tiene cuatrocien-
tas páginas. Basado en tal respuesta, el oyente puede actuar con 
máxima confianza si se trata de un tacto real; si el hablante ha 
mirado la última página del libro y encuentra que tiene el número 
400 (su respuesta es más que textual porque "leer" el número de 
la última página brinda la ocasi ón para que la respuesta sea re-
forzada por la comunidad), o si ha contado las páginas y se en-
cuentra diciendo cuatrocientos a la última página. La medida en 

456 UNIDAD S. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

—
< • 

que el oyente considera la respuesta como verdadera, válida o co- 
rrecta, está gobernada por la medida en que las respuestas com-
parables dadas por el mismo hablante han sido útiles en el pasado. 
Sin embargo, en realidad la respuesta puede ser de otra clase. Si 
el hablante simplemente ha notado el grueso del libro, o lo ha 
levantado con la mano se trata de un tacto vago llamado suposi-
ci ón; si simplemente está repitiendo lo que oy ó
, se trata de una 
respuesta ecoica; si simplemente lo está leyendo, es una res-
puesta textual; si nuestro hablante ha o ído o le ído algo as í an-
tes, o si ha memorizado el número de páginas en una larga lista, 
incluyendo tal libro, puede tratarse de una intraverbal defectuosa; 
puede ser una respuesta construida a partir de las siguientes res-
puestas: El libro 
tiene diez capítulos, 
la longitud promedio de 
cada capítulo es de 40 páginas. También es posible que la res-
puesta sea una inducci ón si muchos libros anterios, escritos por 
el mismo autor, poseen exactamente 400 páginas (entonces, la 
respuesta del hablante también es un tacto vago o una suposici ón, 
en la cual el est ímulo de control es principalmente el nombre del 
autor más que, digamos, el grosor del libro). 
En cada caso, el hablante u oyente puede confirmar la res-
puesta acumulando variables que eleven al máximo su probabili-
dad. Tomamos un paso en esta direcci ón cuando la respuesta se 
emite por cualquiera de las dos razones antes presentadas. Pero 
lo que generalmente significa la confirmaci ón, es la generaci ón de 
una respuesta como tacto (al número que aparece en la última 
página del libro) o como respuesta que se construye contando. El 
oyente reacciona ante tales respuestas con máxima confianza (que 
no necesita, claro está, ser completa). 

Investigaci ón cient ífica 

La ciencia emp írica se interesa s ólo parcialmente en la cons-
trucci ón y confirmaci ón de la conducta verbal. En términos más 
amplios, la ciencia emp írica es un conjunto de prácticas que pro-
ducen conducta útil. Gran parte de tales prácticas son verbales, y, 
a su vez, parte de ellas son construidas. La instrumentaci ón, por 
ejemplo, es un elemento caracter ístico del método cient ífico, 
elemento que extiende nuestras respuestas a la naturaleza median-
te la ampliaci ón y aclaraci ón de los eventos que pueden servir 
como est ímulos (como cuando miramos algo a través de un teles-
copio o de un microscopio), mediante la transformaci ón de algu-
nas formas de energ ía en otras a las cuales podemos reaccionar 
(como cuando o írnos un contador Geiger), y en muchas otras for-
mas. Gran parte de lo que hacemos al responder a los est ímulos 
generados o modificados de esta manera, es verbal. 
Otros métodos experimentales llevan las respuestas bajo un 
control de est ímulos más estricto manipulando situaciones en for-

CAP. 18. CONDUCTA VERBAL LÓGICA Y CIENTÍFICA 

457 

ma tal que se ponga énfasis en las propiedades relevantes. Si 
alguna propiedad de un est ímulo ha sido responsable de la exten-
si ón metaf órica que llamamos teor ía, las prácticas experimentales 
tal vez nos permitan aislar esa propiedad (tal vez como el miembro 
que tienen en común varios est ímulos) y, por tanto, reemplazar la 
metáfora con una respuesta abstracta. Otros métodos se dedican 
a probar el rango de las respuestas o leyes ampliamente genera-
lizadas. 

Evaluaci ón 

La evaluaci ón de la probabilidad de que una respuesta sea "co-
rrecta" o "verdadera" es parte esencial de las prácticas cient íficas; 
es decir, con base en tal evaluaci ón podemos actuar exitosamente. 
(La l ógica se ocupa de esto en su análisis de las relaciones inter-
nas, y eventualmente tautol ógicas, que existen entre los marcos 
autocl íticos.) Las respuestas construidas no siempre se confirman 
completamente, los tactos extensos están controlados por est ímu-
los desviados, las respuestas emitidas a los eventos mal definidos 
o mal seleccionados poseen desventajas correspondientes, el refor-
zamiento generalizado minimiza, pero nunca destruye completa-
mente, el efecto de la condici ón momentánea del hablante, etc. 
Estas limitaciones, as í como su significaci ón para el oyente, se 
reflejan en la vida diaria cuando emitimos tales respuestas s ólo 
con fuerza moderada y las calificamos con los autocl íticos apro-
piados. La l ógica tradicional aclar ó
 la fuerza de los autocl íticos 
cuantificadores, y la práctica cient ífica añade cierta cuantificaci ón 
numérica. Como resultado, la escritura cient ífica está cargada de 
expresiones tales como más o menos dos por ciento o al nivel 
de probabilidad del cinco por ciento que, como todos los auto-
cl íticos, aumentan la probabilidad de que el oyente reaccionará 
con la precauci ón o convicci ón apropiada. 

Metodolog ía cient ífica 

La conducta verbal l ógica y cient ífica difiere de la conducta 
verbal del hombre común (y especialmente de la conducta litera-
r ía) debido al énfasis que da a las consecuencias prácticas. 
Éstas 
no siempre son asuntos de tecnolog ía mundana. La prueba de la 
predicci ón cient ífica es, como el término lo indica, la confirma-
ci ón verbal. Pero tanto la conducta del l ógico como la del cient í-
fico conducen, al menos, a la acci ón no verbal efectiva, y es aqu í 
donde debemos encontrar las contingencias últimas de refuerzo 
que mantiene la comunidad verbal l ógica y cient ífica. Ahora s ólo 
podemos especular acerca de la forma en que deben hacerse sentir 
por s í mismas las ventajas que tienen ciertas clases de conducta 
predicci ón y el control de la naturaleza. Una comunidad verbal 

458 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

terminará por suprimir la conducta exagerada o deshonesta, y re-
forzará las respuestas que estén bajo un control de est ímulos más 
exacto, as í como reforzar ía la repetici ón correcta y la recitaci ón 
de las reglas de conducta (éticas o de otra clase), el correcto re-
cuerdo de los datos, etc., debido a las importantes consecuencias 
prácticas que esto tiene. Sin embargo, sus intereses en este aspecto 
deben haber estado en conflicto, digamos, con su gusto por el en-
tretenimiento verbal. La distinci ón entre estas clases de ventajas 
ganadas por la comunidad, es lo que nos permite distinguir entre 
las subdivisiones literaria y logicocient ífica. Por supuesto, estas 
subcomunidades no necesitan estar compuestas de miembros dife-
rentes. Algunas veces la comunidad moldea y mantiene la con-
ducta de entretenimiento de los poetas y los cuentistas; en otras 
ocasiones, y generalmente con respecto a otros hablantes, la co-
munidad moldea y mantiene la conducta verbal que produce resul-
tados prácticos. 
La conducta verbal l ógica y cient ífica, lo mismo que las cos-
tumbres de la comunidad que la moldean y mantienen, han sido 
analizadas en la metodología l ógica y cient ífica. Una vez que ha 
surgido una comunidad especial que se preocupa por las conse-
cuencias prácticas, se convierte en objeto de estudio. ¿Cuáles son 
las propiedades que definen la conducta verbal l ógica y cient ífica? 
¿Cuándo es tal conducta efectiva o válida? ¿En qué forma gene-
ran y mantienen dicha conducta las costumbres de la comunidad? 
¿C ómo funcionan tales costumbres? ¿Es posible mejorar la con-
ducta verbal cient ífica y l ógica?, y si lo es ¿qué costumbres logra-
rán tales mejoras? 
Tres son los pasos que parecen conducirnos a esta clase de 
investigaci ón metodol ógica: 1. algunas clases de conducta verbal, 
incluyendo los autocl íticos relaci ónales y de cuantificaci ón apro-
piados, han demostrado tener importantes consecuencias prácticas 
tanto para el hablante como para el oyente; 2. la comunidad des-
cubre y adopta costumbres expl ícitas que alientan tal comporta-
miento, las cuales son reforzadas más por esto que por las conse-
cuencias prácticas y extensas, y 3. las costumbres de la comunidad 
se estudian y mejoran, tal vez debido a sus consecuencias cre-
cientemente exitosas. Como ejemplo en el caso de la l ógica en-
contramos que: 1. algunas respuestas intraverbales son útiles 
para el oyente promedio; 2. entonces, la comunidad alienta tal 
conducta obligando a que los hablantes observen las leyes del 
pensamiento, al empleo de f órmulas silog ísticas aceptables, etc., 
y 3. se analiza la consistencia interna y la validez de las leyes del 
pensamiento, de los silogismos y de otras reglas y f órmulas l ógi-
cas, con el objeto de lograr su posible mejoramiento. 
En la ciencia, podr íamos describir una secuencia paralela en 
la siguiente forma: 1. las respuestas relativamente abstractas que 
especifican propiedades particulares de est ímulos han demostrado 

CAP. 18. CONDUCTA VERBAL LÓGICA Y CIENTÍFICA 

45<? 

ser útiles; 2. la comunidad cient ífica arregla las contingencias de 
reforzamiento que obligan a los hablantes a responder ante pro-
piedades aisladas, y 3. las reglas y cánones del pensamiento cien-
t ífico que gobiernan la clasificaci ón y la abstracci ón se estudian 
para explicar la efectividad de los numerales 1 y 2, y posiblemen-
te para sugerir mejor conducta y mejores prácticas. Puede decirse 
que las disciplinas anal íticas del estadio número 3 se ocupan de 
la "validez" última del discurso l ógico y cient ífico, en el sentido 
en que especifican las consecuencias definidoras de la conducta 
l ógica y cient ífica. 
Las técnicas de la metodolog ía l ógica y cient ífica deben adap-
tarse a los fen ómenos de la conducta verbal. En el momento de 
la emisi ón, generalmente no se consideran todas las implicaciones 
que esto tiene. Poniendo énfasis en los análisis formales, la l ógica 
ha evitado muchos de los confusos problemas del "significado". 
Los marcos autocl íticos necesitan estudiarse, y es preciso diseñar 
prácticas que aumenten al máximo la validez tautol ógica o la ver-
dad que se ha de inferir a partir de las relaciones entre tales mar-
cos. Pero todos estos análisis, junto con sus productos, son con-
ducta verbal y están sujetos a un análisis tal como el que aqu í 
presentamos. Eso también es válido para los estudios acerca de 
la relaci ón existente entre conducta verbal y eventos extraverbales, 
ya sea en la ling ü
ística, en la l ógica semántica o en las considera-
ciones estad ísticas o probabil ísticas de la metodolog ía cient ífica. 
El proceso verbal del pensamiento l ógico y cient ífico merece y 
necesita un análisis más preciso del que ha recibido hasta ahora. 
La l ógica emp írica o la epistemolog ía cient ífica descriptiva y ana-
l ítica, cuyos términos y prácticas se adaptarán a la conducta hu-
mana como tema de estudio, pueden ser uno de los últimos logros 
de la ciencia de la conducta verbal. 

460 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

El pensamiento 

Es frecuente que el lugar de la conducta verbal en la coordina-
ción de grupo se discuta al especular acerca del origen del lengua-
je. Tan pronto como los hombres comenzaron a trabajar juntos 
en la caza, la pesca, la construcci ón de viviendas o la guerra, de-
ben haber surgido situaciones en las cuales las respuestas verbales 
rudimentarias ser ían de utilidad.1 Por ejemplo, en la pesca en gru-
po, una persona podr ía estar en una posici ón adecuada para ver 
los peces, mientras que otra lanzar ía la red. Cualquier respuesta 
que el primero diera ante los peces mejorar ía la acción del otro, 
posiblemente para beneficio de ambos. Es posible descubrir fun-
ciones coordinadas comparables en la conducta de una comunidad 
verbal bien desarrollada. 
Las ventajas plausibles no son, en cuanto tales, la explicación 
del origen y mantenimiento de la conducta verbal, pero señalan 
las contingencias de refuerzo que sí lo son. La conducta verbal 
extiende los poderes sensoriales del oyente, quien ahora puede 
responder a la conducta de las otras personas en lugar de ir direc-
tamente a las cosas y eventos, y extiende también la capacidad de 
acción del hablante, quien ahora puede hablar en lugar de hacer. 
Si, como resultado de una división del trabajo, la persona débil, 
pero bien informada puede controlar a la persona fuerte, pero ig-
norante, sus logros combinados pueden superar cualquier cosa 
que era posible para uno solo de ellos. Las empresas cooperativas 
no siempre benefician a todas las partes involucradas, pero las 
contingencias de relaci ón necesarias para mantener la conducta 
verbal se mantienen incluso en relaciones extremadamente asimé-
tricas, como la del amo y el esclavo. 

1 Véase el apéndice de Malniowski al libro de Ogden, C. K., y Richards, I. A., 
The Meaning of Meaning. 

461 

Cuando las respuestas comenzaron a trasmitirse de una per-
sona a otra, la conducta verbal tuvo que haberse vuelto mucho 
más valiosa, tanto para el grupo como para cada uno de sus 
miembros. La trasmisi ón "de boca en boca" se hizo posible con 
el desarrollo de la conducta ecoica e intraverbal, mientras que la 
invenci ón de la escritura y el desarrollo consecuente de la con-
ducta textual permitieron una forma aún más eficaz de comuni-
caci ón. El "hablante" que deja un registro duradero de su con-
ducta puede afectar a "oyentes" que se encuentren en lugares y 
épocas muy distantes, y éstos a su vez se beneficiarán de los pun-
tos especiales de ventaja de ese "hablante" remoto. El logro que 
representa la trasmisi ón de la conducta verbal, se observa hoy en 
los c ódigos de ley, en los libros de la sabidur ía, en los formularios 
y escritos religiosos, que ampl ían casi ilimitadamente los efectos 
de la conducta que originalmente los produjo, as í como en las his-
torias, biograf ías, diarios y reportes experimentales, que dan al 
lector un contacto casi ilimitado con los ambientes de otras 
personas. 

Surgimiento de otras funciones 

Una divisi ón útil del trabajo no es el único logro de la conducta 
verbal. A partir de los mandos y tactos debieron haber surgido 
otras funciones (as í como de las respuestas correspondientes, ver-
bales y no verbales, del oyente) que fueron efectivas, primero, 
para facilitar la coordinaci ón del grupo. Los efectos especiales 
que hemos discutido en el cap ítulo 6 pronto se hicieron posibles 
con los resultados que hemos visto resumidos con resultados que 
se observan en la literatura cuando una obra determinada hace 
reaccionar emocionalmente al lector, o lo entretiene en diversas 
formas. Estas reacciones colaterales de los oyentes pronto de-
bieron de haber alterado la conducta de los hablantes. Más aún, 
tan pronto como el oyente se convirti ó
 en un buen hablante, la 
conducta verbal pudo haber desencadenado en él reacciones ver-
bales; deleitándolo con los efectos humor ísticos o de estilo de la 
causaci ón múltiple, instigando y sondeando su conducta en la es-
timulaci ón persuasiva o inteligente, etc. 
Estos usos adicionales de la conducta verbal no resultan de 
una extensi ón del poder sensorial o motor; pueden tener relaci ón 
con la coordinaci ón del grupo o no tenerla. Pero son más intere-
santes cuando tales usos no se relacionan con ningún grupo, en 
pocas palabras, cuando la persona está hablando consigo misma. 
Una vez que el hablante también se ha convertido en oyente, el 
escenario está listo para un drama en el que una persona puede 
desempeñar diversos papeles. No existen ventajas iniciales para 
la coordinaci ón del grupo, pero hay ganancias que compensan esto. 
Al hecho de que el hablante se comporte consigo mismo como 

162 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

oyente, especialmente cuando su conducta no es observable por 
los demás, se le reconoce tradicionalmente como un logro humano 
fundamental llamado "pensamiento". 
La descripci ón de la conducta verbal no es completa hasta que 
no se aclare su relaci ón con el resto de la conducta del organismo. 
Esto puede hacerse en forma conveniente discutiendo el problema 
del pensamiento. 

Conducta verbal encubierta 

Si alguien está sentado en silencio y le preguntamos ¿Qué es-
tás haciendo?, puede responder: Nada, estoy pensando. En la 
terminolog ía del hombre común (y de muchos especialistas) pen-
sar es lo contrario de hacer. Pero como organismo viviente, una 
persona se está comportando en algún sentido cuando "no hace 
nada", cuando su conducta no puede ser observada fácilmente 
por otros o incluso por s í mismo. No discutimos estas actividades 
en forma efectiva, porque casi siempre son accesibles s ólo para el 
"pensador" y no es posible desarrollar respuestas verbales útiles 
ante tales actividades internas. Se han logrado ciertos progresos 
para mejorar la observaci ón pública mediante la ampliaci ón con 
instrumentos de la conducta a pequeña escala, pero los problemas 
derivados de la explicaci ón de la ocurrencia normal de tal con-
ducta permanecen. 
En cierto sentido, la conducta verbal que no puede ser obser-
vada por otras personas no es propiamente parte de nuestro cam-
po de trabajo. Es tentador evitar los problemas que presenta tal 
conducta limitándonos a los eventos observables, dejando que 
cada persona extienda el análisis a su conducta encubierta si lo 
desea. Pero en tal caso quedar ían importantes vac íos en nuestra 
explicaci ón. En el encadenamiento intraverbal, por ejemplo, al-
gunas veces los eslabones necesarios no se presentan en los datos 
observables. Cuando alguien resuelve un problema de "aritmética 
mental", es frecuente que la presentaci ón inicial del problema y la 
respuesta descubierta final s ólo puedan relacionarse mediante 
eventos encubiertos inferidos. También tenemos que explicar la 
conducta verbal que está bajo el control del habla encubierta, que 
la informa (cap ítulo 5) o que la califica con autocl íticos (cap ítulo 
12). Al discutir las formas gramaticales (cap ítulo 13), la compo-
sici ón de oraciones (cap ítulo 14), la correcci ón (cap ítulo 15), y 
otros temas que tratamos en la parte v, también hemos tenido 
que considerar la conducta encubierta. Por tanto, ahora es nece-
sario exponer sus dimensiones. 
A menudo la conducta encubierta parece ser igual que la des-
cubierta, s ólo que la primera ocurre en una escala más reducida. 
Si recitamos el alfabeto pronunciando en voz alta unas letras y 
susurrando otras, podemos observar que es el tono de voz el que 

.CAP. 19. EL PENSAMIENTO 

463 

hace la diferencia: A-b-C-d-E-f-G-h... Si pronunciamos cada ter-
cer letra en forma de murmullo y las demás las emitimos en si-
lencio, podemos observar lo que parece ser una diferencia compa-
rable entre las formas encubierta y descubierta: 
a-( 
)-c-( 
) 
-e- ( 
) -g- ( 
) ... Pero la respuesta silenciosa puede llegar a ad-
quirir dimensiones muy sutiles. La implicaci ón de los músculos 
que se demuestra mediante la amplificaci ón mecánica o eléctrica, 
con frecuencia puede detectarse tratando de "pensar" en una res-
puesta como bubble, bubble, mientras se tiene la boca tan abierta 
como sea posible. Pero es posible hacer esto, especialmente des-
pués de adquirir un poco de práctica; aunque al suponer que la 
conducta encubierta siempre es ejecutada por el aparato muscular 
que también es responsable de la forma descubierta, surgen otras 
dificultades. Los oradores públicos experimentados, especialmente 
aquéllos que dicen la misma cosa muchas veces, parecen "pensar" 
una respuesta verbal mientras están diciendo otra en voz alta, y 
algunas veces uno parece leer mecánicamente en voz alta mientras 
lleva a cabo una conversaci ón, digamos, "fantasiosa". Tampoco 
es muy factible que la actividad muscular en pequeña escala re-
presente la conducta verbal incipiente. La expresi ón Yo iba a 
decir..., puede ir seguida de una respuesta que no ha sido pre-
viamente emitida, ni siquiera en forma subaudible. Un hablante 
rápido puede componer una oraci ón para dar una respuesta que 
debe ser emitida, pero es dif ícil explicar esto suponiendo que hu-
biera un ensayo rápido y silencioso. Interrumpimos una afirma-
ci ón molesta antes de que haga daño, aunque la podamos comple-
tar en forma subaudible, y sin duda antes de que haya ocurrido. 
No necesitamos hacer suposiciones acerca del sustrato muscu-
lar o neural de los eventos verbales. Explicamos la probabilidad 
o la fuerza de una respuesta suprimida o manipulada, en la misma 
forma en que explicamos la probabilidad de cualquier conducta. 
En un caso de correcci ón, por ejemplo, observamos que la con-
ducta que por lo común va seguida de una respuesta determinada, 
se interrumpe repentinamente. El hecho de que "por lo común" 
vaya seguida de ella, es un hecho comportamental que se refiere a 
las ocurrencias anteriores de la respuesta bajo determinadas cir-
cunstancias. Los procesos fisiol ógicos median en la misma forma 
la probabilidad de las respuestas encubiertas y descubiertas, como 
indudablemente median todas las relaciones que se manifiestan 
en un análisis funcional del comportamiento; pero podemos ha-
blar acerca de ambas formas de respuesta "cuando no se emiten", 
sin identificar los mediadores fisiol ógicos. Los datos que dan 
origen a la noci ón del habla encubierta pueden tratarse como ta-
les, con el grado de rigor que prevalece en otros campos de la 
ciencia de la conducta verbal por el momento. 

464 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Sin embargo, aún se debe responder a otras preguntas. ¿Por 
qué una respuesta se torna encubierta? La conducta operante casi 
siempre comienza en una forma que afecta el ambiente externo, 
porque en caso contrario no se reforzar ía. 
(Las excepciones las 
proporcionan ciertas respuestas que son automáticamente refor-
zadas por el organismo mismo.) ¿Por qué la conducta no perma-
nece en forma descubierta? 
La conducta se torna encubierta cuando, en primer lugar, su 
fuerza cae por debajo del nivel que se requiere para su emisi ón 
descubierta, y puede ser débil cuando las variables de control son 
deficientes. Cuando decimos Creí que era Jones (pero veo que no 
lo es), emitimos realmente la respuesta Jones; pero estamos des-
cribiendo un caso encubierto previo que se debilit ó
 porque el est í-
mulo era inadecuado. Si la respuesta Jones hubiera sido débil 
debido a que estaba mal condicionada o parcialmente olvidada, el 
informe podr ía haber tomado la siguiente forma: Creí que se 
llamaba Jones. Sin embargo, la conducta encubierta puede ser 
fuerte, como lo hace notar el hecho de que aparece a nivel abierto 
en otras circunstancias. La respuesta encubierta es simplemente 
la más fácil o, por cualquier otra raz ón, la más probable en ese 
momento. El nivel de energ ía de la conducta no verbal general-
mente declina, mientras que las contingencias de refuerzo se man-
tienen. Cuando Thorndike reforz ó
 un gato por lamerse la pata, el 
movimiento se hizo cada vez más tenue, hasta que apenas se pod ía 
detectar.2 Las contingencias de refuerzo no se pudieron mantener 
más allá de ese punto. 
(Podr íamos decir que el gato no pod ía ser 
reforzado por "pensar" en lamerse la pata.) Pero cuando el ha-
blante se desempeña como su propio oyente, permanece un refor-
zamiento considerable en la conducta verbal encubierta. Una con-
secuencia importante de nuestra definici ón es que, cuando uno se 
habla a s í mismo, es innecesario hablar en voz alta y es más fácil 
no hacerlo. Una respuesta que por razones de conveniencia es 
subaudible, se convertirá en audible si con ello logra alguna ven-
taja. En ciertas ocasiones hablamos con nosotros mismos en voz 
alta, por ejemplo, cuando una respuesta audible mejora la cadena 
intraverbal. En la soluci ón de un problema dif ícil, sea matemático 
o de otra clase, utilizamos respuestas descubiertas, ya sea voca-
les o escritas. Por la misma raz ón, es probable que conductas 
encubiertas como sumar dinero o hacer operaciones matemáticas 
se vuelvan descubiertas en presencia de est ímulos que distraigan 
a la persona. Sin embargo, el lenguaje encubierto no es total ni 
principalmente una forma de ahorrar trabajo. Como hemos visto, 
a menudo se castiga la conducta verbal. En el niño la conducta 
audible se refuerza y se tolera hasta cierto punto; luego se vuelve 
molesta, y se castiga al niño por hablar. En la edad adulta, siguen 

2 Trorndike, E. L. Animal Intelligence (Nueva York, 1898). 

CAP. 19. El PENSAMIENTO 

actuando consecuencias aversivas comparables a las anteriores. 
El castigo no siempre se presenta bajp la forma de reproche; el 
habla que apenas se oye puede tener otra clase de efectos indesea-
bles, como por ejemplo, revelar un secreto. La privacidad de la 
conducta encubierta posee un valor práctico. En cuanto una res-
puesta verbal se emite principalmente por los efectos que tiene 
sobre el hablante mismo, se debe limitar a dicha audiencia. 
(El 
contenido de la conducta verbal autista con frecuencia es signifi-
cativo para el terapeuta, porque tal conducta está relativamente 
libre del control ejercido por una audiencia punitiva.) 
El hecho de que la evitaci ón del castigo sea una explicaci ón 
más probable que la conveniencia, se muestra por el hecho de que 
la conducta encubierta regresa al nivel descubierto cuando la 
audiencia punitiva no está más en posici ón de control, aunque no 
se haya alterado la conveniencia. Mucha gente que vive sola ter-
mina por hablar consigo misma en voz alta. En presencia de otras 
personas, el regreso al nivel descubierto puede llevar algún tiem-
po, porque el carácter no punitivo de una audiencia no se puede 
establecer en un momento. Generalmente resulta dif ícil hacer que 
la gente "piense en voz alta"; es decir, que emita en presencia de 
una audiencia externa la conducta que está principalmente con-
trolada por el hablante mismo. La amplitud del control especial 
ejercido por la audiencia privada, se observa en el hecho de que, 
en ausencia de un oyente externo, la conducta descubierta a me-
nudo genera ansiedad u otros efectos emocionales. Mucha gente 
se siente mal cuando usa por primera vez una máquina de escribir, 
o cuando repasa en voz alta un discurso en una habitaci ón vac ía. 
El cambio completo de la conducta previamente encubierta al ni-
vel audible, puede llegar muy lentamente. La audiencia que no 
censura, como la que proporciona el psicoanalista, no es inmedia-
tamente efectiva, aunque el lenguaje descubierto que en otras con-
diciones ser ía castigado, finalmente puede aparecer. 
Existen variables importantes que determinan si una respuesta 
va a ser emitida en forma descubierta o encubierta. Pero tales 
variables no afectan demasiado sus otras propiedades; tampoco 
sugieren que haya una diferencia importante entre los dos niveles 
o formas. Por tanto, nada se gana identificando el pensamiento 
con el habla subaudible. Esto se hizo en algunos de los primeros 
análisis conductistas que aparentemente intentaban encontrar al-
gún sustituto para los llamados procesos mentales. El enfoque 
tradicional, que dice que primero se presenta la idea y luego el 
hablante la expresa en palabras, tuvo que ser descartado. Como 
hemos visto, los verdaderos precursores del habla son las variables 
independientes, de las cuales el habla es funci ón; pero en su ma-
yor ía tales variables se encuentran fuera del organismo y, por 
tanto, no son un reemplazo muy admisible de las ideas, conside-
radas como causas internas. Anteriormente, resultaba tentador 

466 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

suponer que el hablante "pensaba lo que iba a decir", en el sen-
tido simple de dec írselo primero a s í mismo. Pero la respuesta 
encubierta, si ocurre, no es, en ningún sentido, la causa de la res-
puesta descubierta. Toda la fuerza de la expresi ón de ideas no 
puede llevarse por una simple secuencia de respuestas encubiertas 
y descubiertas. Sin embargo, existen otros "procesos mentales" 
descartados de los análisis conductistas, que no se pueden reem-
plazar fácilmente con la conducta verbal encubierta; pero sin 
duda, su prestigio tradicional contribuy ó
 al reconocimiento de la 
necesidad de encontrar sustitutos. Algunos de estos procesos se 
ejemplifican cuando el hablante adquiere o retiene una respuesta 
(los procesos mentales de "aprendizaje" y "memoria"), cuando 
responde en forma diferente a distintos est ímulos ("discrimina-
ci ón") , cuando reacciona con una determinada forma de respuesta 
en lugar de otra ("diferenciaci ón"), cuando responde de manera 
determinada ante un est ímulo nuevo que se parece al est ímulo 
viejo ("generalizaci ón", "metáfora" o "pensamiento anal ógico"), 
cuando su respuesta está bajo el control de una sola propiedad o 
de un conjunto especial de propiedades de un est ímulo ("abstrac-
ci ón") , cuando llega a construir una respuesta por medio de una 
cadena intraverbal controlada ("razonamiento") y as í sucesiva-
mente. Estas conductas no son ni descubiertas ni encubiertas; 
son relaciones de control o cambios en la probabilidad que resul-
tan de los cambios que experimentan tales relaciones. 
La teor ía de que el pensamiento era simplemente un lenguaje 
subaudible tuvo, al menos, el favorable efecto de identificar el 
pensamiento con el comportamiento; pero el lenguaje s ólo es un 
caso especial de comportamiento, y el lenguaje subaudible una 
subdivisi ón adicional. El rango de conducta verbal se sugiere, en 
términos amplios, en orden decreciente de energ ía: gritar, hablar 
en voz alta, hablar en voz baja, murmurar, musitar "para uno 
mismo", hablar en forma subaudible con actividad muscular de-
tectable, habla subaudible de dimensiones poco claras, e incluso, 
quizá, el "pensamiento inconsciente" que algunas veces se infiere 
en casos de soluci ón de problemas. En este continuo no existe 
lugar alguno en el que sea útil trazar una l ínea de separaci ón 
entre pensamiento y acci ón. Por lo que sabemos, los eventos que 
se presentan en el extremo encubierto no poseen propiedades 
especiales, no siguen leyes especiales, y no se les puede acreditar 
ningún logro particular. 

EL HABLANTE COMO SU PROPIO OYENTE 
Podemos considerar un caso aún mejor para identificar el pen-
samiento con aquella conducta que afecta en forma automática a 
la persona que se está comportando, y tal conducta es reforzante 
precisamente porque la afecta en forma automática. Tal afecta-

CAP. 19. EL PENSAMIENTO 

ci ón puede manifestarse en forma encubierta o descubierta. Al 
señalar el hecho de que los efectos reforzantes de la conducta ver-
bal encubierta deben surgir de la autoestimulaci ón, nos es posible 
explicar la tendencia a identificar el pensamiento con la conducta 
verbal encubierta. Sin embargo, la autoestimulaci ón es posible, 
y sin duda es más efectiva, al nivel descubierto. 
Cuando un hombre habla consigo mismo, ya sea en voz alta 
o en silencio, es un oyente excelente, en el sentido al que aludimos 
en el cap ítulo 10; él habla el mismo idioma o idiomas y posee la 
misma experiencia verbal y no verbal del oyente; está sujeto a 
las mismas deprivaciones y estimulaciones aversivas, y éstas pue-
den variar d ía a d ía o momento a momento en la misma forma. 
Como oyente está listo para atender a su propia conducta de ha-
blante justo en el momento apropiado, y está preparado de manera 
óptima para "entender" lo que se le ha dicho. Se pierde muy 
poco tiempo en la trasmisi ón, y la conducta puede adquirir di-
mensiones muy sutiles. Por tanto, no es sorprendente, nada sor-
prendente que se haya considerado que la autoestimulaci ón verbal 
posea propiedades especiales, e incluso que se haya identificado 
con el pensamiento. 

Soliloquio 

simple 

La propia conducta verbal del hablante proporciona automáti-
camente est ímulos para las conductas ecoica, textual o intraverbal, 
y tales est ímulos a su vez generan nuevos est ímulos para nuevas 
respuestas. El resultado de lo anterior es el "soliloquio", el cual 
se ejemplifica en su uso dramático y en algunas novelas que se 
insertan en la corriente del flujo de la conciencia. Esencialmente 
el soliloquio no es un pensamiento productivo; en él pueden 
surgir giros inesperados y, como resultado, el soliloquio que se 
presenta después se modifica s ólo ligeramente, si es que lo hace. 
DashielP ha analizado el Ser o no ser de Hamlet en este sentido. 
La conexi ón intraverbal que existe entre morir y dormir nos lleva 
a otra entre dormir y soñar, y entonces soñar fortalece una res-
puesta incipiente que se interrumpe con S í, allí está el busilis. Sin 
tener en cuenta la respetabilidad de las conexiones, este "tren de 
pensamiento" es un mero lazo intraverbal o autoecoico y apenas 
es posible distinguirlo del "vuelo de ideas". 
El pensamiento es más productivo cuando las respuestas ver-
bales llevan a consecuencias espec íficas, y tales respuestas son re-
forzadas porque lo hacen. La conducta autista es un paso en esa 
direcci ón. 
As í, la fantas ía verbal, sea descubierta o encubierta, es auto-
máticamente reforzante para el hablante que también desem-

3 Dashiell, J. F. Fundamentáis of Objective Psychology (Boston, 1928). 

468 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

peña el papel de oyente. En la misma forma en que el músico 
toca o compone lo que es reforzante para él cuando lo oye, o como 
el artista pinta lo que lo refuerza visualmente, el hablante que 
se dedica a la fantas ía verbal dice lo que es reforzante para él 
cuando lo oye, o escribe lo que es reforzante cuando lo lee. Este 
es el reino de los ensueños verbales y de gran parte de la poes ía, 
la ficci ón y otras formas de literatura. El escritor compone es-
t ímulos verbales que le producen (a él e incidentalmente a otros) 
respuestas emocionales o de otra clase, o que sirven como ins-
tigadores o sondeos para permitirle conducirse verbalmente en 
una situaci ón en la que él permanecer ía en silencio por falta de 
energ ía, humor o por las circunstancias punitivas. El escritor 
constituye, dentro de s í mismo, una comunidad adecuada para 
la producci ón sostenida de conducta literaria, y puede continuar 
escribiendo durante largo tiempo sin la contribuci ón de la comu-
nidad externa. A menudo, las prácticas de la comunidad interna 
tienden a presentar idiosincrasias perturbadoras, como sugiere la 
obra de una poetisa como Emily Dickinson. 

La conducta verbal que tiene efectos prácticos sobre el 
hablante considerado como oyente 

Además de la conducta autista o art ística, las respuestas ver-
bales pueden ser reforzadas automáticamente por sus conse-
cuencias prácticas. 
Éstas pueden presentarse incluso cuando el 
hablante es su propio oyente. Aunque el individuo no puede ex-
tender sus poderes sensoriales y motores, gran parte de las con-
tingencias mediadoras importantes que generan y mantienen la 
conducta verbal continúan actuando. 
Un automando no es tan inútil como parece serlo a primera 
vista. Una persona puede "mandarse" a s í misma levantarse de la 
cama en una mañana fr ía, detenerse cuando ha cometido un error 
o asegurarse de recordar un encargo que le hicieron. 
Éstos no son 
mandos completamente mágicos. La respuesta verbal llega prime-
ro, porque tiene consecuencias menos aversivas que la conducta 
mandada. Por ejemplo, es más fácil ejecutar el mando ¡Leván-
tate! que salir de la cama, y es menos probable que tal mando 
vaya seguido de un choque por el fr ío. Puede ser fuerte por la 
incorporaci ón de casos en los que hemos inducido a otras perso-
nas a levantarse, y puede ser efectivo si aumenta la probabilidad 
de salir de la cama mediante la incorporaci ón de conductas que 
se relacionan con otros hablantes. Podr ía suponerse que los auto-
mandos que se basan s ólo en la inducci ón terminar ían por extin-
guirse al poder discriminar mejor las dos audiencias, pero all í 
existen fuentes continuas de reforzamiento. Supongamos que una 
persona está aprendiendo a cazar bajo circunstancias en las cuales 

CAP. 19. EL PENSAMIENTO 

469 

es ventajoso quedarse completamente quieto (para dejar que la 
presa se acerque), a pesar de tener una fuerte inclinaci ón a redu-
cir la distancia que lo separa de la presa, avanzando hacia ella. El 
instructor produce la conducta correcta diciéndole ¡Quédese quie-
to!, y el futuro cazador puede lograr el mismo efecto emitiendo 
mandos para su propia conducta. Nuestro futuro cazador pudo 
haber adquirido la respuesta verbal anteriormente  —ta
l vez le-
yéndola en un libro —
 o pudo haberla aprendido en el mismo sitio, 
como una respuesta más breve y mejor definida que "quedarse 
quieto". En todo caso, el cazador que se dice a s í mismo ¡Qué-
date quieto!, probablemente tenga ciertas ventajas para contro-
larse a s í mismo en el campo. El resultado puede continuar 
reforzando la conducta verbal que se presente en forma de auto-
mandos. 
La posibilidad de que un hablante responda a sus propios es-
t ímulos verbales al repetirse ecoicamente o al leer notas que él 
mismo escribi ó
, es algo que ya hemos señalado. El hablante tam-
bién puede responder a sus propios est ímulos intraverbales, como 
lo hace al abrir una caja de caudales siguiendo las instrucciones 
que se da a s í mismo, repitiendo la combinaci ón como una cadena 
intraverbal. 
Un hombre puede "hablarse" o "escribirse a s í mismo" en la 
forma de tactos. As í, a partir de alguna ventaja momentánea, pue-
de componer un texto ante el cual responderá más tarde como 
lector. Las agendas, los diarios, los memorandos y otros instru-
mentos similares, sirven para llenar el vac ío temporal que existe 
entre la conducta y las variables de control. La conducta final pue-
de ser verbal o no verbal. El efecto inmediato del autotacto ayuda 
al hablante a identificar o aclarar la situaci ón a la que el auto-
tacto responde. Una situaci ón internacional confusa cae en una 
pauta estándar cuando oficialmente se declara Estamos en guerra. 
La conducta de uno con respecto a una persona que nos es vaga-
mente familiar, cambia cuando podemos recordar su nombre. Al 
ver un objeto extraño en una ferreter ía, uno puede emitir la con-
ducta apropiada (y descartar la posiblemente aversiva situaci ón 
de perplejidad) si dice tentativamente Es un abrelatas. La cate-
gorizaci ón de las respuestas es muy efectiva en este sentido. El 
zo ólogo que trata de clasificar en forma adecuada un insecto des-
conocido, la joven madre que identifica la conducta de su niño 
con el ejemplo de la pauta descrita por el psic ólogo, o el hombre 
de negocios que decide que su gráfica muestra la llegada de la 
hora de comprar un nuevo surtido, todas estas personas muestran 
cambios sustanciales de conducta como resultado de la categori-
zaci ón de sus respuestas. Nomina si nescis, perit et cognitio 
rerum. 

No hay duda de que la aclaraci ón automática producida por 
el tacto se apoya en la autoinstrucci ón. La conducta futura del 

70 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

hablante será diferente, aunque la respuesta no se emita nueva-
mente. Al desarrollar un problema dif ícil, podemos reafirmar 
ciertas relaciones claves o reidentificar los hechos importantes, 
especialmente cuando tienden a ser olvidados u oscurecidos por 
otros asuntos, aunque el efecto de categorizaci ón ya se haya sen-
tido. As í, al resolver el crimen que se nos presenta en una novela 
de detectives, podemos encontrar que nosotros mismos insisti-
mos en que un personaje es culpable a pesar de la evidencia 
pequeña, pero concluyente, que se presenta en contra de tal afir-
maci ón. Al dejarnos llevar repetidamente hacia la conclusi ón 
equivocada, podemos decirnos a nosotros mismos: ¡No! ¡No! No 
puede ser Billingsly; él estaba en el conservatorio hablando con 
el jardinero. Al decir esto, no nos estamos diciendo nada que no 
supiéramos antes, sino que estamos alterando el grado en que 
lo sab íamos, y disminuimos la probabilidad de emitir otras res-
puestas que coloquen a Billingsly en la escena del crimen. 
Aunque el hablante pueda encontrar útiles sus propias res-
puestas cuando tienen la forma de tactos, es probable que las 
consecuencias especiales que destruyen la pureza de la relaci ón 
(cap ítulo 6) entren en juego. Como el reforzamiento automático 
no necesita respetar las contingencias que predominan en el am-
biente verbal externo, las relaciones de control pueden "estirar-
se" a voluntad, tal vez comenzando con una ligera exageraci ón que 
a la larga llevará a la ficci ón y a la mentira. La conducta verbal 
de la gente que vive sola y que habla principalmente consigo mis-
ma, con frecuencia le parece "extraña" al oyente externo. El 
hablante, como su propia audiencia, ha llevado a controlar una 
subdivisi ón especial de que su repertorio verbal, distorsionada 
por efectos especiales. Es posible que las contingencias públicas 
necesiten rellenarse, aunque ciertas correcciones automáticas se 
presentarán si la intrusi ón de consecuencias no pertinentes des-
truye las ventajas prácticas eventuales. 
Cuando el oyente es el mismo hablante y proporciona otras 
razones para hablarse a s í mismo, predominan las caracter ísticas 
especiales de la conducta verbal que tiene fuentes múltiples de 
fuerza. Sin duda tales caracter ísticas pueden señalarse en forma 
especial debido a la correspondencia  óptima en la fuerza verbal 
que existe entre hablante y oyente cuando ambos están dentro de 
la misma piel. En la composici ón, el empleo de autocl íticos y el 
ordenamiento gramatical y sintáctico de la conducta verbal, se im-
ponen sobre ésta principalmente por los efectos que tiene en el 
hablante mismo, y la principal actividad de correcci ón se puede 
atribuir a tales efectos, en particular cuando éstos son el resultado 
del castigo previo. Las condiciones especiales bajo las cuales la 
correcci ón se reduce al m ínimo y, por tanto, se "libera" la con-
ducta verbal, pueden ser finalmente reforzantes para el hablante 
y llevarlo a arreglar o inducir tales condiciones. 

CAP. 19. EL PENSAMIENTO 

Podemos observar otra fuente de reforzamiento automático 
en la "soluci ón de problemas", en la cual el hablante genera es-
t ímulos para complementar otra conducta que ya está en su reper-
torio. El hablante instiga y sondea su propio comportamiento, 
como lo hace al recordar un nombre olvidado o al buscar un 
esquema de clasificaci ón de respuestas efectivo. 
l puede hacer 
esto porque ha sido reforzado por otros oyentes al presentar otra 
conducta semejante, pero las consecuencias prácticas inmediatas 
pueden proporcionar las contingencias necesarias. La conducta 
cient ífica "paga", aun cuando el cient ífico está hablando consigo 
mismo. Así, con frecuencia es automáticamente reforzante calcu-
lar la aparici ón de pares en el poker, en vez de jugar con base en 
refuerzos accidentales. A menudo es automáticamente reforzante 
contar objetos en vez de calcular su número; también lo es usar 
un reloj (que es una clase especial de texto), en lugar de confiar 
en el propio "sentido del tiempo", o usar trucos nemotécnicos 
especiales o algoritmos para construir nueva conducta verbal, en 
lugar de confiar, asimismo, en los intraverbales misceláneos del 
momento. 
La autocomplementaci ón verbal juega un papel importante en 
la toma de decisiones. Una persona escapa de la indecisi ón aver-
siva arrojando una moneda al aire; establece que si cae Cara, él 
va, y si cae Sello, se queda. De esta forma el individuo construye 
una u otra de las dos posibilidades que le presenta ese texto (al 
arrojar la moneda), lo lee, efectúa la sustituci ón apropiada, y 
responde al mando resultante. 
El dinamismo freudiano describe las actividades que son auto-
máticamente reforzantes, porque generalmente permite que uno 
evite o escape de las consecuencias aversivas que resultan del 
castigo previo. Muchas de tales actividades son verbales y algu-
nas otras lo son casi por necesidad. La "racionalizaci ón" nos 
ofrece un ejemplo de lo anterior. Por lo general se castiga a la 
gente cuando hiere a los demás, pero en casos especiales se les 
permite hacerlo, por ejemplo, al castigar la conducta indeseable 
o al llevar malas noticias que no pueden ocultarse. La comuni-
dad distingue entre dos clases de conductas bastante similares, 
castigando s ólo una de ellas. Como resultado, cuando la situaci ón 
emocional predispone a la persona a herir a otra, es posible que 
surja un miembro no castigado de la clase de respuestas injurio-
sas. Es decir, es más probable que uno le propine castigo o le 
lleve malas noticias a la persona que no quiere. Cuando las dos 
clases de conductas no se distinguen fácilmente, como ocurre a 
menudo, es menos probable que la persona reciba castigo por 
parte de la comunidad externa, o que sufra la estimulaci ón aver-
siva condicionada de "culpa", si puede caracterizar su conducta 
como perteneciente a la clase no castigable: Le di la palmada "por 
su propio bien". 

472 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

É
Otra clase de racionalizaci ón consiste en caracterizar un even-
to como positivamente reforzante, cuando es más probable que 
sea aversivo. Sufrimos menos por un evento desafortunado si 
decimos que es una bendici ón a pesar de todo. Boswell cuenta 
que el doctor Johnson estaba consciente de este proceso: 

Sir, all the arguments which are brought to represent poverty as 
no evil, show it to be evidently a great evil. Your never find people 
laboring to convince you that you may live very happily upon a 
plentiful fortune.* 

Como sugieren estos ejemplos, la conducta verbal que se re-
fuerza porque altera la conducta subsiguiente del hablante, con 
frecuencia tiene significaci ón ética. Expresiones complicadas como 
deber y tener pueden interpretarse como descriptivas de las con-
tingencias de reforzamiento. Cuando decimos El joven debió de-
cir "No", afirmamos que hubo consecuencias de decir No, no 
identificadas, que eran reforzantes. Tal vez al decir No, el hablan-
te se habr ía librado de un trabajo aversivo o de daño. En el caso 
ético, cuando lo "correcto" es decir No, la respuesta habr ía evita-
do la censura del grupo o habr ía producido alabanza. Entonces, 
cuando la persona se dice a s í misma Debo decir "No", está afir-
mando que No tendr ía ciertas consecuencias reforzantes (que no 
se especifican más). Su respuesta difiere del automando Di que 
"No" en la fuente de su poder. El mando explota un viejo para-
digma de relaciones de control que puede terminar por perder su 
efectividad, pero las respuestas que contienen la palabra debería 
identifican o aclaran una contingencia de refuerzo más duradera, 
y puede aumentar exitosamente su efecto sobre el hablante. El 
representante de la sociedad que está dentro del individuo, el 
superego freudiano o la conciencia moral judeo-cristiana, es esen-
cialmente verbal; sigue siendo la vocecita interior. 
La "resoluci ón" es una clase de mando que opera sobre uno 
mismo y que se disfraza como si fuera un tacto. No voy a fumar 
tres meses, no es una respuesta que se 
durante los próximos 
emite ante un evento futuro; su valor como autocontrol descansa 
en el hecho de que puede hacerse ahora, cuando las contingen-
cias apropiadas son poderosas, posiblemente porque involucran 
eventos aversivos; mientras que "no fumar durante tres meses", 
requiere tres meses para su ejecuci ón, durante los cuales pueden 
cambiar la deprivaci ón subyacente o la estimulaci ón aversiva. La 
resoluci ón crea un conjunto de condiciones bajo las cuales el acto 
de fumar se castiga espec íficamente (como "romper una prome-
sa") , sea por parte del hablante mismo o de otras personas. El 

* Señor, todos los argumentos que se aducen para decir que la pobreza nc 
es un mal, sin duda muestran que realmente s í es un gran mal. Usted nuncé 
encontrará gente que trabaje para convencerlo de que se puede vivir feliz cor 
una gran fortuna. 

CAP. 19. EL PENSAMIENTC 

efecto es mayor si la resoluci ón se anuncia públicamente o, mejor 
aún, si se muestra durante el periodo en el que se ejecuta. 
A continuaci ón ofrecemos un ejemplo de conducta verbal auto-
estimulada sostenida que puede servir para ilustrar muchos de 
los puntos anteriores. Se trata de una transcripci ón directa de las 
respuestas que una niña de nueve años daba para s í misma mien-
tras practicaba tocando el piano. La conducta era descubierta, 
pero de la clase que se habr ía vuelto encubierta si hubiera habido 
un poco más de castigo. La transcripci ón comienza después de 
varios minutos de estar sentada al piano. Comete un error y dice 
lo siguiente: ¡No, espera! (Toca correctamente y llega al final 
de la pieza.) 
¡Hah! 
(Toca parte de una nueva pieza.) Veamos. 
¿Está bien? Lo haré una vez más. 
(Termina la pieza.) Ahora pue-
do estudiar otra cosa. 
(Mira una nueva pieza.) Esto está escrito 
en clave de G. (Toca y canta al mismo tiempo. Termina y mira el 
reloj.) Me llevó un minuto. Un minuto para tocar la canción com-
pleta. 
(Comienza una nueva pieza y comete un error.) Bien, 
empezaré todo otra vez. (Comete otro error.) Tendré que empezar 
(Pieza dif ícil. Emite algunas interjecciones. Lucha con 
de nuevo. 
un pasaje dif ícil. Presiona el dedo en la tecla correcta.) 
¡Oh mi 
dedito, me duele tanto! ¡Pero voy a HACER que funcione! 
(For-
za el dedo en la clave otra vez. Se mira el dedo.) ¡Ah, hace buenas 
cosas! 
(Mira el reloj.) 
¡Huy! He ocupado parte del tiempo de 
las otras cosas que tengo que hacer. 
(Mira otra pieza musical.) 
¡No seré capaz de hacerlo! 
(Observa el reloj.) Sólo un minuto. 
(Toma el reloj.) Lo voy a atrasar cinco minutos. ¡Ya! As í tengo 
más tiempo para practicar. 
(Toca y mira de nuevo el reloj.) ¡Eh! 
(Ajusta el reloj.) Mejor así. 
¡No, no hagas eso! Vas muy rápido. 
(Toca y comete un error.) 
¡Ah! 
(Mira el reloj.) 
Cinco minutos. 
(Ajusta el reloj. Llama a su padre que está en el cuar-
¡Vamos! 
to vecino.) Papá, estoy atrasando este reloj; no 
tengo 
tiempo 
para practicar. Lo atrasé una hora. Ahora sí tengo tiempo para 
practicar. 
En este ejemplo de "pensamiento en voz alta", los mandos 
como No, espera, sólo un minuto, y ¿Está bien?, acompañan al 
comportamiento de parar y mirar, el cual puede tener cierto efec-
to sobre el fortalecimiento. Las resoluciones Lo haré una vez más 
y Tendré que empezar de nuevo otra vez, anteceden a la conducta 
que parecen describir. Pueden fortalecerla o no, pero aclaran 
cada acto como un caso de "comenzar de nuevo porque se come-
ti ó
 un error". El tacto Esto está escrito en clave de G, probable-
mente sea útil para fortalecer la conducta no verbal apropiada. 
¡Oh mi dedito, me duele tanto!, dif ícilmente puede ser útil en la 
misma forma, y parece ser un mero comentario emitido por 
la fuerza especial del est ímulo. La yuxtaposici ón Lo voy a atrasar 
cinco minutos y Tengo 
tiempo para practicar, puede fortalecer 
nueva conducta en relaci ón con el reloj. Más tarde se presen-

474 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

tan un par de respuestas similares, y el acto de atrasar el reloj una 
hora puede ser el resultado de la aclaraci ón de la conexi ón exis-
tente entre mover el reloj y tener más tiempo para practicar. El 
mando mágico dirigido al reloj ¡No hagas eso! ¡Vas muy rápido!, 
también puede contribuir a la conducta de atrasar el reloj. Sin 
embargo, existe poco encadenamiento intraverbal en la muestra, 
porque está  íntimamente relacionada con la conducta no verbal 
concurrente. El encadenamiento se da de la conducta verbal a 
la no verbal, y viceversa. Por esta raz ón, el ejemplo está más 
cerca del pensamiento verbal productivo. 
A partir de lo anterior, existen buenas razones por las que el 
hablante que también está condicionado por la comunidad verbal 
como oyente, vuelva su conducta verbal hacia s í mismo. El re-
sultado se acerca al "pensamiento", en muchos de los sentidos 
tradicionales del término. Por supuesto, tal conducta puede ser 
sutil y rápida, especialmente porque el hablante, como oyente, 
está preparado en forma  óptima para su propio lenguaje. No 
obstante, todas las propiedades importantes de la conducta se 
encuentran en los sistemas verbales que se componen de hablan-
tes y oyentes separados. Puede decirse que la conexi ón necesaria 
entre el pensamiento verbal y la autoestimulaci ón, surge del hecho 
de que, en el sentido más estricto de nuestra definici ón, cualquier 
conducta que se refuerce debido a que modifica la conducta verbal 
subsiguiente en el mismo individuo, es necesariamente verbal, no 
importa sus dimensiones. El reforzamiento está "mediado por 
el organismo", si no estrictamente por otro organismo, y las res-
puestas que no poseen las dimensiones acostumbradas de la 
conducta vocal, sea escrita o gesticulada, puede adquirir algunas 
de las caracter ísticas de la conducta verbal. Sin embargo, el refi-
namiento de la definici ón que dimos en el cap ítulo 8, nos permite 
mantener tal distinci ón, como nos permite mantener la que existe 
entre fantas ía visual y verbal, por ejemplo, excluyendo la primera 
de la categor ía verbal. En todo caso, aunque la conducta auto-
estimulativa pueda ser necesariamente verbal en cierto sentido, la 
conducta verbal no necesita ser autoestimulativa. Cuando Plat ón 
pregunta: "¿Acaso no es lo mismo el pensamiento que el lenguaje? 
Lo es, pero con una excepci ón: el pensamiento es la conversaci ón 
inexpresada del alma consigo misma", no podemos permitir esa 
excepci ón. 

El pensamiento como conducta verbal 

¿Estaremos de acuerdo con el resto de la frase de Plat ón "el 
pensamiento es lo mismo que el lenguaje"? Sin tener en cuenta 
la distinci ón entre lenguaje descubierto y encubierto, y la posi-
bilidad de que la conducta verbal pueda ser especialmente efectiva 
sobre el hablante mismo, ¿vamos a concluir que el pensamiento 

CAP. 19. EL PENSAMIENTO 

475 

es simplemente conducta verbal? Es preciso admitir que esta es 
una noci ón atractiva. " É
l le dio al hombre el lenguaje, y el len-
 el pensamiento, que es la medida del universo".4 Los 
guaje cre ó
conductistas han propagado cierta versi ón de esta doctrina con el 
fin de dar soluci ón al problema psicol ógico del conocimiento, y 
también lo han hecho los positivistas l ógicos para sus propios 
prop ósitos epistemol ógicos. Mucho antes, en The Diversions of 
Purley," John Horne Tooke atac ó
 al empirismo británico en el 
mismo sentido: 

Perhaps it was for mankind a lucky mistake, for it was a mistake, 
which Mr. Locke made, when he called his book "An Essay on 
Human Understanding", for some part of the inestimable benefit 
of that book has, merely on account of its title, reached to many 
thousands more than, I fear, it would have done, had he called it 
(what it is merely) a Grammatical Essay, or a Treatise on Words 
or on Language ... 
... I only desire you to read the Essay over again with attention, 
and see whether all that its immortal author has justly concluded 
will not hold equally true and clear, if you substitute the compo-
sition [association], &c. of terms, wherever he has supposed a 
composition [association], &c. of ideas.6 

Tooke y otros que han defendido esta soluci ón se han preocu-
pado por una clase de conducta humana que, por ser verbal, posee 
ciertas propiedades importantes para el problema del pensamien-
to. Es tentador suponer que otras propiedades peculiarmente 
verbales son las que van a resolver el problema considerado como 

4 Shelley, P. B. Prometheus Unbound. 
5 Tooke, J. H. The Diversions of Purley (Londres, 1857). 
6 "Quizá fue un error afortunado para la humanidad, pero error al fin y al 
cabo, el cometido por el señor Locke cuando llam ó
 a su libro «Ensayo sobre el en-
tendimiento humano». Me temo que parte del inestimable beneficio de ese libro, 
debido simplemente a su t ítulo, ha llegado a muchas miles de personas más de 
las que lo habr ían le ído si el autor lo hubiera llamado Ensayo gramatical, Tratado 
sobre palabras o sobre el lenguaje (simplemente lo que era)... 
... S ólo deseo que usted lea con atenci ón el ensayo nuevamente, y vea si todas 
las conclusiones a que llega su inmortal autor, no seguirán siendo igualmente 
ciertas y claras si sustituye la composici ón (asociaci ón), y c. de términos, en to-
dos los lugares en que Locke supone que hay composici ón (asociaci ón) y c. de 
ideas." 
Compárese también el siguiente pasaje (escrito, como la mayor parte del 
libro, en forma de diálogo): 
B —"¿Qué diferencia encontrar ía en el ensayo del señor Locke, si él se hubiera 
dado cuenta de la inseparable conexi ón que existe entre las palabras y el cono-
cimiento? o, para ponerlo en palabras de Sir Hugh, de Shakespeare, ¿son los 
labios parte de la mente? 
H —En mucho. Y entre muchas otras cosas, pienso que él no ten ía que haber 
hablado de la composición de ideas; sino tendr ía que haber observado que sola-
mente se trataba de un artificio del lenguaje, y que la única composici ón que 
existe es la de términos. Por tanto, es tan impropio hablar de idea compleja, 
como lo ser ía llamar estrella compleja a una constelaci ón. También debi ó obser-
var que lo que señala no son ideas, sino simplemente términos generales y 
abstractos." 

476 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE tA CONDUCTA VERBAL 

un todo, pero evidentemente esto no es as í. Es frecuente que los 
resultados del pensamiento sean completamente sorprendentes y 
en apariencia imposibles de explicar. Podemos estar de acuerdo 
con la necesidad de encontrar una explicaci ón lo más pronto po-
sible, y con la creencia de que el proceso que se encuentre tendrá 
algo de misterioso e incluso de milagroso. La conducta encu-
bierta es un atractivo sustituto moderno para los procesos de 
pensamiento debido a sus dif íciles dimensiones, y la conducta ver-
bal autoestimulante también es un candidato promisorio debido 
a que puede ser privada, y a que después de un largo periodo de 
trabajo solitario el pensador puede emitir conducta asombrosa-
mente efectiva. 
(Siempre ha sido más fácil para los "pensadores" 
afirmar que poseen poderes especiales.) 
La conducta verbal, completamente aparte de su forma descu-
bierta o encubierta, o de la identidad del oyente sobre quien es 
efectiva, también posee algo de la magia que esperamos encon-
trar en los procesos de pensamiento. Ella está relativamente libre 
de las condiciones ambientales y de las restricciones temporales. 
Al interpretar una pieza musical en el piano, podemos reaccionar 
ante ella en forma no verbal si está en clave de G (por ejemplo, 
tocándola correctamente), pero no podemos hacer todo esto a 
la vez. 
As í, la respuesta verbal Esto está en clave de G es rápida, clara 
y logra un resultado inmediato al aclarar la situaci ón y al aumen-
tar la probable efectividad de la conducta no verbal que le sigue. 
La respuesta unitaria que se emite ante algo que se presenta en 
un periodo determinado, o en más de un sitio, es casi necesaria-
mente verbal y parece trascender grandes obstáculos para lograr 
este resultado. Cuando resolvemos verbalmente un problema prác-
tico, construimos una gu ía para una soluci ón no verbal; pero an-
tes de usar esto, hemos encontrado la soluci ón total en forme 
verbal. Las respuestas que se relacionan con los números ilus 
tran el mismo punto. Si hay un acto que sea equivalente a, c 
idéntico con "pensar en cien", es la respuesta verbal cien. Si ta 
respuesta se construy ó
 contando cien objetos, o en alguna otr; 
forma (cuando está bajo el control de otras variables), ella paree 
trascender la extraña numerosidad de cien cosas. 
Una respuesta verbal posibilita "pensar en" una propiedad c1 
la naturaleza a la vez. Como no hay una respuesta práctica apr 
piada para todos los casos de rojo, el tacto abstracto rojo es v 
logro verbal único. La respuesta zorro es abstracta en este sen 
do, a pesar de que se refiere a un objeto que generalmente 
considera concreto, y nuestra reacci ón ante el hecho de que ; 
guien dice zorro no puede ser más que nuestra propia respues 
verbal zorro, especialmente si no poseemos una conducta prácti 
con respecto a los zorros. Una pieza musical nos puede hac 
decir Creo que es Mozart, y no hay mucho más que hacer ante 

CAP. 19. EL PENSAMIEf 

música de Mozart como tal. El mismo Locke7 conoci ó bien esta 
funci ón de los términos. "En los sentimientos mezclados", dice, 
"se encuentra el nombre que une la combinaci ón y la convierte 
en especie". As í, sin el término triunfo podr íamos haber tenido 
descripciones de que "algo pas ó
 con solemnidad; pero creo que 
lo que mantiene unidas las diferentes partes, en la unidad de 
una idea compleja, es que muchas palabras se le anexaron, y sin 
ellas no se pensar ía que las diferentes partes de la idea forman 
una sola cosa, como en cualquier otra demostraci ón...". Para 
Locke, el término se limitaba a apoyar la idea que representaba. 
Estas son funciones importantes y distintivas de la conducta 
verbal, pero sin embargo no son importantes para nuestra defini-
ci ón de pensamiento. Tampoco lo son otras razones accidentales 
por las cuales se ha llegado con tanta frecuencia a esta soluci ón. 
Aquéllos que se observan a s í mismos cuando piensan, frecuen-
temente ven conducta verbal. Llevados por las filosof ías predo-
minantes a buscar los procesos internos de pensamiento, tales 
personas se han maravillado de la conveniencia de ejecutar la 
conducta verbal encubierta; en contraste, digamos, con los para-
lelos no verbales como dar vuelta a una manija o conducir un 
auto "en silencio", en los cuales la coordinaci ón de movimiento 
normalmente involucra al ambiente f ísico. También la conducta 
verbal es fácil de observar porque es relativamente fácil de des-
cribir. Podemos informar Me dije a m í mismo "Eso es ridícu-
lo", con mucha mayor facilidad de lo que podemos describir la 
conducta no verbal encubierta que se evoca bajo las mismas cir-
cunstancias. La conclusi ón verbal "nos llega" o la "alcanzamos" 
en forma relativamente notoria. Pero no toda la conducta encu-
bierta es verbal. Mucha gente que viaja en autom óvil puede imitar 
los movimientos el ípticos laterales del conductor en forma pri-
vada, y descubrir que están "manejando" desde el asiento trasero 
cuando, en una emergencia, manifiestan su conducta en forma 
descubierta al presionar su pie contra el piso para tratar dete-
ner el veh ículo. El uso que hace el hombre común de la expresi ón 
Yo pienso, incluye también la conducta no verbal. Pienso que 
debo irme, puede traducirse por Encuentro necesario irme, Parece 
que debo irme o Estoy a punto de irme. Ser ía extraño interpretar 
esto diciendo que la conducta de irse da origen a la respuesta 
verbal Me voy, y también lo ser ía si esto fuera calificado por Pien-
so que. La conducta no verbal encubierta se describe como en la 
frase menos comprometedora Se me ocurre irme. Las "ideas" y 
"pensamientos" no verbales son comunes en las descripciones de 
soluci ón de problemas. En la expresi ón Se me ocurrió la idea 
(o pensamiento) de poner a prueba las cualidades de la puerta, el 
hablante informa la aparici ón de un acto no verbal. 

7 Locke, J. Essay on Human Understanding. 

' ' 

478 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

El pensamiento como conducta 

El punto de vista más sencillo y más satisfactorio consiste 
en considerar al pensamiento como conducta, ya sea verbal o no 
verbal, encubierta o descubierta. El pensamiento no es un pro-
ceso misterioso responsable de la conducta, sino que es la conduc-
ta misma, en toda la complejidad de sus relaciones de control, la 
que se relaciona al hombre que se comporta y al ambiente en 
el cual vive. Los conceptos y métodos que han surgido del análi-
sis de la conducta, verbal o de otra clase, son los más apropiados 
para el estudio de lo que tradicionalmente se ha denominado la 
mente humana. 
Es posible hacer una subdivisi ón conveniente del campo del 
comportamiento humano en relaci ón con los problemas que pre-
senta, as í como con los términos y métodos correspondientes que 
se deben usar. Puede hacerse una útil distinci ón entre los reflejos, 
condicionados o de otra clase, y la conducta operante generada y 
mantenida por las contingencias de reforzamiento de un ambien-
te determinado. La tradici ón y la conveniencia parecen estar de 
acuerdo al confinar el análisis del pensamiento humano a la con-
ducta operante. Si concebimos el pensamiento de esta forma, 
nos daremos cuenta de que no es una causa m ística ni precursor 
de la acci ón ni un ritual inaccesible, sino la acci ón misma, acci ón 
que está sujeta a análisis por medio de los conceptos y técnicas 
de las ciencias naturales, y que finalmente se explica en térmi-
nos de sus variables de control. 
El énfasis que se da a las variables de control es fundamental. 
Una consecuencia práctica de esto es que tal descripci ón cien-
t ífica implica una tecnolog ía. No hay raz ón para que los métodos 
del pensamiento, .y de la enseñanza del pensamiento, no se puedan 
analizar y hacer más eficaces; pero hay una consecuencia te órica 
más inmediata. Nada se gana al considerar al pensamiento como 
conducta, en el sentido de una simple forma de acci ón. Aparte 
de las circunstancias bajo las que se presenta la conducta, no 
podemos ir muy lejos en su estudio. Bertrand Russell ha tratado 
mejorar un análisis meramente formal, pero nunca ha tenido éxi-
to completo porque los métodos de que dispone el l ógico no son 
los apropiados para el estudio del comportamiento. Conside-
remos como ejemplo el siguiente pasaje de su libro An Inquiry 
into Meaning and Truth:s 

Thought, in so far as it is communicable, cannot have any greater 
complexity than is possessed by the various possible kinds of series 
to be made out of twenty-six kinds of shapes. Shakespeare's mind 

8 Russell, B. An Inquiry 
1940). 

into Meaning and Truth, pág. 413 

(Nueva York, 

CAP. 19. EL PENSAMIENTO 479 

may have been very wonderful, but our evidence of its merits is 
wholly derived from black shapes on a white ground.* 

Russell podr ía haber dado un paso más y reducir la "mente" de 
Shakespeare a una serie de puntos y rayas, ya que sus dramas 
y poemas podr ían ser enviados o recibidos en esta forma por un 
telegrafista hábil. Es cierto que la evidencia de los "méritos de 
la mente de Shakespeare" se derivan de formas negras colocadas 
sobre un trasfondo blanco, pero no se sigue de ah í que el pen-
samiento, comunicable o no, no tenga mayor "complejidad". El 
pensamiento de Shakespeare fue su conducta con respecto a un 
ambiente extremadamente complejo. Claro está que no tenemos 
un registro adecuado de ello en este sentido. Casi no tenemos in-
formaci ón independiente acerca del ambiente, y no podemos infe-
rir mucho acerca de él a partir de las obras mismas. Por tanto, al 
discutir el pensamiento de Shakespeare, simplemente suponemos 
la existencia de un conjunto de circunstancias plausibles, o trata-
mos con nuestra propia conducta al responder a las obras. Esto 
no es muy satisfactorio, pero no podemos mejorar la situaci ón 
identificando el pensamiento con la mera forma de la conducta.9 
El énfasis que se hace en la forma oscurece la significaci ón 
del comportamiento en relaci ón con las variables de control. Es 
obvio que dos formas de respuesta constituyen "pensamientos" 
muy diferentes, si se emiten en circunstancias distintas. Más aún, 
ciertos casos aparentes de conducta verbal, que satisfacen todos 
los criterios formales, pueden no ser "pensamientos". As í, un 
arreglo accidental de anagramas o de oraciones construidas me-
diante la manipulaci ón casual de palabras impresas, no son regis-
tros de conducta verbal, aunque se puedan leer como textos. Decir 
que "Para cualquier oraci ón, no importa cuan larga sea, podemos 
construir una oraci ón más larga añadiendo «y la luna es redon-
da»", puede servir para ciertos fines l ógicos, pero las oraciones 
resultantes pueden ser explicadas en relaci ón con las variables 
triviales que no nos garantizan que las llamemos verbales. Un 
descuido similar de la relaci ón de control se nota en la siguiente 
observaci ón de Russell: "Es dif ícil describir una afirmaci ón sin 
hacerla." No debemos confundir la emisi ón de una respuesta que 
aparece bajo la forma de una afirmaci ón como respuesta ecoica 
o tacto hipostático, con la emisi ón de la misma forma de respues-
ta que aparece bajo las clases de circunstancias que nos permiten 
llamarla afirmaci ón. 

* En la medida en que el pensamiento es comunicable, no puede tener mayor 
complejidad de la que tienen las diversas clases de series posibles que se van a 
componer a partir de veintiséis clases de formas existentes. La mente de Shakes-
peare pudo haber sido maravillosa, pero la evidencia que tenemos de sus méritos 
se deriva por completo de formas negras colocadas sobre un trasfondo blanco. 
9 Moliere llev ó el argumento formalista a un paso del rid ículo. Todo lo que 
es bello en la literatura  —dic
e uno de sus personajes —
 se encuentra en los diccio-
narios. "Son s ólo las palabras lo que se traspone". 

480 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

La preocupaci ón por la forma ha dejado el estudio del conte-
nido del pensamiento en un estado muy poco satisfactorio; pero 
los "hechos", "proposiciones", y otros "indicadores de afirma-
ciones", encuentran una representaci ón adecuada entre nuestras 
variables de control. Las relaciones funcionales que existen entre 
la conducta y el ambiente generalmente son complejas y con fre-
cuencia confusas, pero no dudamos de sus dimensiones ni de las 
técnicas con las que pueden estudiarse. Podemos descartar el 
análisis problemático del pensamiento humano en la pauta común 
1. una persona que posee; 2. el conocimiento; 3. del mundo. Los 
hombres son partes del mundo e interactúan con otras partes 
del mismo, incluyendo otras personas. Al cambiar su comporta-
miento pueden interactuar en forma más eficiente, logrando con-
trol y poder. Su "conocimiento" es su conducta con respecto a 
ellos mismos y el resto del mundo y, por tanto, puede estudiarse 
como tal. 
Por supuesto, los "efectos del lenguaje sobre el pensamiento" 
deben ser expuestos. Si es "imposible expresar una idea deter-
minada" en un idioma dado, debido a que falta el término nece-
sario, s ólo nos queda decir que las contingencias dispuestas por 
una comunidad verbal determinada, fallan con respecto a una 
posible variable. Si nos es dif ícil "expresar la misma idea en 
dos idiomas", lo único que podemos decir es que las costumbres 
de refuerzo de las dos comunidades verbales son diferentes. Cual-
quier clase de conducta puede ser confusa e ineficaz. Las con-
tingencias sutiles de reforzamiento dispuestas por la comunidad 
verbal, se malogran fácilmente: un tacto puede extenderse más 
allá de donde es conveniente, un autocl ítico importante puede ser 
omitido, respuestas incompatibles pueden resultar de construccio-
nes falsas. Desde el punto de vista del oyente, la conducta verbal 
puede ser inferior a las circunstancias no verbales bajo las que 
surgi ó; la cosa misma parece ser muy diferente de su propia 
descripci ón. En determinados idiomas existe una belleza indes-
criptible en el sentido de que hay colores que no se pueden nom-
brar; también hay pensamientos inefables, en el sentido en que 
las contingencias de un ambiente no verbal generan un tipo de con-
ducta que no tiene paralelo entre las respuestas verbales. Toda 
conducta, sea verbal o no, está sujeta al a priori kantiano, en el 
sentido de que una persona, como sistema que se comporta, posee 
caracter ísticas y limitaciones ineludibles. 
Cuando estudiamos el pensamiento humano, estudiamos con-
ducta. En el sentido más amplio posible, el pensamiento de Julio 
César fue simplemente la suma total de las respuestas que emi-
ti ó ante el complejo mundo en el cual vivi ó
. S ólo podemos es-
tudiar aquellas respuestas que quedaron registradas. Por razones 
obvias, es fundamentalmente su conducta verbal lo que ha sobre-
vivido; pero a partir de éste y otros registros conocemos parte de 

CAP. 19. EL PENSAMIENTO 481 

su conducta no verbal. Cuando decimos que Julio César "pens ó 
que era posible confiar en Bruto", no queremos decir, necesaria-
mente, que él haya dicho esto alguna vez; sino que sus conduc-
tas, tanto verbales como de otra clase, indicaban que se pod ía 
confiar en Bruto. El resto de su comportamiento, sus planes y 
logros, son parte de su pensamiento en este sentido. 
Aceptar el hecho de que el pensamiento de los grandes hom-
bres es inaccesible para nosotros hoy d ía, es una de las conse-
cuencias saludables de este punto de vista. Cuando estudiamos 
las grandes obras, no hacemos otra cosa más que estudiar los 
efectos que los registros sobrevivientes de sus autores tienen sobre 
nosotros. Lo que observamos es nuestra conducta con respecto 
de tales registros; estudiamos nuestro pensamiento, no el de ellos. 
Afortunadamente, el pensador contemporáneo puede ser sometido 
a una clase diferente de análisis. En lo que respecta a la ciencia 
de la conducta, el hombre pensante es simplemente el hombre 
que se comporta. 
No hay nada que sea exclusiva o esencialmente verbal en el 
material analizado en este libro. Todo esto es parte de un campo 
de trabajo más amplio, el campo de la conducta de la criatura 
más compleja de todas, que entra en contacto con un mundo in-
finitamente variado. Por razones prácticas, hemos organizado en 
forma separada un campo especial, y lo hemos organizado en tér-
minos de las caracter ísticas que le imponen sus variables especia-
les de control. Es en términos de estas variables  —d
e las contin-
gencias dispuestas por la comunidad verbal —
 que la conducta 
verbal puede ser definida y analizada. 

482 UNIDAD 5. PRODUCCIÓN DE LA CONDUCTA VERBAL 

Dos ep ílogos personales 

El autor cerr ó
 las Conferencias William James, efectuadas en 
Harvard University en 1947, con un material que esencialmente 
ten ía forma que a continuaci ón presentamos 

I. LA VALIDEZ DE LA CONDUCTA VERBAL 
DEL AUTOR 

When me they fly, I am the wings. 
EMERSON. 

Algunas veces se dice que si la descripci ón cient ífica de la 
conducta humana es s ólida, el cient ífico debe estar tan mecáni-
camente determinado como las personas que él estudia y, por 
tanto, su conducta verbal no puede ser "válida", "cierta" o "ver-
dadera". Russell coloca este problema en forma semejante: 
When the behaviorist observes the doings of animáis, and decides 
whether these show knowledge or error, he is not thinking of 
himself as an animal, but as an at least hypothetically inerrant 
recorder of what actually happens. He "knows" that animáis are 
deceived by mirrors, and believes himself to "know" that he is 
not being similarly deceived. By omitting the fact that he—an 
organism like any other —i
s observing, he gives a false air of objec-
tivity to the results of his observation... When he thinks he is 
recording observations about the outer world, [he] is really record-
ing observations about what is happening in him.1 

1 "Cuando el conductista observa lo que hacen los animales y decide si sus 
actos manifiestan conocimiento o error, él no se considera a s í mismo como 
animal, sino como un informante infalible, al menos hipotéticamente, de lo que 
en realidad sucede. 
l "sabe" que a los animales se les engaña con espejos, y 
cree "saber" que a él no lo engañan en forma semejante. Si se omite el hecho 
de que él  —u
n organismo como cualquier otro —
 es el observador, el conductista 
da un falso aire de objetividad a los resultados de sus observaciones ... Cuando 
piensa que está registrando sus observaciones acerca del mundo exterior, [él] 
está registrando en realidad observaciones sobre lo que está sucediendo en él." 
Russell, Bertrand, Inquiry into Meaning and Truth, pág. 14. (Traducci ón libre, 
N. del T.) 

É
Solamente en cierto sentido este es un argumento atinado. El 
determinista más duro reconocerá la tendencia a creer que lo que 
está diciendo está, cuando menos por el momento, fuera del cam-
po de la acci ón determinada. Pero el estudioso del comporta-
miento no es el único que se enfrenta a este dilema. Comportarse 
ante el comportamiento es un problema que hace surgir las mis-
mas dificultades que presenta conocer el conocimiento. Russell 
presenta al conductista que decide si las acciones de los animales 
muestran conocimiento o error, en lugar de, lo que ser ía más 
probable, medir las predisposiciones para actuar con respecto a 
determinado conjunto de circunstancias; también describe al con-
ductista como aquél que registra "sus observaciones acerca del 
mundo exterior", aunque la observaci ón se parezca sospechosa-
mente a la "idea", o al menos a la "imagen", y probablemente se 
evitar ía tal expresi ón, sustituyéndola por otra como "reacci ón ante 
el mundo exterior". Pero el quid del problema permanece en la 
traducci ón. El presente estudio ofrece un caso de esta situaci ón. 
Si lo que yo he dicho es razonablemente correcto, considerando el 
estado actual de nuestros conocimientos en la ciencia de la con-
ducta humana, ¿qué interpretaci ón debe hacerse de mi conducta 
al escribir este libro? Me he estado comportando verbalmente y, 
a menos que mi análisis sea deficiente en algún punto, mi con-
ducta debe haber seguido el mismo proceso que he presentado y 
no otro. ¿Qué quiere decir esto en relaci ón con la certeza o ver-
dad de lo que he dicho? 
Este no es el momento de abandonar nuestro programa. Vea-
mos lo que he estado haciendo. Para empezar, me dediqué a leer 
una gran cantidad de material del área de la conducta verbal. 
Este fue el resultado de mi interés creciente en el área, interés que 
surgi ó
 de otras circunstancias demasiado remotas como para afec-
tar el presente tema. Centenares de libros y art ículos que le í no 
eran una exposici ón directa del tema de la conducta verbal como 
tal, pero generaron tendencias verbales con respecto a ella que 
mostraban una enorme variedad y una fabulosa inconsistencia. 
También le í algunos libros, no por lo que dec ían acerca de la con-
ducta verbal, sino como registros de ella. He cumplido con mi 
cuota de contar comas; He o ído a la gente hablar y he anotado 
deslices, frases curiosas o secuencias intraverbales interesantes; 
también he observado en el laboratorio c ómo responden los suje-
tos a las pautas débiles del sumador verbal, los he visto llenar 
cuestionarios de asociaci ón de palabras, etc. 
Las notas que tomé de todo esto fueron mis primeras reaccio-
nes, tanto ante la conducta verbal misma como ante la conducta 
verbal acerca de la conducta verbal. Con el paso del tiempo arre-
glé y reorganicé muchas veces este material, usando varias clases 
de sistemas mecánicos de organizaci ón, as í como una elaborada 
anotaci ón decimal, en forma tal que las semejanzas y diferencias 

484 DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

pudieran ser detectadas y respetadas. Descarté muchas clasifica-
ciones y conservé algunas que parec ían funcionar. En esta forma 
llegué a lo que parec ían ser propiedades útiles y productivas de 
la conducta verbal, propiedades que probaron ser dignas de men-
cionar. 
Mis exploraciones en esta direcci ón recibieron ayuda de traba-
jos realizados en el área de la conducta no verbal. Originalmente 
parec ía necesario contar con formulaciones completamente dife-
rentes; pero, al pasar el tiempo y cuando se comprob ó el éxito 
de los trabajos presentados en forma simultánea en el campo de 
la conducta en general, fue posible aproximarnos a una formula-
ci ón general para la conducta verbal y no verbal. Creo que el 
presente libro logra una s íntesis efectiva que representa el lugar 
de la conducta verbal en el área más extensa de la conducta hu-
mana, considerada como un todo. Gradualmente establec í un 
repertorio m ínimo que separaba los aspectos de la conducta ver-
bal que parec ían ser útiles como variables dependientes, e identi-
fiqué y clasifiqué varias clases de circunstancias en los ambientes 
pasado y presente del hablante, que parec ían ser variables inde-
pendientes importantes. En la medida de lo posible, traté de 
ajustarme a las contingencias especiales de reforzamiento de la 
comunidad cient ífica en la representaci ón y el análisis de estas 
relaciones. 
En el otro extremo, ¿cuál es el efecto que he dejado en el lec-
tor? No he tratado de producir conducta aut ónoma y no me 
molestaré si el lector no ha secretado saliva, llanto o si no se ha 
ruborizado con nada de lo que he dicho. Tampoco he tratado 
de producir acci ón descubierta inmediata, y estoy completamente 
satisfecho porque el lector no ha gritado ¡Fuera Aristóteles!,
 ni 
ha tratado de quemar una biblioteca. Los efectos que he esperado 
lograr caen en otras categor ías de la conducta del oyente. 
No he descrito mucho material nuevo. Me temo que el lector 
no ha aprendido muchos datos nuevos y que fácilmente podr ía 
haberme limitado a describir el material que supuestamente co-
nocen todas las personas inteligentes. Mi objetivo no ha sido pre-
sentar los hechos de la conducta verbal como tales, y ésta es la 
raz ón por la cual no me he preocupado mucho de las pruebas 
experimentales o estad ísticas. Espero que cierta "instrucci ón", 
en el sentido que le doy en el cap ítulo 14, se presente en forma de 
definiciones. He inventado pocos términos nuevos  —"mando"
, 
"tacto", "autocl ítico", etc. —
 que tal vez en este momento ya sean 
parte del vocabulario del lector, aunque no me atreveré a decir 
con cuánta fuerza. He usado repetidamente términos establecidos 
que quizá sean más comunes para el lector ahora, que cuando 
comenz ó
 a leer el libro. He señalado estos términos al lector me-
diante una serie de ejercicios, con el objetivo de fortalecer un 
repertorio verbal particular. Poniendo las cosas en forma ego ísta, 

DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

485 

he tratado de lograr que el lector se comporte verbalmente como 
yo lo hago. ¿Qué maestro, escritor o amigo no hace esto? Y, 
como todos los maestros, escritores y amigos, me sentiré muy 
bien si descubro que he logrado "influenciar" al lector. Si he 
fortalecido la conducta verbal del lector con instrumentos espu-
rios de ornato y persuasi ón, él hará bien en resistirse; pero creo 
que no soy culpable de tal cosa. Si s ólo me hubiera interesado 
construir un nuevo repertorio verbal, me habr ía comportado en 
una forma muy distinta. La forma en que me he comportado 
en estas páginas no es suficiente para hacerlo. Las respuestas 
que he tratado que el lector emita, funcionan al hacerlo escoger 
eventos o aspectos de la conducta verbal que deben hacer que 
su conducta posterior sea más oportuna. He puesto énfasis en 
ciertos hechos e ignorado otros. La justificaci ón de esto es que 
los hechos en que he puesto énfasis parecen ir juntos, y que al 
hablar de ellos con exclusi ón de otros se logran grandes progresos 
con miras a lograr una descripci ón unificada. Tal vez he desea-
do que el lector preste atenci ón a este campo y que hable de él en 
una forma especial, principalmente porque yo mismo lo he hecho 
con placer y ventajas. He partido del supuesto de que existe un 
interés común en el área de la conducta verbal. Creo que un aná-
lisis como el presente reduce el vocabulario total que se necesita 
para la descripci ón cient ífica; elimina muchos más términos de 
los que crea, y los términos creados se derivan de algunos tér-
minos técnicos comunes del campo total de la conducta humana. 
Como persona que ha aplicado el análisis a áreas que no se cubren 
en este libro, creo que puedo decir que tal análisis funciona. Este 
análisis ha alcanzado un estadio tal que hace más trabajo por m í 
del que yo hago por él; emplea nuevo material ávida y graciosa-
mente, y la buena digesti ón parece ser consecuencia del apetito. 
Es posible pasar por alto cientos de preguntas complejas y pro-
posiciones oscuras acerca de la conducta verbal, ya que nuevas 
preguntas y proposiciones que surgen en su lugar son suscepti-
bles de comprobaci ón como parte de un patr ón más unificado. 

Entonces, en muchos sentidos ésta parece ser una mejor forma 
de hablar acerca de la conducta verbal. Esta es la raz ón por la 
cual he tratado de lograr que el lector hable también en esta for-
ma sobre la conducta verbal. Pero, ¿he dicho la verdad al lector? 
¿Quién puede responder? Probablemente la ciencia de la conducta 
verbal no asegura el porvenir de la verdad o la certeza (aunque 
no podemos estar seguros de la verdad de esto). 

II. NO EXISTE UN ESCORPI ÓN NEGRO 

En 1934, mientras cenaba en la Harvard Society of Fellows, 
me encontré sentado junto al profesor Alfred North Whitehead. 

186 

DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

Ca ímos en una discusi ón acerca del conductismo, que en esa épol 
era todav ía considerado como un "ismo" más, del cual yo era un 
devoto ferviente. All í se me present ó
 una oportunidad para de-
fender la causa que no pod ía dejar pasar por alto; entonces 
comencé a presentar con entusiasmo los principales argumentos 
en favor del conductismo. El profesor Whitehead ten ía igual en-
tusiasmo, no en defender su propia posici ón, sino en tratar de 
entender lo que yo estaba diciendo y (supongo) en descubrir c ómo 
pod ía yo decir eso. Finalmente tomamos la siguiente posici ón. 
l estuvo de acuerdo en que la ciencia pod ía tener éxito para 
explicar el comportamiento humano, siempre que se exceptuara 
la conducta verbal. Aqu í, insisti ó
 él, debe estar actuando otra 
cosa más. Termin ó
 la discusi ón con un reto amable: "Déjeme 
ver la forma en que usted explica mi conducta cuando yo me sien-
to aqu í y digo, «No existe escorpi ón negro alguno que esté cayendo 
de esta mesa»". A la mañana siguiente yo tracé el esquema del 
presente estudio. 
Tal vez sea tiempo de considerar el reto del profesor White-
head. ¿Podemos realmente explicar el hecho que él dijo "No 
existe escorpi ón negro alguno que esté cayendo de esta mesa"? 
Como un caso particular de conducta verbal emitida bajo un 
conjunto de circunstancias que hace mucho se olvidaron en gran 
parte, no podemos hacerlo. Es tan injusto pedirle a la ciencia de 
la conducta que explique esto, como lo es pedirle a la f ísica que 
explique los cambios de temperatura que se presentan en el cuar-
to, en forma simultánea. Supongamos que se ha hecho un registro 
termográfico a partir del cual podemos reconstruir tales cam-
bios, al menos tan exactamente como yo he reconstruido la con-
ducta verbal del profesor Whitehead. ¿Qué podr íamos hacer ahora 
con esto? Esta situaci ón nos ofrece una burda descripci ón de una 
serie de cambios en la variable dependiente, pero nos proporcio-
na poca o ninguna informaci ón acerca de las variables indepen-
dientes de las cuales estos cambios fueron funci ón. El f ísico 
queda indefenso porque no posee la historia completa; puede, 
claro está, sugerir que un cambio repentino de temperatura pudo 
haber ocurrido porque alguien dej ó
 la puerta abierta, porque 
abrieron una ventana en ese momento o porque se apag ó la cale-
facci ón. Pero para el f ísico y para cualquier otra persona es obvio 
que estas son meras suposiciones. 
Desafortunadamente hemos tenido que esperar algo más en 
la conducta verbal. Los ling üistas hacen gran uso del lenguaje 
registrado, contando con poca o ninguna informaci ón acerca de 
las condiciones bajo las cuales se registr ó
; el l ógico analiza las 
oraciones solamente como "forma"; el cr ítico interpreta las obras 
literarias escritas hace siglos, aunque pocos hechos sobre el autor, 
si es que algunos sobreviven. Casi todo el mundo nos puede decir 
lo que un pasaje "significa", y esto es posible solamente porque el 

DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

487 

É
ling üista, el l ógico y el cr ítico pueden observar, además de la con-
ducta registrada, sus efectos sobre ellos mismos como oyentes o 
lectores. Estos datos se ofrecen a cambio de las variables que 
faltan. Como los term ógrafos que con frecuencia reaccionan en 
la misma forma, estamos mucho más preparados para decir lo 
que ha causado una desviaci ón particular. Pero si fuera fácil 
revisar la validez de tales inferencias  —encontrar
, por ejemplo, 
qué "signific ó" realmente determinado pasaje para el hablante o 
escritor —
, hace mucho que la costumbre habr ía desaparecido de 
la conducta de las personas responsables. 
Pocos de los hechos importantes acerca de las condiciones 
bajo las cuales el profesor Whitehead hizo su observaci ón, están 
disponibles. Hasta donde sé, no hab ía ningún escorpi ón cayéndo-
se de la mesa; la respuesta se emiti ó
 para probar un punto, se 
sac ó
, por decirlo as í, del cielo azul. Este era en realidad el punto 
del ejemplo: ¿por qué el profesor Whitehead no dec ía "hoja de 
otoño" o "copo de nieve", en vez de decir "escorpi ón negro"? La 
respuesta era un enigma, porque no estaba manifiestamente con-
trolada por el est ímulo presente. Pero, por supuesto, esta es la 
clase de material caracter ístico de los freudianos, porque bajo 
tales circunstancias entran en juego otras variables. La forma de 
la respuesta pudo haber estado débilmente determinada, pero no 
por ello necesariamente libre. Tal vez hab ía un est ímulo que evo-
caba la respuesta escorpión negro cayendo de la mesa, el cual a 
su vez condujo al autocr ítico No. El est ímulo pudo no haber sido 
demasiado, pero en un sistema determinado debe haber sido al-
gún tanto. En la misma forma en que el f ísico puede sugerir 
varias explicaciones de las ca ídas de temperatura con el fin de 
mostrar c ómo podr ía explicarse en términos de las leyes f ísicas, 
as í no es completamente absurdo hacer aqu í una sugerencia. Su-
giero, entonces, que escorpi ón negro era una respuesta metaf órica 
emitida ante el tema que estábamos discutiendo. El escorpi ón 
negro era el conductismo. 
La ciencia parece ser inevitablemente iconoclasta; usurpa el 
sitio de las ficciones explicativas que la gente ha inventado como 
instrumentos precient íficos para explicar la naturaleza. Por ra-
zones que no le son completamente extrañas a los psic ólogos, 
las ficciones explicativas generalmente son más agradables que las 
descripciones cient íficas. Conforme avanza la ciencia, ésta despoja 
al hombre de sus logros imaginarios. El sistema de Copérnico 
sac ó
 al hombre del centro de las cosas, y la astronom ía nunca 
ha dejado de reducir la proporci ón que compartimos en el uni-
verso. El darwinismo golpe ó
 la supuesta preeminencia del hom-
bre sugiriendo una mayor continuidad con otros animales, de 
la que el hombre mismo hubiera deseado reconocer. Y mien-
tras la qu ímica amontonaba los logros supuestamente únicos de 
los organismos vivos en un estrecho rinc ón, las ciencias antropo-

488 

DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

l ógicas y las religiones comparadas, sacud ían la confianza del 
hombre en su forma de comunicaci ón con lo sobrenatural. Era 
inevitable que la psicolog ía entrara en esta lista. El énfasis que 
ponen los freudianos en el papel de lo irracional era ofensivo; 
pero aunque Freud fue un determinista, ciertas fuerzas de control 
permanec ían dentro del hombre mismo, no importa qué tan des-
deñables pudieran parecer. El cambio de atenci ón hacia los de-
terminantes externos de la acci ón, fue lo que dio el golpe definitivo 
a la aparente supremac ía del hombre. Las ciencias sociales y la 
psicolog ía alcanzaron este estadio casi al mismo tiempo. Siempre 
que se demuestre que algún elemento del ambiente  —pasad
o o 
presente —
 posee un efecto sobre la conducta humana, se reduce 
la supuesta contribuci ón del individuo mismo. El programa del 
conductismo radical no dej ó
 ningún control que se originara den-
tro de la piel. 
Los que conocieron al profesor Whitehead se darán cuenta de 
que har ía todo lo posible para entender este punto de vista, y para 
interpretarlo en la forma más generosa. Probablemente se habr ía 
alegrado al descubrir que el asunto era por completo terminol ó-
gico y que mi posici ón era idéntica a la de alguien anterior a m í, 
que hab ía reprobado o hab ía dejado una puerta abierta para la 
responsabilidad y la creatividad humana. Entonces, es posible que 
al describir mi posici ón  —si
n duda en los términos más duros 
posibles —
, él se estuviera diciendo a s í mismo que la parte que 
hab ía jugado para alentarme no era completamente equivocada, 
que probablemente yo no era un joven t ípico de aquellos que se 
ocupan de la psicolog ía ni de las ciencias sociales, y que deber ía 
existir un lado más brillante; en otras palabras, que de esa ama-
ble y estimulante mesa no se hab ía ca ído ningún escorpi ón. 
, por supuesto, ésta s ólo es una de 
Si esa era la explicaci ón  —y
las más improbables suposiciones —
 entonces la afirmaci ón fue lo 
suficientemente apropiada. No hab ía raz ón para alarmarse. La 
historia de la ciencia es la historia del desarrollo del lugar que 
ocupa el hombre en la naturaleza. Los hombres han extendido sus 
capacidades para reaccionar discriminativamente ante la natura-
leza mediante la invenci ón de microscopios, telescopios y cientos 
de amplificadores, indicadores y pruebas. Han extendido su po-
der para alterar y controlar, con máquinas e instrumentos de mu-
chas clases, el mundo f ísico. Gran parte de estos logros han sido 
verbales. Los descubrimientos y logros del hombre individual han 
sido preservados, mejorados y transmitidos a los demás. El cre-
cimiento de la ciencia es positivamente acelerado, y hemos llegado 
a una tasa de avance muy grande. 
No existe raz ón alguna para pensar que el método cient ífico 
no se pueda aplicar al estudio del hombre mismo, a problemas 
prácticos de la sociedad, y sobre todo, al comportamiento del in-
dividuo. No debemos volver atrás aunque el panorama se vuelva 

DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

489 

repentinamente aterrador. La verdad puede parecer extraña y 
amenazar muchas creencias apreciadas, pero, como muestra la 
historia de la ciencia, entre más pronto se enfrente a la verdad, 
mejor. Ningún avance científico ha dañado realmente la posición 
del hombre en el mundo. Simplemente dichos avances la han 
caracterizado en forma diferente. Sin duda, cada logro ha mejora-
do, en cierto sentido, el papel que juegan las personas en el esque-
ma de las cosas. Si finalmente damos una explicación tentativa de 
la conducta humana, como parte de un sistema determinado por 
leyes, el poder del hombre aumentará más rápidamente todav ía. 
Las personas nunca se convertirán en el centro donde se origina 
el control, debido a que su conducta en s í misma también es con-
trolada, pero su función de mediadores puede extenderse sin lími-
tes. Ahora no es posible sondear las aplicaciones tecnol ógicas de 
tales logros cient íficos. Es difícil prever los ajustes verbales que 
se deben hacer. La "libertad personal" y la "responsabilidad" 
darán lugar a otros proverbios que, por su naturaleza misma, pro-
bablemente serán más apropiados. 
De vez en cuando he considerado necesario atacar los concep-
tos tradicionales que asignan control espontáneo al yo interno 
especial llamado hablante. Sólo en esta forma puede hallar lugar 
» para la explicación alternativa de la acci ón que debe construir 
una ciencia de la conducta verbal. Pero espero que cualquier cosa 
que el lector pueda pensar del éxito de esta empresa, estará de 
acuerdo en que el análisis ha mostrado respeto por los logros hu-
manos, y que es compatible con el sentido de dignidad; en pocas 
palabras, ningún escorpi ón negro ha caído en esta mesa. 

490 

DOS EPÍLOGOS PERSONALES 

Apéndice: La comunidad verbal 

Los "lenguajes" que estudia el ling üista son las prácticas re-
forzantes de las comunidades verbales. Cuando decimos que la 
palabra también quiere decir, "en nuestro idioma", además, no 
nos estamos refiriendo a la conducta verbal de ningún hablante 
en particular, ni a la ejecuci ón promedio de muchos hablantes, 
sino a las condiciones bajo las cuales la comunidad verbal refuer-
za, en forma caracter ística, una respuesta determinada. 
(La defi-
nici ón lexical menciona simplemente otras respuestas reforzadas 
bajo las mismas circunstancias; pero no describe tales circunstan-
cias.) Debido a que el ling üista centra su atenci ón en las prácticas 
verbales de la comunidad, más que en la conducta de los hablan-
tes individuales, no ha puesto atenci ón en la conducta verbal en 
el sentido en que aqu í se estudia. 
El análisis funcional de la comunidad verbal no es parte de 
este libro, pero es importante comentar algunos de sus problemas 
básicos. Uno de ellos es la vieja pregunta acerca del origen del 
lenguaje. Probablemente el hombre primitivo no fue muy distinto 
de sus descendientes, en lo que respecta a los procesos conduc-
tuales. Si se le trajera a una comunidad verbal contemporánea, 
probablemente desarrollar ía una conducta verbal elaborada. Lo 
que le faltaba no era ninguna capacidad especial para el lenguje, 
sino ciertas circunstancias ambientales. Así pues, el origen del 
lenguaje es el origen de tales circunstancias. ¿C ómo pudo surgir 
un ambiente verbal de fuentes no verbales? Otros problemas clá-
sicos también tienen sus paralelos. ¿C ómo se perpetúa la comu-
nidad verbal, por qué y c ómo cambia? ¿C ómo evolucionan las 
nuevas formas de respuesta y las nuevas relaciones de control, en 
forma tal que el lenguaje se vuelve más complejo, sensible, amplio 
y efectivo? 
Es probable que la cuesti ón de la forma en que surgi ó el pri-
mer ambiente verbal sea siempre asunto de especulaci ón. Te órica-
mente es posible criar un grupo de infantes aislados socialmente, 
para descubrir si desarrollan conducta verbal y, si la desarrollaran 
¿qué forma adoptar ía? Sin embargo, esto presenta obvios pro-

blemas éticos. Un experimento similar parece haber sido inten-
tado por Federico II; en él se criaron algunos niños aisladamente 
con el fin de descubrir si naturalmente hablaban hebreo. El ex-
perimento fracas ó
 porque todos los sujetos se murieron. Ocasio-
nalmente, debido a circunstancias accidentales, dos o más niños 
han crecido parcialmente aislados de las comunidades verbales 
establecidas y han desarrollado sistemas verbales idiosincrásicos 
bastante amplios; pero el aislamiento nunca ha sido lo suficiente-
mente completo como para comprobar que un ambiente verbal 
surge espontáneamente en ausencia de conducta verbal previa. 

Gritos animales 

La semejanza superficial que existe entre la conducta verbal 
y el sistema instintivo de señales en animales (muchos de ellos 
vocales) ha sido fuente de grandes confusiones. La conducta vo-
cal imitativa de los loros y papagayos que reproducen la forma 
del lenguaje humano, ha contribuido a la confusi ón. Es cierto que 
las respuestas vocales y de otra clase que emiten los animales 
constituyen un "sistema de comunicaci ón". El cordero que se ha 
perdido emite balidos caracter ísticos y, al hacerlo "dice a su ma-
dre d ónde está"; los animales rumiantes "dan gritos de alarma" 
y "alertan al resto del rebaño de algún peligro que se acerca". Los 
gritos relacionados con el apareamiento acercan al macho y a la 
hembra. La madre aleja de su hijo a los depredadores, mediante 
amenazas y gritos de rabia. Los gestos de los animales tienen su 
lugar en este sistema de comunicaci ón, y han recibido especial 
atenci ón de parte de los et ólogos.1 El lenguaje de las abejas ha 
sido analizado por Von Frisch.2 
Tales respuestas parecen ser evocadas (o "desencadenadas") 
por situaciones caracter ísticas, como parte del equipo conductual 
de una especie determinada. Decir que las respuestas de los ani-
males son instintivas es simplemente una forma de decir que cada 
conducta se observa en la mayor parte de los miembros de una 
especie dada, cuando no hay oportunidad para el aprendizaje in-
dividual. En tales casos debemos recurrir a una explicaci ón evo-
lutiva. Ciertos tipos de conductas que se relacionan con el medio 
ambiente, se adquieren a través del proceso de selecci ón natural 
—como lo hacen otras actividades del organismo: 
la respiraci ón, 
la digesti ón o la reproducci ón, por ejemplo —
, debido a las conse-
cuencias que tienen con respecto a la conservaci ón de la especie. 
Existe un paralelo entre la selecci ón natural y el condicio-
namiento operante. La selecci ón que se hace de una respuesta 
instintiva por los efectos que tiene en la promoci ón de la super-

1 Tinbergen, N. The Study of Instinct (Londres, 1951). 
2 Von Frisch, K. Bees, Their Vision, Chemical Senses, and Language (Ithaca, 
N. Y., 1950). 

492 APÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 

vivencia de la especie, se parece a la selecci ón que se hace de una 
respuesta por medio del reforzamiento, excepto por la enorme dife-
rencia en las escalas de tiempo. La semejanza se nota en el apa-
rente prop ósito de ambas formas. Las respuestas, tanto innatas 
como adquiridas, parecen emitirse "con el fin de lograr efectos"; 
o sea, con el fin de promover el bienestar del individuo o de la 
especie. (En ambos casos, claro está, puede demostrarse que s ólo 
se necesitan los casos anteriores de tales consecuencias para poder 
explicar la conducta.) Cuando la respuesta instintiva logra su ven-
taja al afectar el comportamiento de otro organismo (por ejem-
plo, cuando es un grito), el paralelo con la conducta verbal queda 
señalado. El ave madre emite gritos de alarma "con el fin de" 
alerta a su hijo del peligro que se acerca, en la misma forma en 
que la madre humana llama a su hijo para salvarlo del carro que 
se le aproxima. El ave joven reacciona ante el grito de la madre 
"con el fin de" escapar del peligro, en la misma forma en que el 
niño responde a la advertencia de la madre para evitar que le ha-
gan daño. Pero en los dos casos los sistemas de encerr ójamiento 
deben explicarse en formas muy distintas. El ave madre emite el 
grito no "para alertar al hijo", sino porque los miembros ante-
riores de la especie que han gritado en tal forma han sobrevivido 
para perpetuar tal conducta. El ave joven no corre al oir el grito 
"con el fin de escapar del peligro", sino porque las aves que en 
generaciones anteriores lo hicieron han sobrevivido para criar a 
sus pequeños, quienes posiblemente presentan la misma conduc-
ta. Por otra parte, los comportamientos de la madre y el hijo 
humanos, se adquirieron durante sus periodos de vida mediante 
los procesos que ya discutimos en la parte n. De Laguna3 ha 
trazado ingeniosamente los paralelos que existen entre estos dos 
sistemas, identificando las circunstancias abajo los cuales es po-
sible considerar un grito (u otra respuesta vocal o no vocal) como 
una orden, una proclamaci ón, una declaraci ón, etc. Como en el 
presente análisis, las distinciones dependen de las situaciones del 
"hablante" y del "oyente", as í como de las consecuencias para 
ambos. Pero la analog ía sigue siendo s ólo una analog ía. 
Es poco probable que la conducta verbal, en el sentido presen-
te, surja de gritos instintivos. Respuestas emocionales innatas y 
bien definidas forman los sistemas de reflejo que son dif íciles, si 
no imposibles, de modificar por medio del reforzamiento operan-
te. La conducta vocal que se encuentra por debajo del nivel hu-
mano es especialmente refractaria. Aunque es fácil condicionar 
un gato para que asuma varias posiciones, para que mueva sus 
miembros y para que manipule elementos del ambiente por medio 
del reforzamiento operante, parece ser imposible hacerlo maullar 
o ronronear exclusivamente por medio del mismo proceso. Cuando 

3 De Laguna, G. A. Speech: 
1927). 

Its Function and Development (New Haven, 

APÉNDICE. 

IA COMUNIDAD VERBAL 

493 

se examinan las aparentes excepciones resultan ser muestras de un 
proceso diferente. El gato maulla en la puerta "para que lo dejen 
salir", y puede en realidad estar maullando porque no está afuera. 
El maullido es una respuesta emocional que se emite ante una 
situaci ón frustrante; se presenta aproximadamente al mismo tiem-
po y con la misma frecuencia que la operante que consiste en 
rascar la puerta, pero las dos formas de conducta se encuentran 
bajo formas diferentes de control ambiental. Este material re-
fractario no parece ser propicio como precursor de la conducta 
verbal, en el sentido presente. Es dif ícil saber si las respuestas 
innatas no verbales pueden condicionarse por la pauta operante, 
porque la misma musculatura puede llevarse bajo control operan-
te. El experimentador puede tener éxito simplemente en producir 
una operante que imite la respuesta innata. 
(Tales respuestas in-
natas comúnmente se asocian con situaciones emocionales, cuyo 
paralelo con la conducta verbal ha sido más atractivo para expli-
car la "expresi ón" emocional. Sin duda la doctrina de la expresi ón 
algunas veces se reserva para la conducta verbal o no verbal que 
está bajo el control de variables emocionales. Las teor ías expre-
sivas del origen del lenguaje se fundamentan en este modelo.) 
Esto no quiere decir que los organismos inferiores sean inca-
paces de tener conducta verbal en el sentido presente. Todas las 
relaciones de control que hemos analizado en la parte n pueden 
demostrarse en la conducta no humana, como puede hacerse tam-
bién con algunas de las relaciones más complejas de las partes 
posteriores del análisis. Con suficiente exposici ón a las variables 
relevantes es posible que se logre conducta verbal vocal; pero la 
conducta verbal adquirida por el individuo bajo las costumbres 
de reforzamiento de una comunidad verbal no parecen ser una 
modificaci ón de las vocalizaciones adquiridas por la especie, por-
que las consecuencias espec íficas tienen valor para la superviven-
cia. El balbuceo relativamente indiferenciado del infante, del cual 
se desarrolla la conducta verbal vocal, es sin duda un producto 
evolutivo, pero esta no es la clase de comportamiento que es evo-
cado (o "desencadenado") en formas espec íficas y en ocasiones 
espec íficas, lo mismo puede decirse de la conducta no verbal. En 
general, la conducta operante surge de movimientos indiferencia-
dos, desorganizados y sin direcci ón. 
Si cualquier conducta asociada con un estado de deprivaci ón 
constituye un est ímulo importante para el "oyente" que está dis-
puesto a reforzar al hablante en relaci ón con dicho estado de de-
privaci ón, podremos explicar el origen de la respuesta verbal en 
la forma de mando. Consideramos, por ejemplo, una madre y su 
bebé. Es posible que exista una respuesta innata de la hembra 
humana ante los gritos de hambre de su infante, similar a los 
sistemas de comunicaci ón de otras especies, pero no necesitamos 
suponer que éste sea el caso. Si el infante hambriento se com-

94 

AP ÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 

s llorando o retorcién-
porta en alguna forma distintiva  —digamo
dose ante la estimulaci ón dolorosa del est ómago —
 y si la madre 
está inclinada a alimentar al niño, tal vez para escapar de la esti-
mulaci ón aversiva de un pecho lleno de leche, entonces el llanto 
del bebé (correlacionado, como está, con la tendencia a mamar) 
controlará finalmente la conducta de la madre de colocar al niño 
en el pecho. Una vez que la madre ha adquirido esta discrimina-
ci ón, su conducta de alimentar al niño depende del llanto de éste 
y puede ser reforzante. Aunque el bebé llora por primera vez como 
respuesta refleja ante la estimulaci ón dolorosa, ahora puede llo-
rar como una operante. Probablemente lo que refuerza no es la 
respuesta refleja, sino una conducta que se le parece. La forma 
de respuesta puede cambiar siempre que la madre mantenga el 
reforzamiento. Finalmente, la respuesta puede no parecerse mu-
cho a la pauta refleja. Tal respuesta es reforzada con alimento, 
y su fuerza es funci ón de la deprivaci ón. La relaci ón de control 
que sobrevive es caracter ística de un mando completo. Como su-
ponemos una predisposici ón de la madre a reforzar, esta es la es-
pecie de mando que llamamos solicitud; pero finalmente la madre 
puede no estar predispuesta a reforzar con alimento y el niño 
debe compensar creando una condici ón aversiva de la cual la ma-
dre s ólo puede escapar dando el reforzamiento apropiado. El 
llanto del bebé se vuelve "molesto" y la madre lo refuerza para 
que deje de llorar. En tal caso la respuesta ya no es una solicitud 
sino una orden. 
Un ambiente no verbal puede producir otra clase de mando re-
lacionado con la "atenci ón del oyente". Digamos que A está sir-
viendo bebidas a un grupo de personas, y que no le dio nada a B. 
Cualquier movimiento notorio de B, especialmente si produce 
ruido, llamará la atenci ón de A, quien lo reforzará dándole bebida. 
Una vez que esto ha ocurrido, la conducta se vuelve verbal y es 
similar a los mandos expl ícitos de la forma ¡Mira aquí! General-
mente las comunidades verbales refuerzan los mandos que no se 
separan mucho de las formas no verbales originales. Tocar a la 
puerta de una casa es una respuesta verbal convencional que pue-
de rastrearse fácilmente hasta sus or ígenes no verbales, porque 
originalmente debe haber estado muy cerca de la conducta del 
perro que rasca la puerta "para que lo dejen entrar". Esto ad-
quiere un estilo especial (el número, la velocidad e intensidad de 
los golpes se aproxima al estándar) bajo el reforzamiento por 
parte de la comunidad verbal. Golpear la mesa con un vaso vac ío 
en un restaurante es un acto comparable, como también lo es la 
expresi ón vocal ¡Pum! 
Cualquier conducta que tenga algún efecto sobre otra persona 
por medio de un objeto mecánico (tirar, empujar, golpear, obs-
taculizar, etc.) puede adquirir un efecto conductual si los estadios 
incipientes de la conducta sirven de est ímulos. Generalmente el 

AP ÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 495 

reforzamiento contingente es la evitaci ón o escape de los estadios 
posteriores de la conducta. Por ejemplo, A detiene a B, que se le 
está acercando demasiado, estirando el brazo y colocando la mano 
en el pecho de B. En este estadio la conducta de A ser ía aproxi-
madamente la misma que si B fuera un objeto inanimado (si B 
estuviera acercándose a A en el extremo de una cuerda que on-
deara, por ejemplo). Pero si el hecho de ser detenido por A es 
aversivo para B, o si A detiene a B s ólo cuando es probable que lo 
trate aversivamente, B termina por responder ante el brazo que 
A estira, y evita el contacto real. Cuando este cambio se ha pre-
sentado en B, la respuesta de A se refuerza no por su efecto mecá-
nico sobre B, sino sobre el comportamiento de B; se convierte 
en un "gesto" y se clasifica como conducta verbal. No es preciso 
que todos los oyentes y hablantes pasen por cambios similares, 
porque el gesto termina por ser aceptado por la comunidad. El 
polic ía de tránsito que gesticula "alto", está tan culturalmente 
determinado como la luz roja o la respuesta vocal ¡Pare! A partir 
de contingencias no verbales similares, tales gestos pueden ganar 
fuerza. El "hablante" puede estar más listo a responder en deter-
minada forma y lograr un efecto más consistente sobre el oyente, 
debido a los efectos mecánicos relacionados. Es posible que in-
cluso el semáforo del tren que señala la posici ón de "alto", haya 
tomado fuerza debido a su parecido con una barrera real de las 
v ías. En términos generales, los gestos comunes que poseen los 
mismos efectos que ¡Vete!, ¡Ven acá! (gesticulaci ón que se puede 
hacer con el brazo completo o solamente con el dedo  índice), 
¡Pasa!, ¡Siéntense! (a una audiencia) y ¡Párense!, están sujetos a 
interpretaciones semejantes. Todos éstos son mandos que espe-
cifican la conducta que se parece al efecto mecánico de las res-
puestas no verbales de las cuales se derivan. 
(Colocar un dedo en 
nuestros propios labios muestra algo semejante a la extensi ón 
metaf órica de colocar un dedo en los labios de otra persona. Esto 
último puede ocurrir si las partes están muy cerca.) 
Si solamente por razones f ísicas, A coloca una mano detrás de 
su oreja con el fin de oir a B más claramente, esto se convierte 
para B en un est ímulo en cuya presencia se refuerza diferencial-
mente la conducta más fuerte (vocal o no vocal). Si B aumenta 
la intensidad porque A colocó
 la mano detrás de su oreja, el acto 
de colocar la mano se convierte en un "gesto" y puede clasificarse 
como verbal. 
Si B puede evitar el castigo por parte de A, dedicándose a una 
forma particular de actividad, A puede moldear la conducta de B, 
dando o retirando la estimulaci ón aversiva. Por ejemplo, si A 
expulsa a B de una fuente de comida a golpes, el puño levantado 
de A terminará por hacer que B se retire con el fin de evitar el 
castigo, en vez de esperar a recibirlo y luego escapar de all í. Cuan-
do esto ha sucedido, A puede gesticular en lugar de golpear. Si A 

496 APÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 

algunas veces le permite a B que coma, éste termina por respon-
der al puño de A como un est ímulo sobre el cual el castigo por 
acercarse se hace contingente. A la larga, A puede usar el puño 
en alto para lograr moldear la conducta en forma más fina. Por 
ejemplo, B puede mantenerse activo si A responde tan pronto 
como B deja de estarlo. Las contingencias son las mismas que se 
utilizan para mantener a un caballo en movimiento, haciendo so-
nar el látigo. Además de iniciar o detener la conducta, el compor-
tamiento de B también puede ser guiado en su direcci ón o en su 
nivel de intensidad. 
Si B está predispuesto a reforzar a A, éste puede moldear la 
conducta de B con cualquier reacci ón que indique su efecto refor-
zante sobre él. Por ejemplo, la conducta notoriamente ingestiva 
de A puede reforzar a B para que cocine o sirva una determinada 
clase de comida. 
De esta forma, la conducta de A al "chuparse los dedos" puede 
ser un gesto equivalente a decir Dame más de esto, lo mismo que 
el vocal m-m puede ser el equivalente de "delicioso" moldeado por 
una comunidad verbal determinada. La conducta incondicionada 
de una audiencia que ha sido reforzada por un animador, a su vez 
refuerza a dicho animador. Parte del efecto reforzante es el con-
traste que existe entre el silencio intenso de una audiencia y el 
ruido de los aplausos o risas que se produce cuando el animador 
se detiene. Si la audiencia puede inducir al animador a continuar, 
aumentando este contraste, el ruido se puede convertir en un ges-
to. Los aplausos, voces, silbidos y otras formas de aceptaci ón se-
mejantes, son respuestas verbales que equivalen a decir ¡Más!, 
¡Repítalo!, ¡Otra vez! Finalmente, la respuesta puede usarse para 
moldear la conducta de un hablante, como sucede en los debates 
parlamentarios. 
La mayor parte de los mandos que podemos explicar sin su-
poner un ambiente verbal previo, son gestos. Paget* trat ó de deri-
var paralelos vocales, señalando el hecho de que es probable que 
los movimientos de la lengua acompañen a los de la mano. Es 
probable que un niño que está dedicado a una tarea manual absor-
bente emita chasquidos con la lengua o que la pase por sus labios. 
Paget sugiri ó que los movimientos de la lengua que acompañan 
gestos manuales pueden modificar los sonidos de la respiraci ón 
o las vocalizaciones primitivas con el objeto de proporcionar res-
puestas vocales; pero incluso tal proceso aporta muy poco para 
explicar la diversidad de respuestas vocales que especifican clases 
de reforzamientos. 
Al explicar el comportamiento verbal que tiene forma de tacto 
debemos buscar fuentes diferentes de materiales no verbales, por-
que la conducta del "hablante" debe estar relacionada con las cir-

* Paget, R. A. Human Speech (Nueva York, 1930). 

APÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 

497 

cunstancias de estímulo más que con la estimulaci ón aversiva o 
la deprivaci ón. 
Se puede decir que el comportamiento de un perro cazador 
"señala" la presencia de la presa al cazador, en la misma forma 
en que el ladrido del perro guardián "señala" que se acerca un in-
truso. En cuanto tales actos son relativamente invariables e in-
condicionados, el cazador y el dueño de la casa responden a ellos 
como ante cualquier est ímulo asociado con un evento determinado, 
por ejemplo, el ruido producido por la presa o por el intruso. S ólo 
cuando se entrena al perro como "hablante" surgen nuevos fen ó-
menos. Tan pronto como el perro cazador es reforzado por seña-
lar, o el perro guardián por ladrar, la topograf ía de la conducta 
llega a depender de las contingencias de reforzamiento, más que 
de los sistemas de reflejo incondicionado. En estos ejemplos nun-
ca cambia mucho la conducta, pero en otros la forma acaba por 
ser determinada por la comunidad, es decir, se vuelve convencio-
nal. Se ha señalado a menudo que la frecuencia de la m inicial 
en palabras que se relacionan con madre, puede tener cierta rela-
ci ón con la frecuencia de ese sonido como respuesta incondicio-
nada en situaciones en las que las madres generalmente figuran, y 
donde el resto de cada palabra posiblemente es moldeada por la 
comunidad particular. La escasez de respuestas vocales incondi-
cionadas apropiadas para situaciones espec íficas, es una limita-
ci ón obvia para explicar de esta manera un repertorio extenso. 
Otra explicaci ón común se refiere a la onomatopeya. La teor ía 
antigua del "soplo y del ruido" sobre el origen del lenguaje, puso 
énfasis en las semejanzas formales que existen entre los est ímulos 
y las respuestas que sobreviven en la onomatopeya, o en los reper-
torios de "construcci ón de modelos". Podemos "alertar a alguien 
de que se acerca un perro" imitando sus ladridos, en la misma 
forma en que un turista dibuja el objeto que desea comprar, pero 
cuyo nombre no conoce, o como el gu ía indio anuncia una buena 
pesca moviendo la mano en forma sinuosa. La respuesta vocal, 
pict órica o gesticulada, es efectiva porque es f ísicamente similar 
a "la situaci ón descrita"; pero el "uso de tales signos" por parte 
del "hablante" o del "oyente" no se explica. Sin embargo, si supo-
nemos que ciertos oyentes huyen cuando oyen ladrar a un perro 
y que esto es reforzante para ciertos hablantes, s ólo tenemos que 
esperar  —ta
l vez sea necesario esperar algunos miles de años— 
a que alguien emita una respuesta vocal lo suficientemente similar 
al ladrido de un perro, como para que sea reforzada por su efecto 
sobre el oyente. En el mejor de los casos, el resultado es un tacto 
impuro que apenas puede distinguirse de un mando. Todas las 
respuestas onomatopéyicas sufren por el hecho de que las propie-
dades formales distintivas afectan al oyente en una forma que 
está muy ligada a una situaci ón particular; pero los oyentes pue-
den reaccionar ante los perros en muchas formas y por muchas 

498 APÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 

razones, y es posible que cierta clase de reforzamiento generali-
zado siga a esto. 
Es posible que el origen de la mayor parte de las formas de 
respuesta siempre permanezcan en la oscuridad, pero si podemos 
explicar los principios del ambiente verbal más rudimentario, los 
procesos bien establecidos del cambio ling ü
ístico explicarán la 
multiplicaci ón de las formas verbales y la creaci ón de nuevas re-
laciones de control. Por fortuna, los cambios en las contingencias 
de reforzamiento pueden ser rastreados hist óricamente y obser-
vados en las comunidades actuales. En cuanto a la forma de la 
respuesta, no necesitamos suponer que los cambios sigan ninguna 
pauta en particular (como la de la ley de Grimm); sin duda, para 
explicar la creaci ón de gran cantidad de formas, probablemente 
los cambios más accidentales serán los mejores. En cuanto al 
"significado", los ling üistas hist óricos modernos han identificado 
muchas fuentes de variaci ón; algunas de éstas se refieren a acci-
dentes o faltas en la trasmisi ón, otras surgen de la estructura de 
la comunidad verbal. Surgen nuevas relaciones de control cuando 
una respuesta literal se toma metaf óricamente, o cuando una res-
puesta metaf órica, por el reforzamiento restringido subsiguiente, 
se vuelve abstracta. Como ejemplo de este último proceso, si su-
ponemos que la respuesta estándar naranja ha estado bajo el con-
trol de est ímulos de las naranjas, podemos imaginar una primera 
ocasi ón en la cual algún otro objeto del mismo color evoque la 
respuesta; si ésta es efectiva sobre el oyente, como puede serlo sin 
un condicionamiento especial, puede ser reforzada con respecto 
al solo color. Si es suficientemente útil para la comunidad, el 
término relativamente abstracto para referirse al color, naranja, 
surge. Gran cantidad de abstracciones sutiles parecen originarse 
de esta manera. La caída de una moneda, o de un dado, lleva al 
concepto de azar cuando las propiedades que la definen están 
libres de los casos en que algo cae. El método de John Horne 
Tooke también es pertinente aqu í. A Sequel to the Diversions of 
Purley, de John Barclay (Londres, 1926) examina los or ígenes de 
los términos que se refieren al esp íritu y a la mente en una an-
ticipaci ón temprana del conductismo del siglo xx, trazándolos 
etimol ógicamente hasta conceptos más fuertes de la conducta 
humana. 

Se ha señalado con frecuencia, especialmente al explicar el ori-
gen de los mitos, que este proceso funciona al revés, es decir, que 
una respuesta metaf órica puede tomarse literalmente. El reporte 
metaf órico de que una persona se vuelve bestial cuando bebe, da 
origen a la historia del nombre que se convirti ó
 en animal cuando 
tom ó
 una bebida mágica. En la elaboraci ón de tales historias, nue-
vas variables logran controlar las respuestas antiguas. 
El estudio de la conducta verbal del hablante y del oyente, lo 
mismo que las costumbres del ambiente verbal que generan tal 

AP ÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 499 

conducta, puede no contribuir directamente a la ling ü
ística his-
t órica o descriptiva, pero para nuestro prop ósito actual es sufi-
ciente decir que un ambiente verbal pudo haber surgido de fuentes 
no verbales, y que al trasmitirse de generaci ón en generaci ón, ha 
estado sujeto a influencias que pueden explicar la multiplicaci ón 
de formas y de relaciones de control, as í como a la creciente efec-
tividad de la conducta verbal considerada como un todo. 

J'' 

500 APÉNDICE. LA COMUNIDAD VERBAL 

índice analítico 

Abbott, Lyman, 287 
Abreviaturas, 274 
Abstracci ón, 121, 141, 499 
Abulia, 220, 438 
Acertijo, 306 
Acertijos, verbales, 306; (como 
castigo), 183 
Acr óstico, 263 
Actitud imperativa, 58 
Adivinadores, 435 y sig. 
Adulaci ón, 55, 174 
Advertencia, 54 
Afasia, 204, 208, 232, 393, 418, 450; 
(Véase Afasia histérica) 
Afasia histérica, 183 
Afirmaci ón, 96 
Afirmaciones anal íticas, 144 
Afirmaciones incompletas, 304 
Afirmaciones sintéticas, 144 
Agnosia, 233 
Agramatismo, 234 
Alabanza, 55 
Alarde, 72 
Alcohol, 227, 313, 418 
Alegoría, 113, 118, 249 
Alexia, 233 
Alfabeto fonético, 25 
Alí Baba, 386 
Aliteraci ón, 69, 263 y sigs., 300 y 
sigs. 
Allport, Gordon W., 292 
Alusión, 87, 298 
Amanuense, 85 

Ambiente, verbal, 491 
Ambig üedad, 256, 292 
Amenaza, 68 
Anadiplosis, 379 
Anagrama, 308 
Análisis funcional de la conducta 
verbal, 11 y sigs. 
Analogía, 106 
Anartria, 232 
Anástrofe, 364, 379 
Anderson, S. B., 454 
Animismo, 153 
Anticl ímax, 297 
Antip ófora, 297 
Antonomasia, 114 
Anuncio, 96, 167 
Aplauso, 497 
Apócope, 225 
Apodos, 118 
Aposiopesis, 298 
Aprobaci ón, 67 
Argot, 262 y sigs. 
Argot de la rima, 260-261, 262 
Arist óteles, 106 
Arreos ceremoniales, 24 
Arte representativo, 140 
Arte surrealista, 111 
Aserci ón, 350 y sigs., 359 
Asociación de palabras, 69, 88-89 
Asociación libre, 88 
Asociaci ón por sonido, 69, 89 
Asonancia, 263 y sigs. 
Astrolog ía, 436 

Audiencia, 186 y sigs,, 246, 423 
Audiencia negativa, 192, 250 
Aullido de lobo, 113 
Austen, J., 112 
Autoclíticos, 335 y sigs. 
Autocorrección, 25, 397 y sigs. 
Autoecoico, 78 
Autofortalecimiento de la conduc-
ta verbal, 432 
Autoinstigación, 435 
Autoridad, 57 
Autorreforzamiento, 467-468 
Autosondeo, 436 

Barclay, John, 499 
Barrie, J. M„ 227, 421 
Bennett, A., 276 
Biblia del rey Jaime, 236, 255, 375 
Bodkin, Maude, 427 
Braille, 79 
Braquilog ía, 318 
Bridges, Robert, 358 
Brill, A., 324 y sig., 423 
Browning, Elizabeth Barrett, 290 
Bufón, 424 
Buffon, 196 
Bunyan, P., 249 
Burla, 249 
Burns, Robert, 261 
Butler, Samuel, 74, 331, 416, 431 

Caballo, conducta del, 239 
Calumnia, 174 
Cantar, 82 
Cantos, 436 
Capricho, 96, 123 
Carew, T., 112 
Carnap, R., 124, 343 
Carroll, J. B., 90, 282 
Carroll, Lewis, 176, 296, 313, 328, 
416 
Castigo, 181-183; (audiencia negati-
va), 192, 250 y sigs.; (la li-
teratura como escape), 291; 
(demostraci ón del palomo), 
400 
Catacresis, 116 
Categor ías (juego), 308 
Causaci ón múltiple, 243 y sigs. 
Causas ficticias, 15 
César, Julio, 481 
Cese de la conducta verbal, 234 

502 

ÍNDICE ANALÍTICO 

respuestas 

(Véase Comunidad 

Ciencia y literatura, 113, 142, 458 
Cita (directa), 27 y sigs.; (indi-
recta), 29 
Clasificación de 
las 
verbales, 200 
Coleridge, S. T., 227, 258, 328, 422, 
425 
Combinaci ón, 276 y sig. 
Comportamiento de observar, 445 
Composici ón, 24, 369 y sigs. 
Composici ón de enunciados, 451 
Composición euplástica, 410 
Composici ón extática, 410 
Comprensi ón, 294 y sigs. 
Comunicaci ón, 17, 20, 58, 96, 167, 
390 
Comunidad 
verbal) 
Comunidad verbal, Apéndice, 491 
y sigs. 
Conciencia, 181, 423, 473 
Conciencia judeocristiana, 182,423, 
473 
Concise Oxford Dictionary, 370 
Condicionamiento, proceso de, 39 
Condicionamiento operante, 218-
219 
Condicionamiento respondiente, 
383 
Condiciones de la autocorrecci ón, 
26, 412 y sigs. 
Condiciones que afectan el con-
trol de est ímulos, 162 y sigs. 
Conducta biling üe, 92 
Conducta ecoica, 69 y sig. 
Conducta intraverbal, 86 y sigs.; 
(y referencia), 143 
Conducta irracional, 60 y sig. 
Conducta operante, 30; (la ope-
rante verbal), 199 
Conducta verbal autista, 469 
Conducta verbal bajo el control 
de est ímulos verbales, 66 y 
sigs. 
Conducta verbal cient ífica, 28, 461 
y sigs. 
Conducta verbal dañada (Véase 
Afasia) 
Conducta verbal lógica, 28, 447 y 
sigs. 
Conducta verbal objetiva, 102, 210 
Conducta verbal parcial, 162 y sigs. 

Conducta verbal subjetiva, 162 
Conducta verbal verdadera, 162, 
483 
Conducta vocal, 23, 25-26 
Conducta vocal innata, 58, 492 
Conductismo, 486-487 
Confesión, 165, 182 
Confidente, 424 r 
Conjuros, 436 
Conocimiento, 389 
Conrad, Joseph, 171, 180, 236, 287, 
312 
Constant, Benjam ín, 407 
Construcci ón de modelos, 139 
Contribuciones formales de fuer-
za, 259; (en literatura), 261 
y sigs. 
Contribuciones temáticas de fuer-
za, 250 y sigs. 
Control aversivo, 43 {Véase Cas-
tigo) 
Contumacia, 398 
Correcci ón, 25, 397 
Correcci ón de la conducta verbal, 
162 
Corriente del flujo de la concien-
cia, 426, 468 
Creencia, del oyente, 102, 174 y 
sigs., 391 
Crucigramas, 307, 455 
cummings, e. e., 381 

Charada, 306 
Chauser, 362 
Chesterfield, Lord, 171, 423 

Daño, 230 
Dar nombres, 230 
Darwinismo, 488 
Dashiell, J. F., 468 
Day, Thomas, 328 
De Laguna, Grace, 493 
De Quincy, T., 227 
Dean, Leonard, 405 
Declaraci ón, 96 
Definición, 385 y sigs., (ostensi-
va), 386 
Definición de conducta verbal, 12, 
24 
Definición ostensiva, 387 
Defoe, Daniel, 428429 
Delirio, 418 

Denominaci ón 
(como extensi ón 
del tacto), 116, 252, 259 
Denotaci ón, 96, 159 
Dependencia causal, 89 
Deprivaci ón, 42-43 
Desaire, 182 
Descripci ón, 67, 96 
Desencadenamiento (en la 
tera-
pia), 183; (en el humor), 
307; (en la literatura), 428 
Deseo, 63 
Deseo como mando mágico, 63 
Designaci ón, 128 
Desliz, 312-313 
Deterioro de la forma de respues-
ta, 40 
Diálogo plat ónico, 427 
Diarios, 194 
Dibujos, 85 
Dichtung, 447 
Dickens, Charles, 33, 119, 176, 252, 
372, 390, 418, 422 
Dickinson, Emily, 469 
Dictado, 85 
Dificultad de la respuesta, 223 y 
sig., 233 y sig., 246, 250 
Discriminaci ón, proceso de, 41 
Disposici ón de ánimo, 200, 357 
Distinci ón de clase a caso, 26, 30 
Distinci ón entre clase y caso, 26, 
30 
Distorci ón, (de la relaci ón de tac-
4o), 164 y sigs.; (de la res-
puesta), 259 y sigs. 
Diven, K., 170 
Doble acr óstico, 308 
Dolor, expresi ón de, 228 
Dostoievski, 112, 431 
Drama de la restauraci ón, 119 
Dramas morales, 119 
Drogas, 227, 313 

Ecoaugurio, 288 
Ecolalia, 70 
Edad, la conducta verbal como 
funci ón de la, 227 
Efecto del sal ón de belleza, 412 
Egocentrismo, 37, 178 
Eiségesis, 287 y sig. 
Eliot, George, 421 
Eliot, T. S., 170, 176, 254, 257, 301, 
328, 369 

fNDICE ANALÍTICO 

503 

Emerson, R. W., 369, 483 
Emisi ón de la respuesta, 32 
Emoci ón, 42, 62, 64; (vocabulario 
de la), 147; (del oyente, 
como reforzador), 168; (va-
riable de control), 228; (con-
dicionamiento verbal de la, 
en el oyente), 383 y sig. 
Empson, William, 256, 292, 328 
Encadenamiento, 87 
Encubierta, conducta verbal 
(como fuente de est ímulos 
privados), 155 y sig.; (en 
el pensamiento), 463 
Energ ía de respuesta, 33, 218 
Entonaci ón, 200 
Epanalepsis, 293 
Epicteto, 58 
Epigrama, 298 
Ep ílogos, 483 y sigs. 
Ep ílogos personales, 483 y sigs. 
Ep ístrofe, 293 
Equivalencia, 106 
Erasmo, 405 
Errores de audici ón, 288, 321 
Errores de lectura, 321 
Escalera de palabras, 310 
Escape, como conducta verbal, 44, 
68 
Escritura a mano, 84 
Escritura automática (o lengua-
je), 416 y sig. 
Esopo, 168 
Español deficiente, 370 y sigs. 
Esquesis, 297 
Esten ógrafo, 85 
Estes, W. K., 281 
Estilo, efecto del, 298 
Estimulaci ón suplementaria, 20, 
269 y sigs. 
Est ímulo aversivo condicionado, 
68 
Est ímulos, control de, 41, 103; 
(condiciones que afectan el 
control de), 162 y sigs.; 
(agudizaci ón del control 
del), 448 
Est ímulos privados, conducta ver-
bal bajo el control de, 144 
y sigs. 
Est ímulos verbales, 66 y sigs. 

ÍNDICE ANALÍTICO 

Etimolog ías folcl óricas, 75, 260 
Etolog ía, 492 
Eufemismo, 251 
Evaluaci ón, 458 y sig. 
Evelina, 94 
Eventos privados en la ciencia na-
tural, 144 
Evitaci ón, 43, 68 
Exclamaci ón, 231 
Explicaci ón, 19 
Expresi ón, 20, 56, 104; (de las 
emociones), 228 y sigs.; (en 
el origen del lenguaje), 494 
Extensi ón genérica, 105 
Extensi ón met ónica, 113 
Extinci ón, 41, 220 

Fábula, 113, 249 
Falacia patética, 151 
Falta de sentido, 222, 254 
Fanopeia, 302 
Federico II, 492 
Ferster, C. B., 218, 408 
Ficci ón, 164 y sig. (Véase Litera-
tura) 
Ficciones explicativas, 16 
Filibustero, 214 
Finney, C. I., 419 
Foley, J. P., 90 
Fonema, 25 y sigs., 77, 137 
Formaci ón de conceptos, 127, 142 
Formalismo, 30, 37, 479 y sig. 
Formas de respuestas que depen-
den de las contingencias, 
222 
Formulaciones tradicionales, 13 
Forster, E. M., 180 y sig. 
Fowler, H. W., 87, 251, 268, 288, 
424 
"Francés fracturado", 439 
Frecuencia de respuesta como me-
dida de fuerza, 37 y sig. 
Freud, S., 111, 172, 215, 251, 275, 
290, 305, 312, 321, 400, 402-
404, 405, 407, 414 y sigs., 
423, 426, 472-473, 488 
Fuga de ideas; 88 

Galsworthy, John, 420 
Gardiner, A. H., 361 
Garrick, 94 

estos, 61, 85, 495 y sigs. 
ilbert, W. S., 305 
lissando, 82 
oethe, 421 
oodenough, F. L., 90 
rafolog ía, 27 
ramática, 200 
raves, Robert, 256, 421 
renspoon, J., 163 
ritos (en la causaci ón múltiple), 
261; (animales), 492 
ritos animales, 499 y sigs. 
rose, F., Dictionary of the Vul-
gar Tongue, 247 
rupo, valor de la conducta ver-
bal para el, 461 y sig. 

[adamard, J., 417 
'ambre, como respuesta verbal, 
150 
[aplografía, 87 
[aplología, 87, 225, 317 
[arvard, 405, 483, 486 
3e aqu í!, 72, 167 
[ead, Henry, 34 
[ebreo, 492 
[emingway, Ernest, 382 
[ipalage, 379 
[ipérbaton, 364 
[ipérbole, 165 
[ipnosis, 175, 392, 416, 439 
[ip óstasis, 28 
[isterolog ía, 357 
[obbes, Thomas, 359 
[ojas de té como sondeos tex-
tuales, 436 
[olland, J. G., 445 
[omero, 215 
[omológico, 344 
[omonimia, 133 
[om ónimos, 132 
[opkins, Gerard, 444 
tousman, A. E., 170, 227, 419 
[udson, W. H., 405 
lugo, V íctor, 127, 256 
[umor, verbal, 302 y sig.; (licen-
cia), 424; (Véase Juegos) 
[uxley, Aldous, 100 
[w, 137; (nota el pie de página) 

Ideas, 15, 92, 143, 144, 483 y sig. 
Identificaci ón, 179, 292 
Ide ógrafo, 205 
Imágenes, 16, 173 
Imitaci ón, 73, 78 
"Imitador perseverante", 87, 328 
Implicaci ón, 298 
Incubaci ón, 442 
Indirecta, 274 
Inducci ón, 121; (Véase Generali-
zaci ón) 
Inflecci ón, 135 
Informaci ón, 17, 103 
Informe verbal, 154 
Ingenio, 297-304; (Véase también 
Humor) 
Insinuaci ón, 298 
Insinuaci ón, 274; (Véase Instiga-
dor) 
Instrucci ón, 389 
Instrucciones mediatizadoras, 173 
ínterjercci ón, 58, 178, 231 
Interpretaci ón, 37, 94, 104 
Interrogaci ón, 58 
Introspecci ón, 413 
Instigador, 271 
Instigadores ecoicos, 271 
Instigadores formales, 381 
Instigadores temáticos, 275 
Instrumentos nemotécnicos, 118-
119, 435 
Instrumentos ret óricos, 176, 293 
Inversi ón hister ónea, 357 
Iron ía, 248, 298 
Iron ía dramática, 248 

James (Conferencias William Ja-
mes), 483 
Jerogl ífico, 28, 80, 141, 205 
Jespersen, O., 23, 58 
Johnson, Samuel, 256, 473 
Jourdain, P., 126 
Joyce, James, 112, 301, 328, 329, 
384 
Juego de palabras, 256 
Juegos, verbales, 306 y sigs. 
Juegos de palabras, 88 
Juicio, 359 
Jung, C. G., 89 y sigs., 282 

ÍNDICE ANALÍTICO 

505 

Kant, E., 481 
Kaplan, W. K., 163 
Keats, John, 326 y sig., 397 
Keller, F. S., 57 
Kingsley, Elizabeth, 307 

Lacour-Gayet, G., 411 
Lapsos, 312 y sig. 
Lecky, W. E. H., 163, 398 
Lector, 183; (Véase Oyente) 
Lectura, aprendizaje de la, 80-81 
Lectura subvocal, 80, 156 
Lee, I. J., 152, 359 
("pequeño")» 187; 
Lenguaje, 12; 
(como ambiente verbal), 491 
Lenguaje ideal, 138 y sigs. 
Lenguaje objeto, 343 
Lenguaje secreto, 247-248 
Lenguajes aglutinados, 132 
Lenguajes anal íticos, 132 
Lenguajes sintéticos, 132 
Lewis, Sinclair, 364 
Ley de Grimm, 499 
Libro de notas, 436 
"Licencia" literaria, 425 
Ling ü
ística, 14, 491-492 
Literatura, 63-64, 83; metáfora en 
la), 112; 
(y ciencia), 113, 
142, 458; (efectos especiales 
en la), 174; (causaci ón múl-
tiple en la), 254; (ambiente 
literario), 397 
Litotes, 54 
Llamada, 54 
Llanto, 59 
Llanto epiléptico, 229 
Llenar vac íos, conducta de, 446 
Lo común, como respuesta verbal 
ante est ímulos privados, 151 
Locke, J., 476, 478 
L ógica, 14, 392 
Logograf ía, 205 
Logopeya, 302 
Logorrea, 430 
Loro, 73 
Lowes, J., 258 

Macaulay, T. B., 175 
Machen, Arthur, 237 
Macmillan, Z. L., 90 
Malaprop, 116, 320 

506 

ÍNDICE ANALÍTICO 

Maldici ón, 63 
Malinowski, B., 461 
Mandler, G., 163 
Mando, 57 
Mando extenso, 60 
Mando mágico, 62 
Mando suavizado, 55 
Marouzeau, J., 437 
Marvell, Andrew, 329 
Maupassant, Guy de, 298 
Maurer, D. W., 262 
Medio de la conducta verbal, 26, 
83, 205 
Meiosis, 298 
Melopeya, 302 
Melville, Hermán, 112 
Memorando, 435 
Memoria, verbal, 221-222; (hablar 
"de memoria"), 157; 
(ex-
perto), 118, 222 
; 
Mentira, 164 
Metáfora, 86, 106; (y abstracci ón), 
121-122 
Metalenguaje, 343 
Metátesis, 325 
Metonimia, 113 
Michotte, A., 152 
Miedo al escenario, 246, 408 
Milton, 173, 421 
M ímica, 73; (como técnica cient í-
fica), 27, 140 
Mito, 113 
Moliere, 480 
Moore, George, 237, 288 
Moore, O. K., 454 
Morfema, 134 
Morgan, J. P., 216 
Morrow, Dwight, 216 
Motivaci ón, 42, 226 
Mozart, 478 
Murray, H. A., 283 
Musa, 419 
Música, 81, 83, 87 
Musset, Alfred de, 421 
Mutismo, 408 

Napole ón III, 305 
Nash, Ogden, 305, 327, 424 
Necesidad, 43 
Negaci ón, 346-347 
Neologismos, 324 

' 

Newman, J. R., 126 
Newton, I., 60 
No, 346-347 
Nombrar, 67, 96; Véase Nomi-
naci ón) 
Nombre común, 128 
Nombres propios, 117; (olvido de 
los), 118, 223 
Notas, 83 
Novela de caracteres, 426 
Nuevas combinaciones de respues-
tas fragmentarias, 311 y si-
guientes 
Numerolog ía, 436 
Número al azar, emisi ón de, 255 

O. Henry, 248 
Objetos como est ímulos de con-
trol, 19 
Oferta, 54 
Ogden, C. K., 14, 289 
"Oir voces", conducta psic ótica 
de, 280 
Olvido, 221, 251; (como efecto del 
castigo), 183, 193 
Onomatopeya, 140-141, 316, 498 
Operante verbal como unidad de 
análisis, 18, 199 y sigs. 
Opiáceos, 227 
Optativo, 58, 63 
Oraci ón, 52 
Oraci ón del Señor, 56 
Oraci ón peri ódica, 299, 357 
Oraciones, 369 y sigs. 
Oráculos, 436 
Orden, 52 
Órdenes militares, 40, 52 
Origen del lenguaje (ambiente ver-
bal), 492 y sigs. 
Ortograf ía, 132 
Ouija, superficie de la, 412 
Ox ímoron, 298 
Oyente, 44, 50 y sigs., 100, 174, 285 
y sigs. 

Paget, R. A., 497 
Palabra, 29-30; (misma palabra en 
diferentes tipos de operan-
te), 201 
Palilalia, 78, 418 
Pal índromo, 263, 310 
Parábola, 294 

Paradigmas del hablante y oyen-
te, 52, 53, 71, 98, 99 
Paradoja, heterol ógica, 344 
Paragramatismo, 234 
Paraleipsis, 298, 406 
Parcialidad, 162 
Parodia, 259, 328 
Parry, Milman, 215 
Pater, Walter, 299 
Pautas arquet ípicas, 427 
Pearson, A. C, 257 
Pensamiento, 461 y sigs. 
Pensamiento, 157-158; (como au-
tocr ítico), 339, 464-465, 477 
Pensamiento, como conducta, 478-
480; {Véase Pensamiento) 
Pentámetro yámbico, 91 
Pepys, Samuel, 405 
Perd ón, 183 
Perelman, S. J., 327, 424 
Permiso, 54 
Permutaci ón y combinaci ón de 
las respuestas verbales, 436 
Personalidad, 418 
Plagio, 415 
Plat ón, 475 
Plinio el viejo, 398 
Plutarco, 398 
Poe, E. A., 437 
Poes ía anglosajona, 264 
Poincaré, H., 442 
Poliptoton, 293 
Pope, Alexander, 300 
Pound, Ezra, 302, 328 
Power, Eileen, 225 
Pregunta, 53 
Prejuicio, 162 
Presagio, 436 
Prescott, F. C, 256, 421 
Presentaci ón (social), 421 
Préstamo literario, 87, 257-258, 328, 
415 
Prestigio, 57, 391 
Prince, Morton, 422 
Probabilidad de respuesta, 32, 38 
Produci ón de conducta verbal, 397 
y sigs. 
Producci ón mecánica de conducta 
verbal, 440 
Profetas, 436 
Prolepsis, 297 

ÍNDICE ANALÍTICO 

507 

Propiedades dinámicas, 32 y sigs., 
213; (del mando), 56; (de la 
conducta bajo control ver-
bal), 93; (del tacto), 104; 
(del 
tacto extenso), 120; 
(del tacto abstracto), 127 
Proposiciones, 18, 92, 96, 188, 481 
Prop ósito, 159 
Proust, Marcel, 112, 172, 382, 415 
Proyección, 151 
Psicoanálisis, 217, 290, 427; (Véase 
Freud) 
Psicología, 15 
Psicoterapia, 193, 238, 424, 428 
Puntuaci ón, como autocl ítico, 345, 
381-382 

Quejido, 316 
Quiasma, 380 
Quine, W. V., 28, 348, 367 

Racionalizaci ón, 472; (como efec-
to del castigo), 183 
Recetas, médicas, 247-248 
Rechazo de la conducta verbal, 
397-398 
Rectificaci ón, 398 
Recuerdo, 158 
Reductio ad absurdum, 299 
Reduplicaci ón, 35, 70, 78, 141 
Referencia, 19, 58, 96-97, 129 y 
sigs.; (de abstracci ón), 123-
124; (en el lenguaje ideal), 
138; (en diferentes tipos de 
operantes verbales), 143 
Reflejos condicionados (y referen-
cia), 100 y sig.; (y abstrac-
ci ón), 122; (en las emocio-
nes), 168 y sig., 228; (en el 
oyente), 168 y sig., 383 
Reforzadores condicionados, 67 y 
sig. 
Reforzadores condicionados gene-
ralizados, 67-68, 97; (efecto 
de las medidas especiales de 
los), 163 
Reforzamiento de la conducta ver-
bal, 39-40; 
(educacional), 
98-99, 224 
Reforzamiento diferencial de 
tasa de respuesta, 218 

la 

Relleno, 71, 215 
Repertorio, verbal, 31 
Repetici ón, 35, 293; (al terminar 
la conducta verbal), 235 
Respuestas correctas, 172 
Respuestas err óneas, 172 
Respuestas fragmentarias, 311 y 
sigs. 
Respuestas imitativas, 140 
Ret órica, 14, 113 
Retractaci ón, 398 
Retroalimentaci ón defectuosa, 412 
Revocaci ón de la conducta ver-
bal, 397 
Richards, I. A., 125, 256, 287 
Riding, Laura, y Graves, R., 256 
Ridley, M. R., 397 
Rima, 69, 263, 300 
Rimsky, Korsakov, 304 
Risa, 303; (como expresi ón), 229 
y sig. (como autocl ítico, 342, 
406 
Ritmo, 263-264, 300 
Ritournelle, 79 
Romains, Jules, 444 
Rosenzweig, S., y Shakow, D., 280 
Rosett, J., 418 
Rousseau, J. J., 238 
Russell, B., 23, 38, 101, 338, 344, 
346, 351, 479 y sigs., 483 y 
sigs. 
Russell, George (AE), 419 
Rylands, George, 261 
Ryle, Gilbert, 156 

Sapir, E., 367 
Sarcasmo, 169, 298 
Sátira, 249 
Schedules of Reinforcement, 218, 
408 
Sed, 42 
Sells, S. B., 450 
Semántica, 14, 105, 129 y sigs., 188 
Señalar, 24 
Shakespeare, W., 119,170, 236, 248, 
254, 264, 301, 311, 364, 376, 
398, 415, 476, 480 
Shakow, D., 280 
Shelley, Percy Bysshe, 476 
Shepard, Odell, 377 
Sherida, R. B., 116, 320 
Sí, 350-351 

508 

ÍNDICE ANALÍTICO 

Significado, 17 y sigs., 23, 57 y 
sigs., 94, 159 
Signo, 95; (Véase S ímbolo) 
Signo (augurio), 436 
Silencio, como castigo, 181; (como 
condici ón aversiva), 214 
S ímbolo, 95, 425; (como sustituto 
de una cosa), 100-101; (freu-
diano), 111 
S ímil, 110 
S ímploce, 293 
Sinclair, Upton, 287 
S íncope, 225 
S índrome de Korsakoff, 434 
Sinécdoque, 113-114 
Sinonimia, 133 
Sintaxis, 134-135, 200, 355 y sigs. 
S íntomas psicosomáticos, 430 
Sistema de Copérnico, 488 
Smith, L. P., 359 
Soborno, 168 
S ócrates, 248 
Solecismo, 116 
Soliloquio, 194, 468 
Soluci ón de problemas, 472 
Sonambulismo, 421 
Sondeos, 271 
Sondeos ecoicos, 275 
Sondeos formales, 275 
Sondeos temáticos, 282 
Sonidos del habla, 24-25, 75-76, 81-
82 
Sordera y retroalimentaci ón de-
fectuosa, 412 
Sordomudo, 83 
Souriau, 443 
Spooner, W. A., 325 
Spurgeon, C, 109 
Stael, Madame de, 427-428 
Stein, Gertrude, 254, 238, 375, 417, 
439 
Stendhal, 112, 151, 191, 216, 393, 
425 
Stevenson, R. L., 88, 329, 411, 422 
Subjuntivo, 58 
Sueños, 421 
"Suero de la verdad", 227, 419 
Suetonio, 156 
Sumaci ón, 276 
Sumador verbal, 276-277 
Sumador verbal visual, 280 

Superstici ón, 61, 223 
Súplica, 52, 53 
Suposici ón, 119 
Susurro, 398, 404 
Swift, J., 100, 187, 249 
Swinburne, 265 

Tácito, 411 
Tacto, 15, 28 y sigs.; (impuro), 
162 y sigs. 
Tacto extenso, 105 
Talleyrand, 411 
Tamaño de la unidad de la con-
ducta verbal, 31 
Tarski, 343 
Tartamudeo, 182, 408 
Taylor, Archer, 306 
Temas de literatura, 427 
Teor ía de la correspondencia del 
significado, 19, 105, 128 y 
sigs. 
Teor ía del "soplo y del ruido", 498 
Teriotipos, 112, 127 
Terminaci ón sorpresa, 298 
Test de apercepci ón temática, 282 
Test de Rorschach, 283 
Tests proyectivos, 280 
Tetera (juego de la), 309 
Textual, 79 y sigs.; (sondeos tex-
tuales), 280; (instigadores 
textuales), 273 
Thackeray, W. M., 391 
Thoreau, Henry David, 377 
Thorndike, E. L., 91, 465 
Tinbergen, N., 492 
Titivillus, 225 
T ítulos, libro de, 259 
Tmesis, 364 
Tolstoi, L., 70, 112, 173, 251, 262, 
276 
Tooke, J. H., 112, 231, 365 
Topograf ía de la conducta verbal, 
20 
Toro, 303 
Trabalenguas, 322 
Traducci ón, 91; (interlineal), 50 
Transcripci ón, 84 
Transferencia de respuesta, 106 
Trollope, Anthony, 119, 196, 316, 
404, 406, 415, 439 
Tropas, 364 
Trovador, 164, 215 

ÍNDICE ANAÜTICO 509 

