 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
El Presidente Thomas Woodrow Wilson. 
Un estudio psicológico 
 
«Über Coca» (Sobre la cocaína) 
 
«Coca», Diciembre de 1884 
 
Sinopsis de las neurosis de transferencia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

El Presidente Thomas Woodrow Wilson. 
Un estudio psicológico 

 
 
Introducción 
 
 
Cuando un autor publica su opinión sobre un personaje histórico, rara vez 
descuida asegurar a sus lectores desde el comienzo que se ha esforzado por 
mantenerse libre de toda tendencia y prejuicio, que ha trabajado sine ira et 
studio, como lo expresa la bella frase clásica. Yo, sin embargo, debo iniciar mi 
contribución a este estudio psicológico sobre Thomas Woodrow Wilson con la 
confesión de que la figura del presidente norteamericano, tal como surgió en el 
horizonte de los europeos, me resultó antipática desde el principio, y esta 
aversión aumentó al pasar los años a medida que supe más sobre él y cuanto 
más severamente sufrimos las consecuencias de su intrusión en nuestro 
destino. 
 
Al conocerlo mejor no fue difícil encontrar razones que justificaran esta 
antipatía. Se nos informó que Wilson, como presidente electo, se desembarazó 
de uno de los políticos que le hacían notar sus servicios en la campaña 
electoral, con estas palabras: "Dios ordenó que yo fuese el próximo presidente 
de los Estados Unidos. Ni usted ni ningún otro mortal o mortales podrían 
haberlo impedido". El político era William F. Mc Combs, director del Comité 
Demócrata Nacional. No sé cómo evitar la conclusión de que un hombre capaz 
de tomarse las ilusiones de la religión tan al pie de la letra y tan seguro de tener 
una especial 
intimidad personal con el Todopoderoso, no es apto para 
mantener relaciones con los comunes hijos del hombre. 
 
Como todos saben, también el campo enemigo durante la guerra albergaba a 
un amado elegido por la Providencia: el Káiser. Fue muy lamentable que luego 
apareciera un segundo elegido por el otro lado. Nadie ganó con eso: el respeto 
por Dios no aumentó. 
 
Otra peculiaridad evidente del presidente, que él mismo hizo notar a menudo, 
es en gran parte la causa de que no sepamos cómo comenzar a captar su 
personalidad y la sintamos tan extraña a nosotros. A través de una larga y 
penosa evolución hemos aprendido a establecer las fronteras que separan 

nuestro mundo psíquico interior del mundo de la realidad externa. Podemos 
comprender este último sólo en cuanto lo observamos, lo estudiamos y 
recolectamos descubrimientos sobre él. En esta penosa tarea no ha sido fácil 
para nosotros renunciar a las explicaciones que cumplían nuestros deseos y 
confirmaban nuestras ilusiones. Pero esta victoria sobre nosotros mismos nos 
ha recompensado: nos ha llevado a un dominio de la naturaleza jamás soñado. 
 
Recientemente hemos comenzado a aplicar el mismo procedimiento al 
contenido de nuestro mundo psíquico 
interior. En consecuencia se han 
planteado exigencias aun mayores a nuestra autocrítica y a nuestro respeto por 
los hechos. Esperamos lograr también en este campo un éxito análogo. Cuanto 
más amplio y profundo se vuelve nuestro conocimiento de la vida interior, tanto 
más se acrecienta nuestro poder de retener bajo control y de guiar nuestros 
deseos primarios. Wilson, por el contrario, declaraba reiteradamente que los 
meros hechos no 
tenían ningún significado para él, que estimaba 
exclusivamente los motivos y las opiniones humanas. 
 
Como resultado de esta actitud, era natural para su manera de pensar ignorar 
los hechos del mundo exterior real, aun hasta el punto de negar que existieran 
si estaban en conflicto con sus esperanzas y deseos. Por lo tanto no tenía 
ningún motivo para reducir su ignorancia enterándose de los hechos. Nada 
importaba salvo las nobles intenciones. El resultado fue que, cuando cruzó el 
océano para traer a la Europa desgarrada por la guerra una paz justa y 
duradera, se colocó en la deplorable situación del benefactor que desea 
devolver la visión a un paciente, pero no conoce la estructura del ojo y no ha 
tenido el cuidado de aprender los métodos necesarios para operar. 
 
falta de 
la 
la responsable de 
Esta misma mentalidad es probablemente 
sinceridad, el no ser digno de confianza y la tendencia a negar la verdad, que 
se manifiestan en los contactos de Wilson con otros hombres y resultan 
siempre tan chocantes en un idealista. La compulsión a decir la verdad debe 
estar ciertamente solidificada por la ética pero se basa en el respeto por los 
hechos. 
 
Debo expresar también mi creencia de que había una conexión íntima entre la 
alienación del mundo real que tenía Wilson y sus convicciones religiosas. 
Muchos fragmentos de su actividad pública producen casi la impresión de ser la 
aplicación a la política de los métodos de la Christian Science. Dios es bueno, 
la enfermedad es malvada. La enfermedad contradice la naturaleza de Dios. 

 

1

 

2

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Por lo tanto, dado que Dios existe, la enfermedad no existe. No hay tal 
enfermedad. ¿Quién va a esperar que un curandero de esta escuela se interese 
por la sintomatología y la diagnosis? 
 
Volvamos ahora al punto de partida de estas observaciones, a la afirmación de 
mi antipatía por Wilson, para agregar una palabra de justificación. Todos 
sabemos que no somos totalmente responsables de los resultados de nuestras 
acciones. Actuamos con cierta 
luego nuestra acción produce 
intención, 
resultados que no queríamos causar y que no podíamos prever. Así a menudo 
cosechamos más condenación y mala reputación y ocasionalmente más 
alabanza y honores de lo que merecemos. Pero cuando un hombre logra, como 
Wilson, casi exactamente lo contrario de lo que deseaba llevar a cabo, cuando 
ha demostrado que es la verdadera antítesis del poder que "desea siempre el 
mal y crea siempre el bien", cuando la pretensión de librar al mundo del mal 
termina en una nueva prueba de lo peligroso que es un fanático para el 
bienestar común, entonces no debe asombrar que surja en el observador una 
desconfianza que hace imposible la simpatía. 
 
Puedo asegurar que, cuando la influencia de Bullitt me condujo a un estudio 
más minucioso de la vida del Presidente, este sentimiento no permaneció 
intacto. 
 
Se desarrolló cierta simpatía, pero de un tipo especial, mezclada con lástima, 
tal como se siente por el héroe de Cervantes, el ingenuo caballero de La 
Mancha. Y por fin, al comparar las fuerzas de ese hombre con la grandiosidad 
de la tarea que se había impuesto, esa lástima fue tan arrolladora que 
predominó por sobre cualquier otro sentimiento. Así, al terminar, puedo pedir al 
lector que no rechace el trabajo que sigue, como si fuera producto de los 
prejuicios. Aunque no surgió sin la participación de sentimientos intensos, esos 
sentimientos fueron enteramente dominados. Y puedo asegurar lo mismo en 
cuanto a William C. Bullitt, con quien colaboro en este libro. 
 
Bullitt, que conoció personalmente al Presidente, trabajó para él durante la 
época de su preeminencia y estuvo entonces dedicado a él con todo el 
entusiasmo de la juventud, ha preparado las Notas Biográficas sobre la Niñez y 
Juventud de Wilson. En cuanto a la parte analítica, ambos somos responsables 
por igual; ha sido escrito por los dos en trabajo conjunto. 
 

Parece conveniente dar algunas explicaciones más. El lector podría objetar 
que, aunque le presentamos nuestro trabajo como un "estudio psicológico", 
hemos empleado el método psicoanalítico para examinar a nuestro sujeto y 
utilizado hipótesis y 
términos psicoanalíticos sin restricción. No es una 
deformación hecha por deferencia a los prejuicios del público; por el contrario, 
nuestro título expresa nuestra convicción de que el psicoanálisis no es más que 
psicología, una de sus partes, y una parte que no necesita pedir disculpas por 
emplear métodos analíticos en un estudio psicológico que concierne a los 
hechos psíquicos profundos. 
 
tales estudios 
resultados de 
los 
inadmisible publicar 
Es por cierto 
exponiéndolos a la curiosidad pública mientras vive el individuo en cuestión. Es 
igualmente improbable que el sujeto consienta que se publiquen durante su 
vida. Los análisis terapéuticos se llevan a cabo entre el médico y el paciente 
bajo 
la promesa del secreto profesional, con 
total exclusión de 
terceras 
personas. Pero cuando un individuo cuya vida y obra tienen cierta significación 
para el presente y futuro ha muerto, se vuelve por consenso común un sujeto 
adecuado para la biografía y las limitaciones previas ya no existen. Podría 
surgir entonces el problema de un período post-mortem de inmunidad al estudio 
biográfico, pero rara vez se ha planteado tal problema. No sería fácil llegar a un 
acuerdo sobre la duración de ese período ni asegurar que se observara. 
 
Thomas Woodrow Wilson murió en el año 1924. 
 
Debemos atacar por fin la errónea concepción de que hemos escrito este libro 
con el secreto propósito de probar que Wilson era una personalidad patológica, 
un hombre anormal, con el objeto de socavar con rodeos toda estima por sus 
logros. ¡ No! No es esa nuestra intención. Y aun si lo fuera, este libro no podría 
causar tal efecto, pues hace tiempo que nuestra ciencia ha renunciado a creer 
en una estructura rígida de la normalidad y en una línea tajante de demarcación 
entre lo normal y lo anormal de la vida psíquica. Una técnica de diagnóstico 
cada vez más delicada nos ha permitido descubrir toda clase de neurosis donde 
menos esperábamos encontrarlas; así casi se justifica la afirmación de que las 
inhibiciones y síntomas neuróticos han llegado hasta cierto punto a ser 
comunes a todos los seres humanos civilizados. Creemos incluso comprender 
las exigencias que han producido este fenómeno. 
 
Más aun, nos hemos visto forzados a sacar en conclusión que, para juzgar los 
acontecimientos psíquicos, la categoría normal-patológica es tan inadecuada 

 

3

 

4

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

como la antigua categoría bueno-malo, que lo incluía todo. Sólo en la menor 
parte de los casos se puede encontrar el origen de las perturbaciones psíquicas 
en inflamaciones, o en la introducción de sustancias tóxicas en el organismo; y 
aun en estos casos el efecto no es directo. En la mayoría son factores 
cuantitativos los que producen la manifestación de resultados patológicos: 
factores 
tales como estímulos excepcionalmente 
fuertes aplicados a 
determinada parte del aparato psíquico, una provisión mayor o menor de esas 
indispensables para el 
secreciones 
funcionamiento del 
internas que son 
sistema nervioso, perturbaciones relativas al 
tiempo, desarrollo precoz o 
retardado de la vida psíquica. 
 
Encontramos nuevamente este 
tipo de causalidad cuantitativa cuando 
estudiamos, con la ayuda del psicoanálisis, lo que consideramos ahora la 
materia prima de los fenómenos psíquicos. La fuerza relativa de cualquiera de 
las muchas pulsiones instintivas que proveen la energía psíquica, la especial 
profundidad de una de esas identificaciones sobre las cuales se construye 
habitualmente la personalidad, una formación reactiva excepcionalmente fuerte 
para reprimir un impulso; tales factores cuantitativos deciden la forma final de 
una personalidad, le imprimen una determinada individualidad y dirigen su 
actividad en un cierto sentido. 
 
En su descripción de Bruto ya muerto, el Marco Antonio de Shakespeare dice: 
"Los elementos se mezclaron en él de tal modo, que la naturaleza podría 
ponerse de pie y decir a todo el mundo: “Este fue un hombre”". 
 
Como nota a estas palabras del poeta, sentimos la tentación de declarar que 
los elementos de la constitución psíquica son siempre los mismos. Lo que 
cambia es la proporción cuantitativa de los elementos y, debemos agregar, su 
ubicación en diferentes campos de la vida psíquica y su adhesión a diferentes 
objetos. Según ciertos criterios evaluamos la personalidad del individuo como 
normal o como patológica o con rasgos patológicos. Pero estos criterios no son 
en modo alguno uniformes, dignos de confianza o constantes. Son difíciles de 
captar científicamente porque en el fondo son sólo ayudas prácticas, a menudo 
de origen convencional. 
 
"Normal" sólo significa generalmente "promedio" o "cercano al promedio". 
Nuestro juicio sobre si hay que considerar patológico o no un rasgo de 
personalidad o una acción, queda a menudo determinado por la medida de si 
es o no dañino para el individuo o para la comunidad de que forma parte. A 

pesar de la vaguedad de estos conceptos y de la incertidumbre de los principios 
fundamentales sobre los cuales se basa el juicio, no podemos prescindir en la 
vida práctica de la distinción entre normal y patológico; pero no debiéramos 
asombrarnos de que esta distinción no haga juego con otras importantes 
antítesis. 
 
Locos, visionarios, víctimas de alucinaciones, neuróticos y lunáticos, han 
desempeñado grandes papeles en todas las épocas de la historia de la 
humanidad, y no sólo cuando 
la casualidad del nacimiento 
les 
legó 
la 
soberanía. Habitualmente han naufragado haciendo estragos, pero no siempre. 
Personas así han ejercido una influencia de gran alcance sobre su propio 
tiempo y los posteriores, han dado ímpetu a importantes movimientos culturales 
y han hecho grandes descubrimientos. Han sido capaces de alcanzar tales 
logros, por un lado, con la ayuda de la porción intacta de sus personalidades, 
es decir, a pesar de sus anormalidades; pero, por otro lado, son a menudo 
precisamente los rasgos patológicos de su personalidad, la unilateralidad de su 
desarrollo, el refuerzo anormal de ciertos deseos, la entrega a una sola meta 
sin sentido crítico y sin restricciones, lo que les da el poder para arrastrar a 
otros tras de sí y sobreponerse a la resistencia del mundo. 
 
Tan frecuentemente está la gran realización en compañía de la anormalidad 
psíquica que uno siente la tentación de creer que son inseparables. Sin 
embargo, contradice esta suposición el hecho de que en todos los campos de la 
actividad humana se pueden encontrar grandes hombres que cumplen los 
requisitos de la normalidad. Con estos comentarios esperamos haber aquietado 
la sospecha de que este libro sea otra cosa que un estudio psicológico de 
Thomas Woodrow Wilson. Pero no podemos negar que, en éste como en todos 
los casos, el conocimiento más íntimo de un hombre puede llevar a una 
estimación más exacta de sus realizaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

5

 

6

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
Uno 
 
 
 
 
Sobre Thomas Woodrow Wilson se han escrito numerosos libros y muchos de 
sus amigos han tratado de explicárselo a sí mismos y a los otros. Esas 
explicaciones tienen algo en común: terminan con una nota de incertidumbre. 
 
Wilson sigue siendo, aun para sus biógrafos e 
íntimos, un personaje 
contradictorio, un enigma. El 10 de junio de 1919, en el último mes de la 
Conferencia de Paz, el coronel Edward M. House anotó en su diario: "Creo que 
nunca conocí a un hombre cuyo aspecto general cambiara tanto de una hora a 
otra. No es sólo la cara del presidente lo que se altera. Es una de las 
personalidades más difíciles y complejas que he conocido. Es tan contradictorio 
que es difícil formular un juicio sobre él”. Con mayor o menor énfasis, todos los 
íntimos y biógrafos llegan por fin a esta conclusión. 
 
Wilson era, por cierto, complejo: no será fácil descubrir la clave de la unidad 
bajo las aparentes contradicciones de su personalidad. Además, no debemos 
iniciar la tarea con falsas esperanzas. Jamás podremos lograr un análisis 
completo de su personalidad. Sobre muchas partes de su vida y su carácter no 
sabemos nada. Los hechos que conocemos parecen menos importantes que 
los que ignoramos. Todos los datos que quisiéramos conocer sólo se podrían 
descubrir si él estuviera vivo y se sometiera al psicoanálisis. Ha muerto; nadie 
los conocerá 
jamás. Por 
lo 
tanto no podemos 
tener 
la esperanza de 
comprender los acontecimientos decisivos de su vida psíquica ni en todos los 
detalles ni en todas sus relaciones. En consecuencia, no podemos llamar a esta 
obra un psicoanálisis de Wilson. Es un estudio psicológico basado sobre el 
material de que disponemos en la actualidad, nada más. 
 
Por otro lado, no queremos subestimar las pruebas que poseemos. Sabemos 
mucho sobre numerosos aspectos de la vida y personalidad de Wilson. 
Debemos abandonar la esperanza de un análisis completo, pero conocemos 
bastante sobre él como para justificar la intención de señalar el camino principal 
de su desarrollo psíquico. A los hechos que conocemos de él como individuo 
añadiremos los que el psicoanálisis ha descubierto como valederos para todos 

los seres humanos. Wilson era, al fin y al cabo, un ser humano, sujeto a las 
mismas leyes de desarrollo psíquico que los demás hombres. La universalidad 
de esas leyes ha sido probada por el psicoanálisis de innumerables individuos. 
 
Decir esto no equivale a que el psicoanálisis ya ha revelado los misterios 
últimos de la vida humana. Ha abierto la puerta que conduce a la vida interior 
del hombre y permitido reconocer la existencia de unos pocos objetos que 
están cerca de ella, aunque los que yacen mas profundamente están todavía 
velados por la oscuridad. 
 
Ha dejado pasar un poco de luz a través de las tinieblas, de modo que ahora 
podemos distinguir 
los contornos de ciertos objetos, describir algunos 
mecanismos usados por la realidad última que no podemos expresar. Nuestra 
ciencia es todavía muy joven y la investigación futura probará sin duda que las 
líneas con que ahora tratamos de esbozar estos objetos no estaban totalmente 
bien dibujadas. Pero la perspectiva de que los detalles de las concepciones 
presentes resulten modificados más adelante, no debe impedirnos utilizarlas. La 
obra de Newton no se volvió inútil porque después apareciera Einstein, y si no 
hubiera sido por él, probablemente no habría habido un Einstein. Por eso 
emplearemos, como cosa corriente, determinados teoremas desarrollados por 
el psicoanálisis a partir de los hechos que ha descubierto y en los cuales ahora 
pide se crea. Nos parece necesario exponer, lo más brevemente posible, unas 
pocas de estas concepciones y suposiciones antes de encarar cl problema 
psicológico planteado por la personalidad de Wilson. 
 
Empezamos con el axioma de que en la vida psíquica del hombre, desde el 
nacimiento, actúa una fuerza que llamaremos libido y definimos como la 
energía de Eros. 
 
La libido debe acumularse en alguna parte. Pensamos que "carga" ciertas áreas 
y partes de nuestro aparato psíquico, como una corriente eléctrica a una batería 
o un acumulador; como una carga de electricidad, está sujeta a alteraciones 
cuantitativas; si permanece sin descarga, muestra una tensión proporcional a la 
cantidad de energía acumulada y busca una salida; además, es continuamente 
alimentada y renovada por generadores físicos. 
 
La libido se almacena primero en el amor por uno mismo: narcisismo. Esta fase 
es claramente visible en un bebé. Sus intereses se limitan a las acciones y 
productos de su propio cuerpo. Encuentra en sí mismo todas sus fuentes de 

 

7

 

8

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

placer. Es cierto que aun un niño no deseado tiene un objeto amoroso: el pecho 
de su madre. Sin embargo, lo único que puede hacer es introyectar este objeto 
dentro de sí y tratarlo como a una parte de sí mismo. 
 
En contraste con el narcisismo ubicarnos el amor objetal. De vez en cuando, un 
adulto conserva una condición semejante al narcisismo del recién nacido; nos 
parece entonces un egoísta monstruoso, incapaz de amar a nadie y a nada 
fuera de sí mismo; pero normalmente en el transcurso de la vida, una parte de 
la libido se dirige hacia objetos externos; otra parte continúa adherida a uno 
mismo. El narcisismo es la primera morada de la libido y sigue siendo su hogar 
más duradero. En diferentes individuos la proporción entre amor narcisista y 
amor objetal varía muchísimo; la carga principal de libido se puede almacenar 
en uno mismo o en objetos, pero no existe nadie que carezca por completo del 
amor a sí mismo. 
 
Nuestro segundo teorema afirma: todos los seres humanos son bisexuales. 
Todo individuo, sea hombre o mujer, se compone de elementos masculinos y 
femeninos. El psicoanálisis ha establecido este hecho con tanta firmeza como 
la química la presencia de oxígeno, hidrógeno, carbón y otros elementos en 
todos los cuerpos orgánicos. 
 
Cuando ya se ha vivido la fase primaria del narcisismo puro y los objetos 
amorosos han comenzado a jugar su papel, la libido empieza a cargar tres 
acumuladores: narcisismo, masculinidad, femineidad. Como expresiones de 
femineidad consideramos 
la 
todos aquellos deseos caracterizados por 
pasividad, sobre todo la necesidad de ser amado, y además la inclinación a 
someterse a otros, que llegan al extremo en el masoquismo, el deseo de ser 
herido por los otros. Por el contrario, llamamos masculinos a todos los deseos 
que se caracterizan por la actividad, como el de amar y el de obtener poder 
sobre otros hombres, controlar el mundo exterior y alterarlo de acuerdo con los 
propios deseos. Es decir que asociamos masculinidad con actividad y 
femineidad con pasividad. 
 
Los objetos amorosos primarios que encuentra el niño son su madre y su padre 
o sus sustitutos. Sus primerísimas relaciones con ellos son de naturaleza 
pasiva: el niño es cuidado y acariciado, guiado por sus órdenes y castigado por 
los mismos. La libido del niño se descarga primero en estas relaciones pasivas. 
Luego se puede observar una reacción por su parte. Quiere dar a sus padres lo 
que ha recibido, volverse activo hacia ellos, acariciarlos, darles órdenes y 

vengarse de ellos. Desde entonces, además del narcisismo, existen cuatro 
salidas abiertas a su libido, a través de la pasividad hacia el padre y la madre y 
la actividad hacia ellos. De esta situación surge el complejo de Edipo. 
 
Para poder explicarlo debemos introducir el tercer axioma del psicoanálisis, un 
supuesto de la teoría de los instintos, que afirma que en la vida psíquica del 
hombre actúan dos instintos principales: Eros, es decir el amor en el sentido 
más amplio, a cuya energía hemos llamado libido, y otro instinto al que hemos 
denominado, según su meta final, el Instinto de Muerte. Este último se muestra 
ante nosotros como un impulso de atacar y destruir. Se opone a Eros, quien se 
esfuerza siempre por producir unidades más y más amplias, que la libido 
mantiene reunidas. Ambos instintos están presentes simultáneamente desde el 
principio en la vida psíquica, y rara vez o nunca aparecen en forma pura sino 
que están, regularmente, amalgamados en proporciones que varían. 
 
Así, lo que se nos aparece como masculinidad y femineidad nunca consta 
solamente de libido, sino que lleva siempre consigo cierto elemento adicional, el 
deseo de atacar y destruir. Suponemos que éste es mucho mayor en el caso de 
la masculinidad que en el caso de la femineidad; pero no falta en esta última. 
 
Subrayemos una vez más el hecho de que toda carga de libido trae consigo un 
poco de agresión, y volvamos al complejo de Edipo. Pero discutiremos sólo el 
complejo de Edipo en el niño varón. 
 
Hemos notado que la libido del niño carga cinco acumuladores: el narcisismo, la 
pasividad hacia la madre, la pasividad hacia el padre, la actividad hacia la 
madre y la actividad hacia el padre, y comienza a descargarse por medio de 
estos deseos. Un conflicto entre estas diferentes corrientes de libido produce el 
complejo de Edipo en el niño pequeño. Al principio no experimenta conflictos: 
halla satisfacción en la descarga de todos sus deseos y no le perturba su 
incompatibilidad. Pero gradualmente se hace difícil para el pequeño conciliar su 
actividad hacia sus padres con su pasividad hacia ellos, ya sea porque la 
intensidad de sus deseos ha aumentado o porque surge una necesidad de 
unificar o sintetizar todas estas corrientes divergentes de la libido. 
 
Es especialmente difícil para el niño conciliar su actividad hacia la madre con su 
pasividad hacia el padre. Cuando quiere expresar plenamente su actividad 
hacia la madre, encuentra al padre en su camino. Desea entonces expulsarlo, 
como obstáculo a la posesión de la madre; pero por otro lado la carga de libido 

 

9

 

10

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

almacenada en la pasividad hacia su padre, hace que desee someterse a éste, 
aun hasta el punto de querer convertirse en una mujer, su propia madre, cuya 
posición respecto al padre desea ocupar. De esta fuente surge luego la 
identificación con la madre, que se vuelve un elemento permanente del 
inconsciente del niño. El deseo de desplazar al padre llega a ser irreconciliable 
con el deseo pasivo hacia él. Los deseos del niño están en conflicto. Entonces 
se obstaculiza la descarga de libido en todos sus acumuladores excepto el 
narcisismo y el niño se encuentra frente al conflicto que llamamos complejo de 
Edipo. 
 
La solución de este complejo es el problema más difícil que afronta un ser 
humano en su desarrollo psíquico. En el caso del varón, el miedo desvía de la 
madre hacia el padre la mayor parte de la libido y su problema más importante 
es lo incompatible de su deseo de matar al padre con su igualmente ardiente 
deseo de someterse totalmente a él. 
 
Un medio de escape del dilema mayor del complejo de Edipo, es empleado por 
todos los varones: la identificación con el padre. Viéndose igualmente incapaz 
de matar a su padre o de someterse totalmente a él, el niño encuentra una 
salida que se aproxima a la eliminación del rival y sin embargo elude el 
asesinato. Se identifica con él. Así satisface a la vez tanto los deseos tiernos 
como los hostiles. No sólo expresa su amor y admiración por su padre sino que 
también lo elimina al incorporarlo en sí mismo, como si fuera por un acto de 
canibalismo. Desde entonces él mismo es el gran padre admirado. 
 
Este paso temprano de identificación hace comprensible la ambición posterior 
de sobrepasarlo y llegar a ser más grande que él, situación que percibimos 
frecuentemente en la juventud. El niño no se identifica con el padre tal como es 
en la vida real y tal como lo reconocerá más adelante, sino con uno cuyos 
poderes y virtudes han tenido una extraordinaria expansión y cuyas debilidades 
y faltas han sido negadas. Así es tal como aparece ante el niño. Más adelante, 
comparado con ese personaje ideal, el padre real debe necesariamente parecer 
pequeño, y cuando un joven desea convertirse en un hombre más grande que 
su padre, simplemente se aleja de él tal como es en la vida y se vuelve hacia la 
figura paterna de su infancia. 
 
Como resultado de su incorporación en el niño, este padre todopoderoso, 
omnisciente, todo-virtuoso, de la niñez, se transforma en un poder psíquico 
interno al que llamamos en psicoanálisis el Ideal del Yo o Superyó. El Superyó 

se manifiesta durante el resto de la vida mediante órdenes y prohibiciones. Su 
papel negativo de prohibir es conocido por todos bajo el nombre de conciencia. 
Su papel positivo de ordenar es 
tal vez menos 
fácil de percibir pero 
seguramente más importante. Se expresa mediante todas las aspiraciones 
conscientes e inconscientes del individuo. Así a partir del deseo insatisfecho del 
niño de matar a su padre, surge la identificación con él, el Ideal del Yo y el 
Superyó. 
 
Por cierto que el establecimiento del Superyó no resuelve todas las dificultades 
del complejo de Edipo, pero crea un acumulador para cierta parte de la 
corriente de libido que originariamente era de actividad agresiva contra el 
padre. En cambio, se vuelve una fuente de nuevas dificultades que desde 
entonces tiene que encarar el Yo. Pues durante el resto de la vida el Superyó 
amonesta, censura, reprime y se esfuerza por aislar y apartar de su meta todos 
los deseos de la libido que no satisfacen sus ideales. En muchos seres 
humanos esta lucha en el Yo entre la libido y el Superyó no es fuerte, ya sea 
porque la libido es endeble y se deja guiar fácilmente por el Superyó o porque 
éste es tan débil que sólo puede quedarse mirando mientras la libido sigue su 
propio camino; o porque no se han exaltado los ideales del Superyó por encima 
de las limitaciones de la naturaleza humana, de modo que no exige de la libido 
más de lo que ella está dispuesta a conceder. Esta última variedad de Superyó 
es agradable para la persona que la hospeda, pero tiene la desventaja de que 
permite el desarrollo de un ser humano muy vulgar. Un Superyó que no exige 
mucho de la libido, obtiene poco; el hombre que espera poca cosa de sí mismo, 
obtiene un mínimo. 
 
En el extremo opuesto está el Superyó cuyos ideales son tan grandiosos que 
exigen al Yo lo imposible. Un Superyó de esta especie produce algunos 
grandes hombres y muchos psicóticos y neuróticos. Es fácil comprender de qué 
manera se desarrolla tal Superyó. Hemos notado que todo niño tiene una idea 
exagerada de la grandeza y el poder de su padre. En muchos casos esta 
exageración es tan excesiva que el padre con quien se identifica el pequeño, 
cuya imagen llega a ser su Superyó, equivale al Mismo Padre Todopoderoso: 
Dios. Tal Superyó continuamente exige al Yo lo imposible. No importa qué 
realice el Yo verdaderamente en la vida: el Superyó nunca esta satisfecho con 
la realización. Amonesta incesantemente: ¡Debes hacer que lo imposible sea 
posible! ¡Puedes llevar a cabo lo imposible! ¡Eres el Hijo Bienamado del Padre! 
¡Eres el Padre mismo! ¡Eres Dios! 
 

 

11

 

12

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Un Superyó de este tipo no es una rareza. El psicoanálisis puede atestiguar que 
la identificación del padre con Dios es un suceso normal, aunque no común, en 
la vida psíquica. Cuando el hijo se identifica con su padre y a éste con Dios, y 
erige a ese padre como su Superyó, siente que tiene a Dios dentro de él, que él 
mismo se volverá Dios. Todo lo que haga será correcto, puesto que Dios Mismo 
lo hace. La cantidad de libido que carga esta identificación llega a ser tan 
grande en algunos seres humanos, que pierden la capacidad de reconocer la 
existencia de hechos que le son contrarios en el mundo real. Terminan en el 
manicomio. Pero el hombre cuyo Superyó se basa sobre esta suposición, si 
conserva un pleno respeto por los hechos y la realidad y posee capacidades, 
puede realizar grandes cosas. Su Superyó exige mucho y lo obtiene. 
 
Adaptarse al mundo real es naturalmente una de las tareas principales de todo 
ser humano. No es fácil para un niño. Ninguno de los deseos de su libido puede 
obtener plena satisfacción en el mundo real. Todo ser humano tiene que 
alcanzar esa conciliación. La persona que falla enteramente en la realización de 
esta tarea, cae en la psicosis, la insanía. La que sólo es capaz de alcanzar un 
arreglo parcial y por lo tanto inestable del conflicto, se vuelve neurótica. Sólo el 
hombre que alcanza una adaptación total llega a ser un ser humano normal, 
sano. Es cierto que debemos agregar que la solución del conflicto nunca es tan 
completa que no pueda desmoronarse bajo la presión de suficientes factores 
externos negativos. Decimos justificadamente que todos los hombres son más 
o menos neuróticos. Sin embargo en algunos el arreglo está basado sobre 
cimientos tan firmes que pueden soportar grandes desgracias sin caer en la 
neurosis, mientras que a otros el mero sufrimiento de una ligera adversidad los 
induce a manifestar síntomas neuróticos. 
 
Todo Yo humano es el resultado del esfuerzo por resolver estos conflictos: 
entre los deseos divergentes de la libido, y los conflictos de la libido con las 
exigencias del Superyó y con los hechos del mundo real. El tipo de adaptación 
que se establece finalmente queda determinado por la fuerza relativa de la 
masculinidad y femineidad innatas del individuo y por las experiencias a las 
cuales ha sido sometido en la primera infancia. El producto final de todos estos 
intentos de ajuste es la personalidad. 
 
Unificar los deseos de la libido entre ellos y con las órdenes del Superyó y las 
exigencias del mundo exterior es, como dijimos, una tarea nada fácil para el Yo: 
todos los instintos deben ser satisfechos de alguna manera; el Superyó insiste 
en sus órdenes y no puede uno evadirse de la adaptación a la realidad. Para 

realizar esta tarea el Yo emplea, cuando es imposible la satisfacción directa de 
la libido, tres mecanismos: represión, identificación y sublimación. 
 
La represión es el método de negar la existencia del deseo instintivo que exige 
satisfacción, tratándolo como si no existiera, relegándolo al inconsciente y 
olvidándolo. 
 
La identificación trata de satisfacer el deseo instintivo transformando al Yo 
mismo en el objeto deseado, de modo que uno mismo representa tanto al 
sujeto que desea como al objeto deseado. 
 
La sublimación es el método que consiste en dar al deseo instintivo una 
satisfacción parcial sustituyendo su objeto inaccesible por uno relacionado, no 
desaprobado por el Superyó o el mundo exterior; así el deseo instintivo se 
transfiere desde su meta y objeto más satisfactorio pero inadmisible, a uno que 
es tal vez menos satisfactorio pero más fácilmente accesible. 
 
La represión es el menos eficaz de estos métodos para alcanzar la deseada 
solución del conflicto, porque a la larga es imposible desatender los deseos 
instintivos. Al fin la presión llega a ser demasiado grande, la represión se viene 
abajo y la libido sale bruscamente. Además, la intensidad de la libido reprimida 
aumenta muchísimo con la represión, dado que no sólo queda aislada de toda 
descarga sino también apartada del influjo moderador de la razón, que toma en 
cuenta la realidad. La represión puede llegar a hacer que la libido finalmente no 
se descargue por medio de su objeto original sino que se vea obligada a abrir 
violentamente una nueva salida y arrojarse sobre un objeto diferente. 
 
Por ejemplo, un niño que reprime completamente su hostilidad hacia su padre, 
no se libera con eso de su deseo instintivo de matarlo. Al contrario, tras el dique 
de la represión, su actividad agresiva contra el padre aumenta hasta que su 
presión se vuelve demasiado fuerte para el aislante. La represión se viene 
abajo, la hostilidad hacia el padre explota y se lanza ya contra el padre mismo, 
ya contra algún sustituto, alguien que de alguna manera se le parece y por lo 
tanto puede ser usado como su representante. 
 
La hostilidad hacia el padre es inevitable para cualquier niño que tenga la más 
mínima pretensión de masculinidad. Y si un hombre ha 
reprimido 
completamente este impulso instintivo en la niñez, invariablemente caerá en su 
vida posterior en relaciones hostiles con padres sustitutos. Desplegará esta 

 

13

 

14

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

hostilidad la merezcan o no. Ellos la atraen sobre sí por el mero accidente de 
que, de alguna manera, le recuerdan a su padre. En tales casos su hostilidad 
surge casi enteramente de él mismo y no 
tiene una 
fuente externa 
desencadenante importante. Si sucede que además tiene una causa real de 
hostilidad, entonces la reacción emocional se vuelve excesiva y su agresión se 
expande fuera de toda proporción con la causa externa. Generalmente este tipo 
de hombre encuentra difícil mantener relaciones amistosas con otros hombres 
de su misma posición, poder y capacidades, y le será imposible cooperar con 
personas que lo superen; está obligado a odiarlos. 
 
No podemos dejar el tema de la represión sin llamar la atención sobre la técnica 
que emplea el Yo para asegurar el éxito de los actos individuales de represión. 
Con este fin, el Yo construye formaciones reactivas, generalmente mediante el 
refuerzo de impulsos que son los opuestos de aquellos que hay que reprimir. 
Así por ejemplo, a partir de la represión de la pasividad hacia el padre puede 
surgir un hiperdesarrollo de la masculinidad, que puede exteriorizarse en un 
rechazo arrogante de todo padre sustituto. La vida psíquica del hombre es 
extremadamente complicada. Las 
reacciones contra 
impulsos 
instintivos 
reprimidos juegan un papel tan grande en la construcción de la personalidad 
como las dos identificaciones primarias con el padre y la madre. 
 
El método de identificación, que el Yo emplea para satisfacer los deseos de la 
libido, es un mecanismo muy útil y usado. Ya hemos explicado como la 
identificación con el padre y el Superyó se desarrollan a partir de la actividad 
agresiva hacia el primero; todos los seres humanos emplean diariamente otras 
innumerables identificaciones. Un niño al que le han quitado su gatito puede 
compensar la pérdida de este objeto amoroso, identificándose con el gatito: 
arrastrándose, maullando, comiendo del suelo. Un niño que está acostumbrado 
a que su padre lo lleve sobre sus hombros "jugando al caballito", si éste está 
ausente del hogar por mucho tiempo, puede colocar un muñeco sobre sus 
propios hombros y llevarlo como su padre a él, jugando así a que él es su 
padre. Un hombre que ha perdido a una mujer amada puede tratar, hasta que 
encuentra un nuevo amor, de reemplazar él mismo al objeto amoroso perdido. 
Descubriremos un ejemplo instructivo de tal mecanismo en la vida de Wilson. El 
hombre cuya pasividad hacia el padre no puede encontrar ninguna descarga 
directa, a menudo se ayuda con una doble identificación. Se identificará con su 
padre y encontrará un hombre mas joven a quien identificará consigo mismo; 
entonces le dará el género de amor que la pasividad insatisfecha hacia su 
padre le hace desear obtener de éste. En muchos casos un hombre cuya 

pasividad hacia el padre no ha encontrado una salida directa, la descarga por 
medio dé la identificación con Jesucristo. El psicoanálisis ha descubierto qué 
esta identificación está presente en todas las personas enteramente normales. 
 
Hay todavía otra vía para un arreglo final del problema del padre en el complejo 
de Edipo, que conduce a una doble identificación. Cuando el niño se vuelve 
hombre y él mismo ha engendrado un hijo, identifica a éste consigo mismo 
cuando niño y se identifica él con su propio padre. Así su pasividad hacia él 
encuentra su descarga a través de la relación con su hijo. Le da el amor que en 
su niñez ansiaba recibir de su propio padre. Esta solución del dilema principal 
del complejo de Edipo, es la única normal, ofrecida por la naturaleza, pero 
requiere que uno tenga un hijo. Así la pasividad hacia el padre se agrega a 
todos los otros motivos por los que se desea tener un hijo. 
 
Ya hemos mencionado que una identificación con la madre surge de la 
pasividad hacia el padre. Ahora debemos llamar la atención hacia un refuerzo 
de esta identificación que sucede cuando, en la época de la disolución del 
complejo de Edipo, el niño deja de lado a su madre como objeto amoroso. 
Transfiere una parte de sus deseos referentes a ella, tanto pasivos como 
activos, a otras mujeres que la representan; pero estos deseos nunca son 
plenamente satisfechos por los sustitutos y la identificación con la madre sirve 
para almacenar esta 
libido 
insatisfecha, usando el mecanismo que ya 
describimos, el niño compensa la pérdida de la madre identificándose con ella. 
Luego durante el resto de su vida, dará a otros hombres que lo representan a él 
cuando niño, una parte pequeña o grande del amor que él cuando niño 
deseaba recibir de su propia madre. 
 
La sublimación, el tercer método empleado por el Yo para resolver sus 
conflictos involucra, como hemos notado, el reemplazo de los objetos originales 
de la libido por otros que no estén desaprobados por el Superyó o por la 
sociedad. Este reemplazo se logra por la transferencia de la libido de un objeto 
a otro. Por ejemplo, el niño desvía una parte de su libido, de la madre hacia las 
hermanas, si tiene, y después a sus primas o amigas de sus hermanas, y luego 
a mujeres que están fuera del grupo familiar, de quienes se enamora, hasta que 
por este camino finalmente encuentra esposa. Cuanto más se parezca su 
esposa a su madre, más rica será la corriente de libido que fluya hacia su 
matrimonio; pero muchos impulsos hostiles instintivos, que tienden a destruir el 
matrimonio, se aferran también a estas relaciones maternales. 
 

 

15

 

16

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Los seres humanos emplean innumerables sublimaciones para descargar la 
libido y a ellas debemos los más altos logros de la civilización. Deseos 
insatisfechos de la libido, sublimados, se transforman en arte y literatura. La 
sociedad humana misma se mantiene unida por libido sublimada, ya que la 
pasividad del niño hacia el padre se transforma en amor al prójimo y deseo de 
servir a la humanidad. Si a veces parece que la bisexualidad de los seres 
humanos es una gran desgracia y la fuente de problemas sin fin, hay que 
recordar que sin ella la sociedad humana no podría existir en absoluto. Si el 
hombre hubiera sido exclusivamente actividad agresiva y la mujer pasividad, la 
raza humana hubiera dejado de existir mucho antes de los albores de la 
historia, ya que los hombres se hubieran asesinado mutuamente hasta el 
último. 
 
Antes de cerrar esta breve exposición de algunos de 
los principios 
fundamentales del psicoanálisis, parece conveniente describir unos pocos 
descubrimientos más. 
 
Toda obstaculización de la descarga de libido, produce una cantidad de energía 
psíquica y un aumento de presión en el acumulador respectivo, que puede 
extenderse a otros acumuladores. La libido tiende siempre a almacenarse y a 
descargarse y no puede ser embalsada permanentemente ni elevada por 
encima de ciertos niveles. Si no puede lograr el almacenamiento y descarga 
mediante un acumulador determinado, lo hace mediante otros. 
 
La intensidad o, para seguir nuestra comparación, la cantidad de libido varía 
muchísimo en diferentes individuos. Algunos poseen una libido tremendamente 
poderosa, otros, una muy débil. La libido de algunos se puede comparar con la 
energía eléctrica producida por las enormes dínamos de una estación central 
de energía, mientras que la de otros se asemejaría a la débil corriente que 
genera el magneto de un automóvil. 
 
La libido abandonará siempre una salida si se le abre otra más cercana a los 
impulsos originales instintivos, a condición de que la resistencia del Superyó y 
del mundo exterior, no sea mayor en el caso de la nueva salida. Por ejemplo, 
siempre estará dispuesta a abandonar una sublimación si puede encontrar otra 
más parecida a su objeto original. 
 
Tal vez sea una ley o al menos es un fenómeno muy frecuente, que un ser 
humano dirige una considerable dosis de odio hacia la persona que ama con 

especial intensidad y una considerable dosis de amor hacia la persona que odia 
con particular intensidad. Uno u otro de estos impulsos instintivos antitéticos 
queda reprimido, totalmente o en parte, en el inconsciente. Llamamos a esto el 
hecho o principio de ambivalencia. 
 
El nacimiento de un hermano menor produce regularmente determinada 
reacción en un niño: se siente traicionado por su padre y su madre. Puede 
transferir totalmente o en parte el reproche de traición y el odio a los padres 
hacia el hermanito. El niño que se desarrolla normalmente se libera de este 
odio y del sentimiento de 
traición mediante una 
identificación 
típica: se 
transforma en padre del niño y a éste en él mismo. Pero en un desarrollo 
menos normal el reproche de traición permanece adherido al hermano menor y 
el mayor continúa sospechando durante toda su vida que los amigos que 
representarán más tarde a aquél, lo traicionarán también. 
 
El sentimiento de traición recién descripto surge de la frustración de deseos 
tanto activos como pasivos de la libido; pero algo mucho más grave puede 
surgir de la represión de la pasividad hacia el padre. Puede llevar a los hombres 
a la forma persecutoria de paranoia: la manía de persecución. Generalmente el 
que sufre de manía persecutoria cree ser perseguido y traicionado por la 
persona a quien ama más intensamente. A menudo la manía de traición y 
persecución no se basa en ningún hecho sino que emana solamente de la 
necesidad de escapar de la persona amada, porque el amado excita pero no 
satisface la pasividad del enfermo. Si el que sufre puede creer que la persona 
que ama tan ardientemente lo traiciona y persigue, entonces es capaz de poner 
odio en lugar de amor, y de huir de la persona amada. Es fácil encontrar la 
fuente de todos los casos de desconfianza injustificada y de manía de 
persecución, en una pasividad reprimida hacia el padre. 
 
Las frustraciones y desgracias de cualquier clase tienden a llevar de vuelta la 
libido hacia motadas previas: por ejemplo, desde las sublimaciones hacia los 
objetos originales de deseo. A esto lo llamamos regresión. 
 
En el transcurso de la vida humana puede suceder que el desarrollo psíquico se 
detenga de golpe y termine en vez de continuar su evolución. En tal caso 
alguna experiencia arrolladora ha 
forzado a 
la 
libido a 
introducirse en 
acumuladores a los que se aferra hasta la muerte o la desintegración mental. 
Llamamos a esto fijación. 
 

 

17

 

18

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
 
 
 
 
Dos 
 
 
 
 
Hemos expuesto unos pocos descubrimientos del psicoanálisis que trataremos 
como axiomas al hacer nuestro estudio psicológico de Thomas Woodrow 
Wilson. Hasta aquí formulamos hechos valederos para todos los hombres 
nacidos en este mundo; consideremos ahora al ser humano que nació en la 
rectoría de Staunton, Virginia, el 28 de diciembre de 1856 y pasó la niñez en la 
rectoría de Augusta, Georgia. 
 
El 
la 
lector esperará sin duda que comencemos nuestra discusión de 
personalidad de Wilson con una estimación precisa del poder de su libido. Nos 
gustaría hacer esa estimación, si conociéramos suficientes hechos sobre 
Wilson. Desgraciadamente no conocemos los suficientes para justificar que 
hagamos estimación alguna. La libido se manifiesta sólo cuando se descarga, 
por lo tanto, para apreciar su fuerza hay que conocer todas sus descargas. 
Además hay que saber que cantidad de libido permanece confinada en la vida 
interior, pues en cada hombre puede ser más o menos grande. Por ejemplo, la 
libido de un ermitaño hindú puede ser fuerte y sin embargo encontrar su única 
salida en la contemplación. No tenemos pruebas sobre las cuales basar una 
estimación de la cantidad de libido de Wilson que permanecía confinada así y 
no sabemos nada sobre muchas de sus descargas hacia el mundo exterior. 
 
Por eso, tratar de evaluar su magnitud estudiando su descarga a través de los 
medios que nos son familiares, sería tan irrazonable como tratar de estimar la 
cantidad de electricidad generada por 
la estación central de energía 
examinando la corriente que emplean algunas casas y fábricas de una ciudad. 
No podemos estimar adecuadamente la magnitud de su libido y no queremos 
aventurarnos a hacer conjeturas sobre su fuerza total. 
 

El lector considerará sin duda que somos excesivamente cautos y formará sus 
propias conclusiones respecto del poder de la libido de Wilson. Tal vez 
observará el hecho de que casi seguramente permaneció virgen hasta su 
primer casamiento a los veintiocho años y medio y concluirá que la libido de 
Wilson era en extremo débil; antes de lanzarse a esa conclusión el lector debe 
recordar varios hechos: primero, que la libido puede expresarse mediante miles 
de salidas aparte de la expresión sexual directa; segundo, que Wilson era 
físicamente débil y presumiblemente no necesitaba satisfacer una gran presión 
somática; tercero, que el "ideal de pureza" formaba parte de su Superyó y en 
cierta medida puede haber ayudado a desviar la descarga de su libido de la 
expresión sexual directa. 
 
Por otro lado el lector, al observar los frecuentes comentarios de Wilson sobre 
su propia "intensidad", puede sentir la tentación de concluir que su libido era en 
extremo poderosa. Pero en realidad esta sensación de intensidad tiene poco 
que ver con la fuerza total de la libido. Acompaña meramente a ciertos deseos 
libidinosos y puede estar causada por escapar esos deseos al control del Yo, o 
por estar sobrecargados como resultado de un conflicto no resuelto. Por lo tanto 
un neurótico o psicótico cuya libido total es débil, puede exhibir mayor 
intensidad que cualquier hombre normal. Un hombre normal con. una libido 
poderosa ni siente ni exhibe intensidad si no tiene en su Yo conflictos sin 
resolver. Cuando Wilson escribía "Soy demasiado intenso", indicaba no que 
poseía una libido poderosa, sino más bien que tenía dentro de él un conflicto 
sin resolver entre deseos opuestos; no que sus deseos fueran fuertes, sino que 
su Yo no había logrado una solución satisfactoria del complejo de Edipo. 
 
Si el lector, al contemplar el gran amor de Wilson por su padre, su notable 
afición a las palabras y su odio hacia muchos hombres, tuviera la tentación de 
sacar por estas pruebas 
libido de Wilson era 
la 
la conclusión de que 
especialmente poderosa, debe recordar que numerosos hombres dan la misma 
impresión porque concentran su corriente en unos pocos canales. El 
psicoanálisis de tales hombres muestra a menudo una libido débil y que a 
causa de esa concentración, una gran parte de la vida psíquica ha quedado sin 
libido suficiente para mantenerla de manera adecuada. No sabemos nada sobre 
la riqueza de la vida interior de Wilson; pero sabemos que la parte de su libido 
que fluyó al mundo exterior estaba concentrada en unos pocos canales. Su 
gama de intereses era extremadamente estrecha y dentro de ese campo 
restringido concentró aún más la corriente de su libido. Uno de los rasgos más 
notables de la personalidad de Wilson era lo que él llamaba su "mentalidad de 

 

19

 

20

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

un solo carril". Le resultaba imposible dirigir su interés a más de un objeto 
intelectual por vez. Es decir, que sólo un objeto bastaba para emplear toda la 
corriente de su libido que tenía salida en los intereses intelectuales. Es muy 
probable que esto sucediera porque su libido era tan débil, que para poder 
poner un interés adecuado en algún objeto intelectual, tenía que concentrar 
toda la corriente de su libido sobre él. Por eso, nuevamente, es más prudente 
no llegar a ninguna conclusión. Y no nos avergoncemos de admitir nuestra 
ignorancia. Aprender a decir "no sé" es el comienzo de la integridad intelectual. 
 
Por más insatisfactoria que resulte al lector esta incertidumbre, tenemos que 
insistir sobre el hecho de que la cuestión de la fuerza de la libido de Wilson no 
es, a los fines de este estudio, de importancia primordial. Ante todo nos interesa 
tratar de comprender la particular conciliación de los deseos opuestos de su 
libido que logró su Yo: es decir, su personalidad. Podemos trazar el camino de 
su libido sin conocer su fuerza exacta. Por lo tanto supongamos tan solo que no 
era ni extraordinariamente poderosa ni extremadamente débil y pasemos a la 
cuestión vital de por cuáles salidas se descargaba. 
 
La libido del pequeño "Tommy" Wilson, como la de todos los otros seres 
humanos, empezó por almacenarse en el narcisismo y descargarse en el amor 
a sí mismo. Siendo único hijo varón, enfermizo, cuidado, mimado y amado por 
sus padres y hermanas, hubiera sido notable que pudiera evitar una gran 
concentración de su interés sobre sí mismo. En realidad, siempre se amó 
muchísimo. No encontramos ninguna prueba de que alguna vez le haya faltado 
la admiración por sí mismo o la atención a su propio engrandecimiento. 
 
Además, como veremos más adelante, para ser feliz necesitaba tener un yo 
sustituto a quien amar. A través de este amor conseguía una salida adicional 
para la abundante carga de libido fijada a su narcisismo. Indudablemente una 
gran parte de ésta continuó encontrando salida en el narcisismo a lo largo de 
toda su vida -aún la parte que se descargaba a través de objetos amorosos. 
 
Hay dos formas de elección objetal: directa y narcisista. En la primera, la libido 
fluye directamente hacia alguna persona externa: la madre o el padre del niño o 
el hermano o hermana u otra. El objeto se valora por él mismo, por su propia 
personalidad, aunque se parezca muy poco a la del niño. A esta clase de 
elección objetal, la llamamos amor del tipo "inclinación" porque el niño primero 
"inclina" o "apoya" sus instintos sexuales sobre los de autoconservación y elige 
inicialmente como objeto amoroso a las mismas personas que satisfacen sus 

necesidades físicas. Por otro lado, en el tipo narcisista de elección objetal, la 
libido del niño fluye hacia una persona externa que de algún modo se le parece. 
Ama la parte de sí mismo que ve en el objeto; no ama al objeto por las 
cualidades en que difiere de él sino sólo por las cualidades en que se le parece. 
Así, a través de un objeto se ama a si mismo y su narcisismo encuentra por 
este rodeo una salida adicional. 
 
Veremos más adelante que Wilson empleó frecuentemente el segundo tipo de 
elección objetal. Sin embargo, no era de esos desdichados cuya libido sólo 
tiene salida a través del narcisismo. Su narcisismo, conservado desde la niñez, 
contenía tal vez una carga de libido mayor que lo usual, pero no anormalmente 
grande. Una considerable parte de su libido tenía salida, como en todos los 
hombres normales, por las relaciones objetales activas y pasivas. 
 
Es innecesario volver a formular los datos referentes a la niñez de Wilson que 
han sido descriptos en las Notas Biográficas. Recordemos solamente que un 
hecho sobresale con tal prominencia que empequeñece a todos los demás: el 
padre de Tommy Wilson fue su gran objeto amoroso; el gran personaje de su 
niñez. En comparación, su madre era por cierto una figura pequeña. Es claro 
que mayor cantidad de libido tuvo salida por la relación con el padre que con la 
madre. Por lo tanto, previmos que la tarea de su Yo para conciliar sus deseos 
conflictivos respecto del padre, sería más difícil que con respecto a su madre. 
Resultó cierto. Su Yo concibió fácilmente sus deseos contrarios hacia la madre. 
Sus relaciones con las mujeres llegaron a ser normales y comunes. Pero su Yo 
nunca fue capaz de lograr una conciliación de sus deseos conflictivos respecto 
del padre. 
 
Tal vez el lector se sienta inclinado a comentar que estos últimos no estaban en 
conflicto, que en ningún pensamiento, palabra o acto, expresó Wilson una 
hostilidad hacia su padre; que mientras una proporción extraordinariamente 
grande de libido de Wilson cargaba su pasividad hacia él, no había ninguna que 
cargara la actividad agresiva. La respuesta a esto es simple: Wilson era un ser 
humano, sujeto a las mismas leyes de desarrollo que todos los otros seres 
humanos. Por cierto no era uno de esos hombres infortunados que nacen sin 
masculinidad. Y el análisis de miles de hombres ha probado que la libido carga 
tantos deseos agresivos como pasivos respecto de sus objetos amorosos. No 
hay absolutamente ninguna duda de que la proporción de libido de Wilson que 
cargaba la pasividad hacia su padre era enorme, por lo tanto, estamos forzados 
a concluir que una considerable parte de la misma se debe haber almacenado 

 

21

 

22

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

en la actividad agresiva hacia el progenitor. Si no podemos encontrar en su vida 
ninguna manifestación directa de esa hostilidad, debemos buscar pruebas de 
una expresión indirecta. Sabemos que debe haber existido y eventualmente 
debe haber encontrado alguna clase de expresión. De hecho, casi todos los 
rasgos desusados del carácter de Wilson se desarrollaron a partir de las 
represiones, identificaciones y sublimaciones que empleó su Yo en el intento de 
conciliar su actividad agresiva con su extremada pasividad hacia el padre. La 
relación de Wilson con él y sus sustitutos ocuparán necesariamente la mayor 
parte de nuestro estudio de su personalidad. 
 
El Yo de Tommy no encontró grandes dificultades para conciliar sus deseos 
conflictivos respecto de la madre; no eran violentos. Tuvo además la suerte de 
tener hermanas y primas a quienes su Yo pudo transferir fácilmente los deseos 
que originariamente se dirigían a la madre. 
 
Los niños que tienen hermanas poseen una enorme ventaja sobre los que no 
las tienen. Forman un puente sobre el cual se puede transferir fácilmente la 
libido de la madre a las mujeres que están fuera de la familia. El Yo de un 
varoncito que no tiene hermana, se ve obligado a hacer que su libido cruce de 
un solo gran salto el abismo entre su madre y el mundo. Como ya hemos 
señalado, el que tiene hermana, normalmente le transfiere una parte de la libido 
que había estado ligada a la madre y de ella a las amigas de ésta. Así, por 
transferencias fáciles, su libido alcanza a las mujeres fuera de la familia. El Yo 
de un niño que no la tiene se ve obligado a transferir su libido sin este paso 
previo, lo que resulta una tarea mucho más difícil, y para muchos hombres, 
presenta una dificultad insuperable. En este caso, puede quedar fijada sobre la 
madre para toda la vida. Son incapaces de desprenderse de ella. Si de una u 
otra manera pierden a la madre, no es taro que el desdichado hijo la reemplace, 
identificándose con ella y dé a otros hombres que lo representan, el amor que 
deseaba recibir de su propia madre. 
 
Tommy Wilson fue especialmente afortunado. El camino hacia las mujeres 
fuera de la familia se le hizo excepcionalmente amplio y suave por la existencia 
no sólo de hermanas que lo amaban profunda mente y lo cuidaban y jugaban 
con él, sino también de primas pequeñas que le brindaban afecto. Una gran 
parte de 
la 
libido permaneció 
ligada a su madre durante 
la 
infancia y 
adolescencia, pero otra pasó a las hermanas y primas. Es cierto que su 
pasividad hacia 
tiempo 
la madre parece haberse mantenido por un 
excepcionalmente largo, tal vez más largo que el de su actividad. A este 

respecto vale la pena echar otra mirada a la carta que Wilson escribió a su 
esposa en 1888: "Recuerdo cómo me aferré a ella (un "nene de mamá" del que 
se reían) hasta que fui un tipo grandote; pero el amor por la mejor femineidad 
llegó a mí y penetró en mi corazón a través de esas cintas de delantal. Si no 
hubiera vivido con tal madre, no hubiera podido conquistar ni parecería merecer 
-en parte quizás, por virtudes trasmitidas- tal esposa". Además de mostrar de 
qué manera prolongada la libido de Wilson fluyó directamente por la salida de la 
pasividad hacia su madre, esta carta indica hasta qué punto su pasividad hacia 
ella encontró expresión a través de la primera esposa. 
 
El hecho de que después de la muerte de ésta, con quien había vivido 
íntimamente durante veintinueve años, se casara nuevamente tan pronto, no 
debe hacer dudar de su amor por Ellen Axson. La experiencia enseña que los 
hombres que han sido felices en el matrimonio son propensos a volver a 
casarse. La rapidez con que Wilson lo hizo indica qué indispensable le era una 
madre sustituta, no importa cuál fuera su personalidad. 
 
Su actividad y algo de su pasividad hacia la madre, parece haber pasado, en 
una etapa temprana, a las hermanas mayores, en especial a Annie, dos años 
mayor que él y que lo quería tan profundamente como él a ella. Le gustaba 
jugar con estas hermanas y sus amiguitas y sobre todo con una primita menor y 
que llevaba el nombre de su madre: Jessie Woodrow Bones. 
 
Quien no haya hecho un estudio especial del tema difícilmente pueda apreciar 
en qué medida la semejanza de nombres produce identificaciones en el 
inconsciente. Nos parece casi seguro que el pequeño Tommy Wilson identificó 
a Jessie Woodrow Bones con su madre, Jessie Woodrow, y transfirió a ella, de 
su hermana Annie, una considerable parte de la libido que al principio se había 
dirigido hacia la madre. El lector recordará que gustaba jugar a los indios con 
esta niña, y un día estando ella trepada sobre un árbol fingiendo ser una ardilla, 
él, como cazador indio, le lanzó una flecha. Jessie cayó al suelo inconsciente 
pero ilesa y Tommy la llevó a la casa gritando lleno de remordimiento: "Soy un 
asesino. No fue un accidente. La maté". 
 
No hay que poner demasiado énfasis sobre tales incidentes, pero es imposible 
evitar la impresión que deja este episodio. En la época en que Tommy Wilson 
tenía once años, su Yo había transferido exitosamente una parte de su 
actividad hacia la madre a Jessie Woodrow Bones, y estaba bien encaminado 
en sus relaciones normales con las mujeres. De otra manera, no hubiera 

 

23

 

24

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

sentido un 
libido no se desligó 
tan exagerado. Su 
remordimiento 
completamente de la madre hasta después de su casamiento con Ellen Axson 
diecisiete años más tarde: pero desde los once años ese desligamiento ya 
había avanzado tanto que existía poco peligro de que pudiera retroceder a la 
dependencia completa de su madre. Así, antes de la adolescencia, su Yo 
estaba tan cerca de tener resuelto el dilema menor del complejo de Edipo, que 
se daban todas las razones para prever que sus relaciones con las mujeres 
serían normales durante su vida. Lo fueron. Gracias a las hermanas y a la 
prima Jessie Woodrow Bones. 
 
Antes de considerar su adolescencia y sus relaciones posteriores con las 
mujeres, volvámonos hacia su relación con el padre en la niñez. Presenta un 
cuadro muy diferente. 
 
Los hechos registrados en las Notas Biográficas respecto a la relación de 
Wilson con su padre en la niñez, presentan un cuadro notable de adoración. 
Numerosos niños adoran a sus padres, pero no muchos tan intensa y 
completamente como Tommy Wilson. El primer recuerdo era haber corrido a 
buscar a su padre para pedirle una explicación, y durante toda su vida siguió 
recurriendo a él para que lo guiara. El niño enfermizo no fue a la escuela. No 
aprendió a leer. Toda su educación temprana vino de los labios del padre y él 
bebió las palabras que de allí salían con extraordinaria avidez. El padre hablaba 
mucho, pero nunca demasiado para la sed del hijo. Ya que esas palabras 
fueran pronunciadas en la casa, al instruirlo, en las plegarias, en las comidas, 
en la lectura y la conversación de la tarde, o en paseos, o desde el púlpito, 
Tommy las devoraba con alegría y contemplaba el rostro de su padre con total 
adoración. "Mi incomparable padre" era su propia descripción del reverendo 
Joseph Ruggles Wilson. 
 
Ray Stannard Baker tenía razón cuando declaró: "Su padre fue la figura más 
grande de su juventud  tal vez la más grande de su vida entera... Las cartas que 
intercambiaron no merecen otro nombre que el de cartas amorosas”. Y el 
profesor Daniels tenía razón al afirmar que el amor de Wilson por el padre, fue 
su "pasión dominante". 
 
Cuando tratamos de encontrar una expresión directa de hostilidad de Tommy 
Wilson hacia el padre, descubrimos que en los sesenta y ocho años completos 
de su vida no se puede encontrar un solo pensamiento hostil en esa dirección. 
Continuó pidiendo y siguiendo los consejos de su padre mientras éste vivió y 

hasta el fin de sus días siguió hablando de él con amor y admiración. Sólo al 
elegir la profesión se negó a someterse a la voluntad de su padre. Este 
deseaba que 
fuera ministro. El 
insistió en ser estadista. Más adelante 
discutiremos esta decisión y, por el momento, le pedimos al lector que 
postergue su juicio sobre ella. sugiriéndole que aún esta resolución puede 
haber sido no una expresión de hostilidad, sino de admiración por el 
"incomparable padre" de su niñez. Entonces ¿qué se hizo de la agresión de 
Tommy Wilson hacia su padre? 
 
Como se ha señalado, el Yo emplea tres métodos para conciliar los deseos 
conflictivos: represión, identificación y sublimación; el tipo de conciliación que 
efectúa finalmente el Yo depende de la fuerza de la masculinidad y femineidad 
innatas originales y de las circunstancias fortuitas de la infancia. Durante ésta 
Tommy Wilson estuvo sujeto a un padre dominador; un padre fuerte, buen 
mozo, que le daba conferencias incesantemente, lo besaba, lo abrazaba, le 
predicaba y lo dominaba como representante de Dios en la tierra. Si la 
masculinidad del niño hubiera sido más poderosa que su femineidad, le hubiera 
resultado intolerable el peso de ese padre, lo hubiera detestado, como tantos 
hijos de ministros detestan a los suyos. Pero en realidad, la femineidad de 
Tommy Wilson era mucho más fuerte que su masculinidad, por lo menos en 
esa época. La parte de su libido que cargaba pasividad hacia el padre 
sobrepasaba la que cargaba actividad agresiva; y es obvio que su Yo empleaba 
el método de represión para manejar el conflicto entre su poderosa pasividad y 
su relativamente endeble actividad agresiva. Una parte se almacenó sin duda 
en el Superyó, pero nada de ella se descargó jamás a través de la hostilidad 
directa hacia el padre. 
 
Hemos señalado que la represión es el menos eficaz de todos los métodos de 
conciliación empleados por el Yo, porque el deseo reprimido sigue buscando 
descarga y es inmune a la crítica de la razón, ya que está incomunicado con la 
conciencia; y señalamos que como consecuencia del aislamiento del deseo y 
su apartamiento del influjo moderador de la razón, acumula una gran cantidad 
de libido. Encontramos que la parte reprimida de hostilidad de Tommy Wilson 
hacia su padre lo fue tan completamente que ni siquiera una vez se descargó; 
pero siguió buscando salida y muchas veces durante su vida estalló contra 
padres sustitutos, llevándolo a un odio violento e irrazonable hacia hombres que 
para él eran representantes paternos, como el decano Andrew F. West, de 
Princeton. En todas las épocas, a causa de esta hostilidad reprimida, le resultó 

 

25

 

26

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

difícil mantener relaciones amistosas con hombres de intelecto o posición 
superior y prefirió rodearse de mujeres o de inferiores. 
 
La parte de su actividad agresiva hacia el padre que tuvo salida a través de la 
identificación, erigió en él un Superyó tremendamente poderoso y exaltado. 
Hemos notado que de manera normal un niño sustituye su deseo de matar al 
padre por otro de sobreponerse a él, la identificación paterna, y esto produce el 
Superyó. Tommy Wilson se identificó con su padre en un grado extraordinario. 
Pensaba sus pensamientos, hablaba como él, lo adoptada por completo como 
modelo, preocupándose por las palabras como su padre se había preocupado 
por ellas, despreciando los hechos como él los despreciaba, llevando su 
imitación hasta el punto de pronunciar discursos desde el púlpito a una 
congregación 
imaginaria, vistiéndose de 
tal modo que cuando 
joven 
lo 
confundían a menudo con un ministro y casándose como su padre con una 
mujer nacida y criada en una rectoría presbiteriana. 
 
No creció más allá de esta identificación paterna. Sus cualidades y defectos 
siguieron siendo las cualidades y defectos de su padre. No podía imaginar un 
hombre más perfecto. El reverendo Ruggles Wilson había encontrado la 
suprema expresión en los sermones desde el púlpito. Tommy Wilson encontró 
la suprema expresión en los sermones desde un púlpito que era la Casa 
Blanca. Su padre no tenía la costumbre de elaborar métodos prácticos para que 
los principios que exponía desde el púlpito se tradujeran en realidades. Wilson 
no elaboró métodos prácticos para que sus Catorce Puntos se tradujeran en 
realidades. Su padre cantaba, Tommy también. Su padre leía por las tardes a la 
familia, Tommy también. Lo que él había hecho, valía la pena hacerlo. Lo que 
no había hecho, no valía la pena. Su padre fumaba incesantemente. Tommy 
nunca fumó. "Mi padre fumó bastante durante su vida para cumplir por los dos", 
explicaba. Así que aún en este caso, en que por una vez se abstuvo de imitarlo, 
no dejó de expresar con toda claridad la sensación de que ambos eran uno 
solo: completamente identificados. Revivió la vida de su progenitor en una 
escala grandiosa. 
 
La imagen en su inconsciente del "incomparable padre", desarrollada a partir de 
sus primeras exageraciones de las cualidades del mismo, que llegó a ser su 
Superyo, tuvo una influencia inmensa sobre el curso de su vida. Su carrera 
tiene por cierto un interés excepcional como ilustración del poder de un Superyó 
exaltado para impulsar hasta el logro de una gran posición y poder a un hombre 
de físico deficiente. 

 
Hemos descripto cómo una gran cantidad de niños, mucho menos estimulados 
que Tommy Wilson, exageran tanto en el inconsciente los poderes y virtudes de 
su padre que lo identifican con el Mismo Padre Todo-Virtuoso y Todopoderoso, 
Dios, y por su identificación instalan a este Padre Todopoderoso como Superyó. 
Esto sucedió sin ninguna duda en el caso del pequeño Tommy Wilson. En 
realidad, lo contrario hubiera sido notable. El niño que contemplaba al padre en 
el púlpito, que lo consideraba el hombre más hermoso de la tierra, y que 
escuchaba la palabra de Dios saliendo de su boca, difícilmente hubiera podido 
evitar identificar a su padre con el Todopoderoso. El Dios a quien Thomas 
Woodrow Wilson veneró hasta el fin de sus días, era el reverendo Joseph 
Ruggles Wilson, el "incomparable padre" de su infancia. Hasta que cumplió diez 
años fue el único bienamado hijo varón de ese Dios. La identificación de sí 
mismo con el Salvador de la Humanidad, que se volvió un rasgo tan importante 
y obvio de su personalidad en años posteriores, parece haber comenzado como 
una conclusión inevitable que se encontraba en el inconsciente durante sus 
primeros años: si su padre era Dios, él mismo era el Único Bienamado Hijo de 
Dios: Jesucristo. 
 
Veremos que los efectos de estas identificaciones aparecen a lo largo de su 
vida, y no queremos anticipar desarrollos posteriores, pero sería deseable 
registrar aquí dos resultados invariables de la posesión de un Superyó hecho a 
la imagen del Todopoderoso. Como ya hemos señalado, jamás se puede 
satisfacer a semejante Superyó. No importa qué pueda realizar su desgraciado 
poseedor, siempre sentirá que no ha hecho bastante. No le causará ninguna 
alegría el trabajo completado sino que siempre estará insatisfecho consigo 
mismo y arrastrado por una sensación de que no ha cumplido con lo que 
espera de sí mismo. Nunca puede cumplir con lo que espera de sí mismo 
porque su Superyó exige lo imposible. A lo largo de la vida de Wilson ésta fue 
una de sus características. Cuando había realizado algo, tenía sólo una alegría 
momentánea por su realización. Casi enseguida lo atormentaba la sensación de 
que debía lograr más. Invariablemente éste es el signo exterior y visible de un 
Superyó demasiado exaltado y poderoso. 
 
Un segundo resultado del establecimiento de Dios como Superyó es que el niño 
siente a Dios dentro de sí. En su inconsciente, él mismo es Dios. Cualquier 
cosa que haga es correcta porque Dios la hace. En ocasiones podría admitir 
que se ha equivocado, nunca que ha actuado mal. Su Superyó no lo permitiría. 
Antes que reconocer su error, prefiere olvidar o distorsionar los hechos, alejarse 

 

27

 

28

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

totalmente del mundo de la realidad y construir hechos imaginarios que se 
adecuen a las exigencias de su Superyó. 
 
No es sorprendente que tal Superyó impulse a algunos hombres a la grandeza 
y a otros a la neurosis. Sus exigencias son insaciables, pero si no se las 
satisface incesantemente, el Superyó tortura a su infortunado poseedor. Por lo 
tanto, éste primero trata de satisfacerlo con verdaderas realizaciones y a 
menudo concreta grandes cosas, pero si eso es insuficiente para su Superyó, lo 
tortura nuevamente. Si no puede cumplir en la realidad más de lo que ha 
cumplido, para huir de los tormentos de su Superyó, inventa realizaciones 
imaginarias. Distorsiona el mundo de los hechos. Puede volverse psicótico. Si 
está más fuertemente asido a la realidad, se limita a sufrir las torturas del 
Superyó, y se hace neurótico. Así el hombre que instala a Dios como su 
Superyó, sube por un estrecho paso la montaña de la grandeza, balanceándose 
entre el abismo de la neurosis por un lado y el de la psicosis por el otro. Es 
afortunado si no cae en uno u otro abismo hasta el fin de su vida. Veremos 
cómo el Superyó del pequeño Tommy Wilson lo impulsó a subir por este paso 
estrecho, cómo resbaló muchas veces hacia la neurosis y cómo hacia el fin de 
su carrera casi se hundió en la psicosis. 
 
 
 
 
 
 
Tres 
 
 
 
 
Antes de estudiar a Wilson como joven y como hombre, debemos completar 
nuestro examen de sus deseos infantiles, y todavía no hemos considerado su 
pasividad hacia el padre. Confiamos en que, durante nuestra discusión de este 
lector recordará que su propia 
elemento en el carácter de Wilson, el 
personalidad y 
la personalidad de 
todos 
los otros hombres, están 
tan 
firmemente arraigados en la bisexualidad como lo estaba la personalidad de 
Wilson. Casi todos los hombres han aprendido a contemplar los elementos 
físicos del cuerpo humano sin sentir vergüenza. Llamar la atención sobre la 
presencia de oxígeno e hidrógeno en el cuerpo del hombre ya no causa 

emoción. Pero no todos los hombres han aprendido a contemplar con calma los 
elementos psíquicos de la naturaleza humana. Mencionar el carácter bisexual 
del hombre resulta todavía escandaloso a los espíritu poco cultivados. Sin 
embargo, la bisexualidad es un hecho de la naturaleza humana que, en sí 
mismo, no debiera despertar más emoción que el hecho de que cincuenta y 
nueve por ciento del cuerpo consiste en agua. Si los seres humanos no fueran 
bisexuales, no serían humanos. 
 
Haber nacido bisexual es tan normal como haber nacido con dos ojos. Un varón 
o una mujer sin el elemento de bisexualidad sería tan inhumano como un 
cíclope. Así como un artista puede emplear las mismas pinturas para producir 
un cuadro hermoso o uno feo, también el Yo puede combinar la masculinidad y 
femineidad originales de un hombre para componer una personalidad hermosa 
o una fea. Juzgar el producto final, sea cuadro o personalidad, es legítimo. 
Condenar los elementos es absurdo Se puede emplear la masculinidad para 
producir el heroísmo de Leónidas o la acción de un asesino. Se puede elogiar o 
censurar los resultados obtenidos por el Yo con la masculinidad y femineidad 
originales, pero no hay nada elogiable o censurable en la mera existencia de 
estos elementos. Existen. Es todo. Cuando Margaret Fuller, "alta sacerdotisa 
del trascendentalismo de New England", declaró: “Acepto el universo", Carlyle 
comentó: "¡Por Dios, más vale!." Como el universo, la bisexualidad de la 
humanidad tiene que ser aceptada. 
 
Las salidas empleadas por el Yo de Wilson para su pasividad hacia el padre 
eran todas aprobadas por su Superyó. Su descarga principal era a través de la 
sumisión directa a la voluntad de su padre. Hacía lo que el padre quería que 
hiciese y se abstenía de lo que éste desaprobaba. Aceptaba sin cuestionar las 
ideas de su padre y con adoración su liderazgo. Le sometía todos los 
problemas de su vida. Con las palabras de Ray Stannard Baker, "Hasta 
después de los cuarenta años, Woodrow Wilson nunca tomó una decisión 
importante de ninguna clase sin pedir primero el consejo de su padre." Incluso 
dependió económicamente hasta los veintinueve años. Su padre esperaba de él 
un presbiteriano virtuoso. Llegó a serlo. Su padre deseaba que fuera un 
especialista en palabras y un orador. Y lo fue. 
 
Durante la vida de Wilson gran parte de su libido encontró salida por el lado de 
la oratoria. Su excesivo interés en la oratoria sería sorprendente si no fuera 
obvio que encontró en esa actuación una salida no sólo para la pasividad hacia 
el padre sino también, a través de la identificación, una salida para la actividad 

 

29

 

30

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

hacia él. Cuando hablaba estaba haciendo lo que el padre quería que hiciera, 
pero también por identificación se convertía en su padre. Después de todo, el 
reverendo Joseph Ruggles Wilson era esencialmente un orador. Así la oratoria 
dio expresión a los deseos más fuertes de Wilson. 
 
Una parte de la pasividad de Wilson hacia el padre tuvo salida por su sumisión 
directa; pero la sumisión que, en el inconsciente, deseaba hacer era mucho 
más profunda y específica que la que manifestaba en vida. Por lo tanto buscó 
más maneras de someterse. Encontró una salida, plenamente aprobada por el 
Superyó, en la sumisión al Dios que representaba su padre. Toda la vida se 
deleitó en actos diarios de obediencia a ese Dios: plegarias matinales, plegarias 
vespertinas, las gracias antes de cada comida y la lectura de la Biblia cada día. 
Además, era tan grande su necesidad de someterse a su Dios que nunca pudo 
permitirse albergar una duda religiosa. Haber dudado hubiera sido suprimir una 
salida que necesitaba para su pasividad. "Dios es la fuente de fuerzas para todo 
hombre y sólo por medio de la oración puede uno mantenerse cerca del Padre 
de su espíritu", decía. Dos veces por lo menos, comentó: "Creo en la Divina 
Providencia. Si no creyera, me volvería loco." Teniendo en cuenta que él mismo 
hizo este comentario, no hay razón para considerar indecente estar de acuerdo 
con él. Una parte tan considerable de pasividad hacia el padre tuvo salida por 
sus cotidianas sumisiones al Dios que representaba, que le podría haber 
resultado imposible descubrir otra salida adecuada y aceptable. Si no hubiera 
sido capaz de obedecer cotidianamente a Dios, es muy posible que se hubiera 
refugiado en la paranoia desarrollando una manía de persecución; podría haber 
llegado a ser no el ocupante de la Casa Blanca sino el internado de un 
manicomio. 
 
Otra salida para la pasividad de Wilson hacia el padre era a través de la 
identificación con la madre. No sabemos bastante sobre Wilson para hacer una 
estimación de 
la 
importancia relativa de su 
identificación materna. Sólo 
sabemos que la tenía. A pesar del deseo consciente de ser como su padre, 
Wilson se parecía a su madre no sólo físicamente sino también en el carácter. 
Tenía su cuerpo delgado y débil y también su severidad, timidez y aislamiento. 
A menudo sentía como ella y lo sabía. Es impresionante su comentario a 
Dudley Field Malone: "Cuando me siento mal, huraño y sombrío y me parece 
que 
todo anda mal, entonces sé que el carácter de mi madre está 
predominando en mí. Pero cuando la vida parece alegre, linda y espléndida, 
entonces sé que tiene ascendencia la parte de mi padre." A menudo se sentía 
"mal, huraño y sombrío". 

 
Si Wilson viviera y se sometiera al psicoanálisis, encontraríamos sin duda que 
la identificación materna jugó un papel importante en su vida. En nuestra 
situación, debemos contentarnos con notar que encontraremos pruebas de esta 
identificación cuando observemos etapas tardías de su vida. Las pruebas 
disponibles nos permiten decir que él, como otros hombres, 
tenía una 
identificación materna y a través de ella tuvo salida una parte de su pasividad 
hacia el padre. 
 
Otro lazo vital sobre el cual casi no tenemos pruebas, es la relación con su 
hermano Joseph. Cuando nació Joseph Ruggles Wilson Jr., Thomas Woodrow 
Wilson tenía diez años. Así que, aunque su desarrollo fue retardado, parece 
seguro que había pasado por las etapas mas importantes de la evolución 
psíquica antes de que naciera su hermanito. Casi todos los niños, hacia el fin 
de su sexto año, han logrado algún tipo de conciliación entre los conflictos del 
complejo de Edipo y han ingresado en un período de latencia sexual que dura 
habitualmente hasta la adolescencia.  En consecuencia, la mayoría de los niños 
que 
tienen diez años cuando nace un hermano menor, encuentran 
comparativamente fácil aceptar al intruso. Normalmente el hermano mayor se 
vuelve, en su inconsciente, el padre del hermano menor, y también se identifica 
con éste, de modo que en esa relación actúa como padre de si mismo: para el 
hermano mayor, el menor lo representa a él mismo cuando era pequeño. A 
través de la pasividad de su hermanito (él mismo cuando pequeño) hacía él 
(representando a su padre) obtiene una salida para la propia pasividad hacia su 
padre. 
 
Invariablemente está presente también un elemento de hostilidad. El hermano 
menor es un rival en el amor de los padres y su advenimiento, como ya 
señalamos, origina una sensación de "traición". Habitualmente ni la hostilidad 
hacia el hermano menor ni la sensación de traición son marcadas en el caso de 
un niño normal que haya pasado el período de latencia antes del nacimiento del 
hermano menor. Si el mayor ha alcanzado la edad de diez años antes del 
nacimiento del otro, comúnmente le resulta fácil adoptar una actitud paternal 
hacia el bebé de la manera que hemos descripto y, o bien preserva esta actitud 
durante toda la vida, o bien sigue la línea de esta relación en sus amistades con 
hombres más pequeños y más jóvenes que representan a su hermano. 
 
No tenemos ninguna prueba de las emociones de Tommy Wilson en la época 
del nacimiento de su hermano Joe, y conocemos poco sobre sus relaciones 

 

31

 

32

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

posteriores. Sabemos que en una época Thomas Woodrow Wilson enseñó a su 
hermanito como el padre le había enseñado a él; que le ayudó de varias 
maneras, que escribió "amo apasionadamente a mi hermano"; que siendo 
presidente, se negó a designarlo administrador de correos y a permitir que lo 
hicieran secretario del Senado. Nuestra 
información es 
tan escasa que 
estaríamos contentos de pasar por encima de esta relación sin tratar de 
discutirla, pero debemos mencionar la probabilidad de que Joe Wilson jugara un 
papel más importante de lo que cualquiera de los dos haya notado, en la vida 
emocional de Thomas Woodrow Wilson. 
 
Más tarde, Thomas Woodrow Wilson siempre necesitó tener por lo menos una 
relación afectuosa con un hombre más joven y físicamente más pequeño, con 
preferencia rubio. En estas amistades Wilson jugaba claramente el papel de su 
propio padre y su amigo lo representaba a él cuando niño. Es probable que el 
esquema de estas relaciones haya quedado establecido por las emociones que 
despertó en el Tommy Wilson de diez años, el nacimiento del bebé Joe. Hemos 
notado que normalmente el hermano mayor se identifica con el menor y hace 
de padre de sí mismo; además notamos que una sensación de hostilidad, 
desconfianza y traición acompaña a las emociones afectuosas. Las amistades 
intensas de Wilson se caracterizaron justamente por esas manifestaciones. 
Amó intensamente a John Grier Hibben y al coronel House mientras éstos 
conservaron hacía él la actitud de hermanito obediente. Finalmente sacó la 
conclusión de que cada uno lo había traicionado y los arrojó a la oscuridad 
exterior como a un Judas. Hemos visto que esta sensación paranoide de 
traición surge siempre de la pasividad hacia el padre y que a menudo se 
relaciona con el nacimiento de un hermano menor. Por lo tanto debemos 
mencionar la probabilidad de que el nacimiento de Joe Wilson inaugurara dos 
importantes características de su hermano Thomas Woodrow Wilson. Primero: 
el nacimiento de Joe puede haber marcado el comienzo de su inclinación a 
establecer amistades en las que hacía de padre de un hombre más joven y más 
pequeño que 
lo representaba a él. Segundo: puede haber originado su 
inclinación a protegerse de su propia pasividad por un mecanismo paranoide. 
Brevemente, su hermanito Joe podría haber sido el muy amado traidor original 
a quien siguieron en su inconsciente muchos años después Hibben y House. La 
emoción original involucrada era por supuesto la pasividad de Tommy Wilson 
hacia su propio padre, pero parece haber alcanzado a sus amigos por medio de 
su hermano Joe. Es digno de mención que la desconfianza más injustificada en 
la vida de Wilson -su desconfianza contra su secretario en la Casa Blanca, 
Joseph P. Tumulty- se dirigió contra un varón más joven, más pequeño y rubio, 

llamado Joe. Joe Tumulty, para el inconsciente de Wilson, puede muy bien 
haber representado a Joe Wilson. Las acciones de un ser humano a menudo 
están determinadas por identificaciones mucho más absurdas que éstas. 
 
Cuando uno considera las posteriores relaciones de Wílson con Joe, Hibben, 
House, Tumulty y otros, se ve impulsado a concluir que el nacimiento del bebé 
Joe Wilson debe haber despertado en el Tommy Wilson de diez años 
emociones mucho más fuertes que las usuales en un niño de esa edad frente a 
un hermanito Su reacción hiperviolenta se tradujo sin duda por la magnitud de 
su pasividad hacia el padre, que hizo inevitable que mirara con excesiva 
hostilidad a un hermano que lo desalojaba de su posición exclusiva de único 
hijo varón engendrado por su padre. Parece claro que a la edad de diez años, 
la pasividad de Wilson hacia el padre era todavía su deseo dominante y que 
una parte de esta corriente de libido, acompañada por mucha hostilidad y una 
sensación paranoide de traición, cargó la relación con su hermano Joe. 
 
Otra salida para dicha pasividad 
identificación con Jesucristo. 
fue su 
Probablemente se estableció en su infancia como correlativa de la del padre 
con Dios; pero parece que no acumuló una gran carga de libido hasta su 
adolescencia. Por eso pospondremos su discusión por el momento. 
 
Hemos echado un vistazo a la distribución de la libido de Wilson en su niñez. 
Observamos que su amor por sí mismo era considerable; que el padre y no la 
madre constituía su objeto emocional principal; que sus relaciones con las 
mujeres prometían ser normales y comunes; que una parte de su actividad 
hacia el padre había sido reprimida y otra había producido un Superyó exaltado, 
y que su pasividad hacia el padre era su emoción dominante y necesitaba 
muchas salidas, entre las cuales estaban la sumisión al mismo y a Dios y la 
identificación con su madre y con su hermano Joe. Antes de considerar la 
adolescencia, juventud y adultez de Wilson contemplemos por un momento al 
niño como un todo. 
 
Thomas Woodrow Wilson era un niño más bien patético, al que uno no puede 
negarle su compasión. Era débil, enfermizo y nervioso, retardado en su 
desarrollo, de vista defectuosa y sufría constantemente problemas gástricos y 
dolores de cabeza. Que haya sido nervioso no es extraordinario. La nerviosidad 
es el signo visible de un conflicto interior que el Yo ha sido incapaz de resolver. 
Aparte de los conflictos menores que pueden haberlo atormentado, había 
abundante motivo para su nerviosidad en el conflicto entre su Superyó, que le 

 

33

 

34

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

ordenaba que fuera todo masculinidad, Dios Mismo y su pasividad hacia el 
padre que exigía que se le sometiera de todas las maneras, aún hasta el punto 
de volverse todo femineidad. Así su relación infantil con el padre lo condenó a 
esperar de sí mismo, toda la vida, más de lo que su cuerpo o su mente podían 
darle. La nerviosidad y el descontento que caracterizaron su vida se 
establecieron tempranamente. Esta razón, nos fuerza a compadecerlo. 
 
Sin embargo hay que reconocer también que el destino lo favoreció de muchos 
modos. Sus hermanas y primas facilitaron la transferencia de su libido desde la 
madre a las mujeres fuera de la familia inmediata, de manera que estaba en el 
camino de una vida sexual normal. Además, su carácter se adecuaba 
admirablemente a la civilización y clase social en que nació. 
 
La tradición tipo Lollard de la clase media no-conformista británica transferida a 
América, en que lo educaron, producía una atmósfera en la cual era difícil que 
un hombre cuya masculinidad excediera su 
femineidad, pudiera 
florecer, 
excepto económicamente; por lo contrario convenía a las mujeres y a los 
hombres cuya femineidad prevaleciera. El "¡No harás!" del lollardismo es 
intolerable para un hombre masculino pero simpático para las mujeres. 
 
Un chico más masculino que Tommy Wilson hubiera manifestado hostilidad 
hacia las costumbres de la familia y la comunidad en que se crió; él no sintió 
ningún impulso de rebelarse. Su masculinidad era endeble. Su Ideal del Yo no 
era hostil a los ideales de su familia o su comunidad. Los problemas de su vida 
no surgieron de conflictos con su medio, sino dentro de su propio carácter. 
Hubiera tenido que afrontar esos conflictos de haber sido educado en la libertad 
relativa de la civilización europea. La pantalla de racionalizaciones que le 
permitió vivir siempre sin encarar su pasividad hacia el padre, hubiera caído 
vencida muy pronto en la Europa continental. Fue afortunado al nacer en una 
nación que durante el siglo diecinueve estuvo protegida de la realidad por una 
devoción heredada a los ideales de Wyclif, Calvino y Wesley. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Cuatro 
 
 
El primer contacto de Tommy Wilson con la vida fuera del círculo protector de 
su padre y madre, sus hermanos y primas, se produjo a la edad de trece años, 
cuando fue a la escuela. En la pequeña escuela externa del profesor Derry no 
se lució en el estudio. La explicación de su maestro es digna de nota: "No era 
porque no 
fuese bastante 
inteligente, sino porque evidentemente no 
le 
interesaba." Aquí uno cree prever su "mentalidad de un solo carril". Otro suceso 
del mismo año arroja alguna luz sobre este fenómeno. No vemos ninguna falta 
de interés cuando nos volvemos hacia la escena en el granero del ministro y 
contemplamos cómo Tommy Wilson dicta a los "Light Foots" las leyes del 
discurso ordenado. 
 
Si en verdad los "Light Foots" tenían reuniones caracterizadas por una gran 
"finura de procedimientos parlamentarios" como dijo Wilson más 
tarde, 
podemos estar seguros de que la "finura de procedimientos parlamentarios" fue 
impuesta a los muchachos por él mismo, durante su presidencia y fue capaz de 
hacerlo a causa de su amor por la palabra. Al actuar así, al mismo tiempo 
obedecía y se identificaba con su padre. Estaba dando salida a su pasividad 
hacia él, y por identificación, a la actividad en su dirección. La corriente de su 
libido era por lo tanto abundante, su interés profundo. Pero ese volumen parece 
insuficiente para proveer, tanto su interés por la palabra, como otros intereses 
intelectuales, y naturalmente fluyó primero a la salida que le ofrecía una 
sublimación para sus deseos conflictivos respecto del padre. Durante su vida 
sólo se interesó vivamente por temas que de alguna manera se relacionaran 
con la palabra. Así como, cuando niño, era incapaz de encontrar suficiente 
libido para nutrir un interés sano por los temas escolares, más tarde lo fue para 
aplicarse a temas no conectados con la palabra. Tenía que considerar tales 
asuntos de a uno por vez, excluyendo de sus pensamientos otros aunque 
necesitaran atención inmediata. Así desarrolló su "mentalidad de un solo carril". 
 
No tuvo ningún interés en las matemáticas, ciencias, arte o música... excepto 
en cantar, una forma de hablar. Su método para pensar en un tema parece 
haber consistido en imaginarse que estaba haciendo un discurso sobre ello. Su 
obra literaria era oratoria escrita y los defectos fueron generalmente producidos 

 

35

 

36

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

por usar la técnica oratoria en la composición literaria. Parece haber pensado 
en los problemas políticos o económicos sólo cuando se estaba preparando 
para hacer un discurso sobre ellos, ya fuera por escrito o desde la tribuna. Su 
memoria era indudablemente del tipo vasomotor. El uso de sus cuerdas vocales 
era para él inseparable del pensamiento. 
 
La adolescencia, con sus múltiples alteraciones físicas, cayó sobre Wilson junto 
con importantes cambios en su medio. Cuando tenía catorce años, el padre 
dejó su tarea de pastor en Augusta y se desempeñó como profesor de un 
Seminario Teológico en Columbia, Carolina del Sur. Su familia lo siguió a 
Columbia. Así, llegado a la adolescencia su vida ya no estaba confinada a la 
comunidad que rodeaba la rectoría y la iglesia de Augusta. Se encontraba en la 
capital incendiada de Carolina del Sur, donde las violentas luchas políticas 
proveían de dramatismo. Y su padre, aunque todavía clérigo, ya no era ministro 
sino profesor. 
 
El lector recordará que un joven piadoso llamado Francis J. Brooke llegó a 
Columbia para estudiar la carrera de ministro presbiteriano. Era unos pocos 
años mayor que Tommy Wilson. Organizaba reuniones religiosas en su 
habitación y en el establo de un piso que hacía de capilla del Seminario 
Teológico. Tommy asistía a las reuniones y comenzó a amar profundamente a 
Brooke. Bajo el influjo de Brooke sufrió una “conversión" religiosa. A los 
dieciséis años y medio, confesó, "exhibía pruebas de que una obra de gracia 
había comenzado en su corazón" y fue admitido como miembro de la Primera 
Iglesia presbiteriana de Columbia. Desde entonces se sintió en comunicación 
directa con Dios. Sentía que Dios lo había elegido pata una gran obra y que lo 
usaría y protegería hasta que su obra estuviera hecha. Le había estado yendo 
mal en la escuela, pronto empezó a mejorar. Puso un retrato de Gladstone en la 
pared tras su pupitre y cuando la prima a la que había hecho caer del árbol, le 
preguntó de quién era el retrato en la pared, contestó: "Es Gladstone, el más 
grande estadista que haya vivido jamás. Yo también pienso ser estadista." 
 
Esta secuencia de sucesos ofrece un nexo entre la niñez y la adultez de 
Thomas Woodrow Wilson. En realidad no es gran descubrimiento encontrar ese 
nexo pues la adolescencia es el período que conecta la niñez con la adultez. 
También es un poco trivial decir que los profundos cambios físicos de la 
adolescencia están acompañados invariablemente por cambios psíquicos no 
menos profundos. Todo hombre sabe esto por propia experiencia. Con la 
entrada en la adolescencia la necesidad de descarga de la libido se agudiza 

muchísimo. No sólo la exigencia de expresión directa de la libido está reforzada 
por una real presión somática; también las alteraciones en las secreciones 
internas producen un aumento de la masculinidad del muchacho. Crece por lo 
tanto la cantidad de libido acumulada en la actividad hacia sus padres. Su 
deseo de poseer a la madre, en la forma de una madre sustituta, se intensifica y 
revive su hostilidad hacia el padre, no importa cuán completamente la hubiera 
reprimido. Esta intensificación de los deseos activos termina ocasionalmente en 
delincuencia juvenil; pero felizmente en la mayoría de los casos los resultados 
son más cómicos que trágicos. La actividad incrementada del muchacho hacia 
la madre hace que se enamore desesperadamente de una mujer mayor o de 
una chica joven; y su actividad incrementada hacia el padre produce un deseo 
de desobedecer y de huir de su autoridad, y una tendencia a remplazarlo, como 
objeto amoroso, por un padre sustituto. 
 
La adolescencia, de 
la 
la manera normal, produjo notables cambios en 
estas 
Tommy Wilson. Pero, 
personalidad 
de 
característicamente, 
manifestaciones aparecen relacionadas con los deseos dirigidos hacia el padre 
y no hacia la madre. No hay ninguna prueba de que se enamorara de alguna 
chica o mujer mayor. Tenía a su madre, hermanas y primas y ellas seguían 
satisfaciendo la pequeña parte de su libido que se dirigía hacia las mujeres. 
Como siempre, necesitaba tener una madre sustituta; pero parece que no tenía 
una gran presión somática que satisfacer y, durante su adolescencia como por 
todo el resto de su vida, sus relaciones con las mujeres siguieron siendo bien 
educadas y opacas. 
 
Por el otro lado, su masculinidad incrementada perturbé considerablemente sus 
relaciones con el padre. La adolescencia parece haber producido un aumento 
bastante excepcional en la masculinidad de Wilson; esto ofrece un ejemplo de 
la importancia del tiempo en la consideración de fenómenos psíquicos. Cuando 
niño, su pasividad hacia el padre había sido abrumadora. Por lo tanto su Yo 
había reprimido completamente la actividad agresiva hacia el mismo. Pero la 
adolescencia trajo un refuerzo tan grande a su masculinidad, que durante el 
resto de su vida, ésta fue capaz de combatir a su femineidad en términos más o 
los años parece que se estableció una 
igualdad y al pasar 
menos de 
preponderancia de 
la primera. Las 
represiones, 
formaciones 
reactivas, 
identificaciones y sublimaciones establecidas en su infancia no se alteraron por 
eso; pero, mediante cambios físicos, la proporción de su libido que cargaba 
masculinidad -es decir, deseos activos- llegó a ser más grande que la que 
cargaba femineidad -es decir, deseos pasivos-. A medida que pasaron los años 

 

37

 

38

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

se volvió más y más necesario para él dar expresión a su actividad agresiva 
hacia el padre. En la consideración de fenómenos psíquicos jamás se debe 
olvidar el elemento tiempo y el cambio físico. 
 
Cuando la masculinidad incrementada de Wilson entró en conflicto por primera 
vez con su pasividad hacia el padre, su Yo buscó los escapes habituales. 
Primero transfirió una parte de la libido que estaba dirigida hacia él, a un padre 
sustituto. El joven virtuoso que dirigía reuniones religiosas, representa al 
"incomparable padre" a cuyas reuniones religiosas había asistido Tommy desde 
la infancia. Se enamoró de Brooke. 
 
Esta transferencia no resolvió el conflicto de la pasividad, y la recién vigorizada 
actividad dirigida a su progenitor, solamente disminuyó 
la 
intensidad del 
conflicto. Pero ya poseía una salida, aún sin uso, a través de la cual estos 
deseos conflictivos podían tener expresión simultánea: la identificación de sí 
mismo con Cristo. 
 
Tal vez el 
lector en este punto sienta ganas de preguntar por qué la 
identificación de Wilson con Cristo no recibió una gran carga de libido en el 
momento de su niñez en que, presumiblemente, la estableció como correlativa 
de su identificación del padre con Dios. Podría haber ocurrido, pero parece que 
no fue así. Una identificación puede recibir una inmensa carga de libido en el 
momento en que se establece, como en el caso del coup de budre, el amor a 
primera vista. Por otra parte, puede establecerse y soportar sólo una ligera 
carga de libido hasta que surge un momento de necesidad. La actividad 
agresiva de Wilson hacia el padre era tan débil durante su niñez que parece 
haber sido casi completamente consumida por el mantenimiento de su Superyó  
Sólo cuando la adolescencia hubo incrementado su masculinidad, tuvo gran 
necesidad de emplear un método para conciliar su actividad hacia el padre con 
su pasividad. 
 
Muchas pruebas indican que la identificación de sí mismo con Cristo hecha por 
Wilson, comenzó a ser el acumulador de una gran carga de libido en la época 
de su "conversión". Discutir aquí este fenómeno nos apartaría demasiado de 
nuestro camino. Notemos solamente que el "renacimiento en la virtud" que 
marca 
la "conversión" puede suceder mediante 
la auto-identificación del 
converso con algún miembro de alguna familia sagrada. Entonces se siente 
renacido porque en su inconsciente ha llegado a ser esa divinidad. 
 

En esa época Wilson comenzó a creer que estaba en comunicación directa con 
Dios, a sentir que lo había elegido para una gran obra y lo protegería hasta que 
la hubiera concluido. Como presidente de los Estados Unidos, estuvo de pie 
ante la puerta del establo donde Brooke lo había dirigido a través de su 
experiencia religiosa e hizo un comentario curiosamente exagerado "Me siento 
como si debiera quitarme los zapatos. Esto es tierra santa". Este comentario, 
tomado en conjunción con sus creencias y conducta en la época de su 
conversión, hacen difícil evitar la conclusión de que su identificación con Cristo 
llevó por primera vez una importante carga de libido en ese momento. En su 
inconsciente Wilson probablemente sentía que el establo era tierra santa 
porque era el escenario de su renacimiento como Cristo. El decorado era 
apropiado para tal acontecimiento. También Cristo nació en un establo. Sus 
deseos conflictivos exigían un acontecimiento así. La identificación hecha en la 
infancia estaba lista para ser usada. Brooke hizo el resto. Durante toda su vida 
empleó esta identificación. A medida que envejeció, más y más cantidad de 
libido encontró alojamiento y salida en ella, hasta que hacia el fin de sus días le 
resultó absolutamente necesario poder identificarse con el Hijo de Dios. Los 
hechos que su mente consciente tenía que suprimir o distorsionar para proteger 
esta descarga de libido, fueron distorsionados o suprimidos. La conservó a toda 
costa, aun al precio de declarar que el Tratado de Versalles era un seguro del 
noventa y nueve por ciento contra la guerra y de inventar traiciones de sus 
amigos. 
 
Entre paréntesis, podemos señalar aquí que el paso entre la identificación con 
Cristo y la defensa paranoide contra la pasividad, resulta facilitado por la 
existencia de un puente adecuado. Cristo tuvo un traidor, y el traidor fue un 
discípulo, un amigo. En años posteriores, Wilson, que en su inconsciente se 
había identificado plenamente con Cristo, encontró fácil cruzar este puente. Del 
lado opuesto a la realidad, encontró muchos Judas entre sus amigos. 
 
La identificación que hizo Wilson de su padre y de sí mismo con las figuras 
principales de la Trinidad, jugó en su vida un papel tan grande que, antes de 
discutir su adolescencia, es deseable tratar de recapitular sus relaciones con la 
divinidad. Parece que identificó a su padre con Dios a edad muy temprana y 
que estableció a este Padre-Dios como su Superyó y con esto se condenó a 
esperar de sí mismo lo imposible. Poco después, probablemente, se identificó 
con el Único Hijo Engendrado por Dios, pero es posible que no haya empezado 
a emplear esta identificación con Cristo como salida importante para su libido 
hasta la adolescencia, cuando su actividad incrementada debió ser conciliada 

 

39

 

40

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

con la pasividad hacia el padre. Parece que dio en su inconsciente el paso final 
hacia una plena identificación sólo después de ser derrotado por West en 
Princeton. Entonces, habiendo muerto su padre y habiendo sido derrotado por 
un sustituto del mismo, asumió su trono, se volvió Dios en su inconsciente y 
comenzó a actuar con una sensación de inevitable rectitud propia. 
 
Volvamos ahora al adolescente "convertido" identificado con Cristo. Y notemos 
primero que, aunque esta identificación ofrece una conciliación feliz para los 
deseos conflictivos de la pasividad y la actividad hacia el padre, está basada 
sobre una concepción errónea. El individuo que se identifica con Cristo no es 
Cristo. En el mundo de los hombres, la sumisión no suele llevar al triunfo. Sin 
embargo el neurótico que ha depositado una considerable dosis de su libido en 
la identificación con Cristo es capaz, cuando afronta una batalla y el miedo lo 
atormenta, de refugiarse en 
la reconfortante 
ilusión de que 
también él, 
sometiéndose, alcanzará la victoria final. Tiene miedo de luchar. Por lo tanto, 
mediante su identificación, se convence de que no necesita luchar, de que 
sometiéndose alcanzará sus fines. Y si no tiene un firme asidero en la realidad, 
es capaz de convencerse, después de haberse sometido, de que de todas 
maneras ha ganado una victoria, aunque en verdad haya sufrido una completa 
derrota. Así, por más deseable que pueda ser la identificación con Cristo como 
medio de conciliar un conflicto interno, es desventajosa en cuanto produce una 
inclinación a someterse cuando se encara una batalla y una tendencia a 
desviarse de los hechos reales. Veremos más adelante que la identificación de 
Wilson no careció de influencia sobre sus actos en los días cruciales de su vida. 
En París, en la Conferencia de Paz, temía las consecuencias de luchar. Se 
sometió, declaró luego que había ganado una batalla y anunció que el Tratado 
de Versalles era por cierto la paz de "absoluta justicia" que se había propuesto 
establecer. Su identificación con Cristo fue el mecanismo mental que le permitió 
llegar a esa conclusión más bien fantástica. 
 
Al amor de Wilson por Brooke y a la identificación de su persona con Cristo, les 
siguieron no sólo la felicidad sino también notables cambios en su personalidad. 
Comenzó a mejorar en sus estudios y anunció que pensaba ser estadista y no 
ministro. Este anuncio, que a primera vista resulta muy sorprendente, fue la 
expresión de un deseo personal y su familia no lo aprobó. Cuando fue al 
Colegio Davidson seis meses más tarde, sus padres tenían la esperanza de 
verlo pastor. Al parecer, él mismo estaba indeciso entre adoptar la carrera que 
su padre había planeado para él o tratar de seguir los pasos de Gladstone. Sólo 
tres años y medio después, cuando estaba en Princeton, tomó la irrevocable 

decisión de hacerse estadista que determinó no sólo el curso de su vida, sino 
en cierta medida, el de numerosas vidas. Es tan importante que vale la pena 
tratar de analizarla en detalle. Hay que considerarla en conjunto, desde el 
primer anuncio provisorio a los dieciséis años y medio hasta la decisión 
definitiva a los veinte. Por lo tanto debemos pedir al lector que postergue su 
juicio sobre ella hasta que hayamos dado un vistazo a los sucesos de esos tres 
años y medio. 
 
En el otoño de 1873, tres meses antes de cumplir dieciséis años, Wilson dejó a 
su padres y a su madre y fue con Brooke al Colegio Davidson. Su mala salud lo 
impulsó a retornar con ellos en la primavera de 1874 y se quedó en su casa 
para que lo cuidaran durante quince desdichados meses. 
 
Este "colapso" en Davidson fue el primero de muchos similares. La nerviosidad, 
la dispepsia y los dolores de cabeza caracterizaron su vida desde la niñez hasta 
la muerte. Sus "colapsos" fueron simplemente períodos en que estos síntomas 
se agudizaron más que en sus épocas de "salud". Por ejemplo, el de octubre de 
1887 a junio de 1888, cuando era extremadamente infeliz en Bry Mawr, es difícil 
de clasificar. Por lo menos catorce veces en su vida la nerviosidad, la dispepsia 
y los dolores de cabeza se volvieron tan graves que interfirieron seriamente con 
su trabajo, para no mencionar su felicidad. 
 
 
1. Junio de 1874 a octubre de 1875. 
 
2. Diciembre de 1880 a junio de 1882. 
 
3. Noviembre de 1883 a marzo de 1884. 
 
4. Octubre de 1887 a junio de 1888. 
 
5. Noviembre de 1895 a agosto de 1896. 
 
6. Junio de 1899 a agosto de 1899. 
 
7. Verano de 1903. 
 
8. Enero de 1905 a marzo de 1905. 
 

 

41

 

42

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

9. Mayo de 1906 a octubre de 1906. 
 
10. Enero de 1907 a febrero de 1907. 
 
11. Septiembre de 1907 a septiembre de 1908. 
 
12. Febrero de 1910 a marzo de 1910. 
 
13. Agosto de 1914 a febrero de 1915. 
 
14. Abril de 1919. 
 
 
 
Discutir estos "colapsos" no es 
fácil. Por supuesto es posible, aunque 
fueran afecciones orgánicas, causadas por 
improbable, que 
la debilidad 
corporal, en las cuales los factores psíquicos tuvieran poca o ninguna parte. En 
las postrimerías de 
la vida de Wilson estuvieron acompañados por 
enfermedades graves, sin ninguna duda físicas. Por lo tanto podrían haber sido 
desde el comienzo de este origen. Lamentamos mucho la falta de material que 
pueda dar una respuesta concluyente a este problema. 
 
Sin embargo sabemos que Wilson era de físico débil y también que su complejo 
de síntomas neurasténicos reaparecía invariablemente como reacción ante 
situaciones difíciles. Nos impresiona el hecho de que pasó tres de los diez años 
entre la primavera de 1874 y la de 1884, siendo cuidado en la rectoría de su 
padre. Estaba en el pleno vigor de su virilidad juvenil -diecisiete al comenzar 
ese período, veintisiete al terminarlo- pero se aferró a las costumbres de su 
niñez y se mantuvo virgen, con su dispepsia, nerviosidad, dolores de cabeza e 
ideales. A falta de pruebas específicas sobre sus dolencias físicas en esa 
época, sólo podemos sacar la conclusión de que su "nerviosidad" e "intensidad" 
provenían del conflicto entre su femineidad y su exaltado Superyó que le exigía 
que fuera todo masculinidad, Si se nos pregunta por qué de tiempo en tiempo 
sus síntomas aumentaban hasta el "colapso", sólo podemos responder con la 
generalización de que éstos se agravaban cada vez que los acontecimientos de 
su vida producían una agudización del conflicto fundamental. 
 
 
 

 
 
 
 
Cinco 
 
 
 
 
En septiembre de 1875, después de estar enfermo durante quince meses, 
Wilson fue a Princeton desesperadamente decidido a sobreponerse a su 
debilidad y a convertirse en el líder que su Superyó exigía. Triunfó en un grado 
extraordinario. Su carrera desde 1876 en Princeton hasta el día en que fue 
recibido en París como el Salvador de la Humanidad, ofrece un ejemplo notable 
del poder de un Superyó fuerte para llevar al éxito a un hombre de cuerpo débil 
y constitución neurótica. Durante su segundo año en Princeton inició la carrera 
que lo llevaría a la presidencia de los Estados Unidos y al liderazgo mundial. 
Había pasado su primer año tratando de remediar las deficiencias de su 
preparación intelectual y cuidando su estómago. En el otoño de 1876 leyó un 
día un artículo de una revista inglesa sobre "El orador"; allí se describía y 
alababa a Gladstone y a Bright por tener exactamente las cualidades que 
Thomas Woodrow Wilson estaba convencido de poseer. Escribió a su padre 
que había descubierto que tenía una inclinación y decidió de manera clara e 
inalterable que se haría estadista y no ministro. 
 
Tal vez el lector haya observado que una misma persona, Gladstone, aparece 
en la declaración original de Wilson, a los dieciséis años, referida a hacerse 
estadista, y en su decisión final a los veinte. Por eso debemos sospechar que el 
Primer Ministro de la Reina Victoria puede darnos la clave del enigma de que 
Wilson rechazara seguir las huellas de su padre. Consideremos primero el 
estado de ánimo de Tommy cuando clavó el retrato de Gladstone en la pared 
detrás de su pupitre y anunció su 
intención de volverse estadista. Era 
adolescente. Su masculinidad había aumentado. Su actitud agresiva hacia el 
padre, reavivada, exigía una salida. Su pasividad hacia el mismo era todavía 
tan poderosa que aun la agresión reforzada no podía tener una descarga en la 
hostilidad directa. El lector recordará que los niños, en la primera infancia, 
cuando afrontan el dilema del complejo de Edipo, escapan normalmente de sus 
deseos de matar al padre por un método "canibalístico" de destruirlo: lo 

 

43

 

44

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

absorben dentro de sí mismos por identificación y establecen este padre 
idealizado de su infancia como su Superyó. 
 
Resulta claro que a los dieciséis años Wilson recurrió al mismo método para 
expresar su actividad agresiva dirigida al progenitor. Trató de identificarse con 
el "incomparable padre" de su infancia. Pero ya no estaba presente ante él en 
la vida. Todo muchacho adolescente, por su reavivada agresión hacia el padre, 
lo contempla con ojos despojados de ilusiones. Por más que se esfuerce por 
mantener su adoración, está obligado a notar que no es el hombre más buen 
mozo, fuerte, sabio, virtuoso y poderoso del mundo. Tiene algunos defectos. El 
"viejo" es incluso algo cómico y un poquito digno de lástima. El muchacho 
puede reprimir estos conocimientos. Wilson lo hizo. Siguió hablando de su 
padre como si 
fuera divino, citándolo, admirándolo. Sin embargo, como 
cualquier adolescente, debe haber sabido en el fondo de su mente que en 
realidad no era perfecto. Necesitaba intensamente reencontrar al "incomparable 
padre" de su infancia e identificarse con él y así, por una identificación 
canibalística, dar expresión a su agresión contra el real Reencontró al 
"incomparable padre" de su infancia en Gladstone. 
 
Es posible que el estadista británico se instalara como objeto de la recién 
reavivada agresión de Tommy Wilson por algún otro mecanismo; pero, fuera o 
no éste el mecanismo que realizó la sustitución, no hay ninguna duda de que 
este personaje empezó a representar al "incomparable padre" de la niñez de 
Wilson. Entonces el adolescente Tommy destruyó a Gladstone por el método 
canibalístico de identificación, y anunció: "Ese es Gladstone, el más grande 
estadista que vivió jamás. También yo pienso ser estadista". Así, a través del 
mismo. dio expresión a su agresión reavivada hacia el padre que estaba ante él 
en la realidad, y fue capaz de continuar amando ininterrumpidamente al 
verdadero padre imperfecto de la adolescencia. Su identificación con Gladstone 
recibió no sólo una gran carga de libido de su actividad agresiva sino también 
cargas secundarias de su actividad tierna y su pasividad hacia el padre. 
Mientras vivió, siguió acumulando gran parte de libido derivada de la actividad 
agresiva hacia su padre en esta identificación. 
 
Sin embargo el reverendo Joseph Ruggles Wilson no tenía ninguna intención 
de permitir que su hijo llegara a ser otra cosa que una réplica de él mismo. 
Enviaron a Tommy al Colegio Davidson para que se preparara para ser 
ministro. La pasividad del muchacho hacia el progenitor era todavía tan fuerte 
que no se rebeló ni se negó. Fue a Davidson. Pero desde entonces en su 

inconsciente la figura del "incomparable padre" de su niñez llevó la cara de 
Gladstone, no la del ministro del Evangelio. Pata sentir que él mismo era el 
"incomparable padre" de su niñez, Tommy Wilson tenía que volverse estadista. 
Esta identificación le era necesaria, no sólo para obtener una descarga de la 
actividad agresiva dirigida al padre real, sino también para escapar de la 
identificación materna. Cuando no lo dominaba su identificación paterna, lo 
hacía la materna: entonces, como decía, se sentía "mal, huraño, y sombrío". 
Eso era intolerable para su masculinidad incrementada. 
 
Sin embargo, durante tres años de mala salud e infelicidad, Wilson no pudo 
decidirse a formular su pequeña declaración de independencia, que involucraba 
una resistencia a su padre real aunque en su 
inconsciente significaba 
meramente una desviación desde éste hacia el padre perfecto de la niñez. 
Entonces leyó el artículo sobre "El orador" en que, junto con Bright, Gladstone 
era elogiado por cualidades que él consideraba las propias. Se sintió un hombre 
como Gladstone. Se atrevió a hacer su declaración de independencia. De una 
vez por todas renunció a imitar a su padre real para imitar al de su niñez, que 
llevaba la cara de Gladstone. Desde entonces fue absolutamente necesario 
para su felicidad sentir que iba en camino de convertirse en un estadista. Era el 
único medio para descargar la actividad agresiva hacia el padre acumulada en 
su identificación con Gladstone. Sólo así podría evitar ser dominado por su 
identificación materna. Para sentir que era un hombre, tenía que hacerse 
estadista. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

45

 

46

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
Seis 
 
 
 
 
A la edad de veintiún años, Thomas Woodrow Wilson era una personalidad 
formada. Se habían establecido todas las salidas principales de su libido y, 
excepto una identificación intensificada con Dios después de su derrota por 
West, no cambió mucho en los cuarenta y siete años restantes de su vida. Por 
eso nuestro estudio de su personalidad debe proseguir desde un punto de vista 
ligeramente alterado. Hasta aquí hemos determinado qué acumuladores y 
salidas para su libido se establecieron en su niñez, adolescencia y juventud. 
Desde ahora nos ocuparemos de observar sus tentativas de encontrar la 
felicidad a través de las salidas establecidas. Cambiaremos el microscopio con 
el que estuvimos examinando partes aisladas de su libido por un telescopio con 
el que lo observaremos como un ser humano en acción, que trata de satisfacer 
sus deseos. 
 
El problema de encontrar la felicidad en la vida, que preocupa a todos los 
hombres, es en gran medida un problema de economía psíquica. El individuo 
posee cierta cantidad de libido que se almacena en varios acumuladores y 
busca descarga por múltiples salidas. Si estas son aprobadas por el Superyó y 
se ajustan bien a la cantidad de libido que necesita descargar, sin restringir la 
corriente presente ni dejar salir tanta libido como para que el acumulador se 
vacíe completamente, el individuo es feliz. Por el contrario, si las salidas son 
desaprobadas por el Superyó o son insuficientemente o demasiado amplias, el 
individuo es infeliz. La psicología moderna no puede agregar nada a la fórmula 
clásica de la felicidad, “moderación en todas las cosas", excepto la nota de que 
la moderación en las exigencias del Superyó es tan esencial como en todos los 
otros aspectos. 
 
Sin embargo aún un hombre dispuesto a vivir según esta antigua regla no debe 
pensar que encontrará fácilmente la felicidad o que poseerá por mucho tiempo 
la que encuentre. Es extremadamente difícil encontrar salidas para los deseos 
fundamentales, a menudo opuestos y aún cuando se las encuentra, las 
circunstancias cambiantes de la vida no les permiten permanecer inalterables. 
La muerte, la enfermedad, la pérdida de afecto o de status, son inseparables de 

la vida humana y todas involucran una pérdida de salidas para la libido, de 
modo que ni siquiera los hombres más prudentes y moderados pueden estar 
seguros de retener su felicidad. Los hombres menos prudentes, entre los cuales 
hay que contar a Thomas Woodrow Wilson, son incapaces de conseguir algo 
más que relampagueos momentáneos de felicidad. El inmoderado Superyó de 
Wilson, que le exigía lo imposible, se bastaba solo para condenarlo a una 
insatisfacción perpetua y 
la excesiva cantidad de 
libido que cargaba su 
pasividad hacia el padre exigía salidas difíciles de encontrar y retener. 
 
El joven de Princeton no estaba muy perturbado por la necesidad de encontrar 
salida para la corriente más bien débil de su libido que se dirigía hacia la madre. 
No estaba atormentado como la mayoría de los jóvenes por la imperiosa 
necesidad de poseer a una mujer. Su amor por la madre, hermanas y primas le 
bastaba. Sus acciones en Princeton, como durante la mayor parte de su vida, 
estaban determinadas por la necesidad de dar salida a sus deseos conflictivos 
respecto del padre. Hemos visto que había encontrado una descarga tanto para 
su actividad como para su pasividad hacia el padre mediante la identificación de 
sí mismo con Gladstone, y durante su curso escolar subordinó todos los otros 
intereses a su deseo de convertirse en un estadista cristiano. Como siempre le 
fue mal en los estudios que no se relacionaban con el habla y la escritura; pero 
en los relativos a las palabras, se mostró brillante. Estudió a Burke, Bright y 
Bagehot, practicó gestos frente al espejo, dio discursos a los árboles del 
bosque, escribió tarjetas de visita que decían Thomas Woodrow Wilson, 
Senador por Virginia, organizó un club de debates en el que surgían y caían los 
gobiernos como en la Cámara de los Comunes y escribió un artículo en el que 
propiciaba el establecimiento de la forma inglesa de Gobierno de Gabinete en 
los Estados Unidos. 
 
En esa época, Wilson respetaba muchísimo a un hombre al que más tarde odió: 
Henry Cabor Lodge, segundo editor de la International Review. Ofreció a éste 
su artículo, quien lo aceptó. Más adelante, cuando Wilson quiso ingresar a la 
Universidad Johns Hopkins, citó a Lodge entre los autores distinguidos en el 
campo de la historia que había leído. Lodge entró así a la vida de Wilson como 
una persona con autoridad: un padre sustituto. 
 
El incremento de seguridad de Wilson durante su segundo año, le permitió 
destacarse como líder entre sus compañeros de Princeton y formar una 
cantidad de amistades normales, desapasionadas. También comenzó una 
relación con Charles Talcott, que difería de su adhesión a Brooke en un detalle: 

 

47

 

48

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Wilson era mayor que su amigo. Para el inconsciente de Wilson probablemente 
Talcott fue el sucesor del pequeño Joe Wilson y el predecesor de Hibben y 
House. En estas relaciones Wilson representó claramente a su propio padre y 
su amigo lo representó a él, así que a través de ellos, por la doble identificación 
que hemos discutido, Wilson tuvo salida para la pasividad hacia su propio 
padre. 
 
En la navidad de 1879, cuando tenía cerca de veintitrés años, se enamoró de 
una mujer por primera vez. Hemos visto que en su niñez había transferido algo 
de 
la 
libido dirigida hacia su madre a 
las hermanas y primas. Y 
característicamente se enamoró de una prima: 
 
Hatrie Woodrow. Era la hija del hermano de su madre, Thomas Woodrow, y 
seguramente una madre sustituta para él. Como su madre, venía de Chillicothe, 
Ohio. Su padre, como el de la madre de Wilson, se llamaba Thomas Woodrow. 
Empezó a escribirle cartas "algo ardientes". Su masculinidad incrementada no 
lo llevó por el momento más cerca del cuerpo de una mujer. 
 
La parte principal de su libido se dirigía todavía hacia su padre. Llegar a ser 
Gladstone era aún su gran deseo. Se graduó en Princeton en junio de 1879 y 
en el otoño fue a la Universidad de Virginia para estudiar derecho, no porque 
quisiera ser abogado sino porque consideraba que las leyes eran el "camino 
seguro" para ser estadista. 
 
En la Universidad de Virginia le aburrió el derecho pero, como siempre, lo 
fascinaron los debates y trató de reorganizar el club de debates del que era 
miembro. Planear una constitución para un club de este tipo le dio una intensa 
satisfacción a lo largo de su vida. A los doce años dictó las leyes del discurso 
ordenado para los "Light Foots". Hizo o rehizo constituciones en Davidson y 
Princeton. Anunció su intención de hacerlo en Virginia. Lo hizo en Johns 
Hopkins y Wesleyan. Examinó la constitución de New Jersey con el objeto de 
rehacerla. Preparó una constitución para la Liga de las Naciones. Hay una línea 
clara desde la primera hasta la última. Hemos visto que al dictar las leyes de la 
asamblea ordenada para los "Light Foots", Wilson estaba al mismo tiempo 
obedeciendo e imitando a su padre y encontrando una salida tanto para la 
pasividad como, mediante la identificación para la actividad hacia el padre. 
Satisfizo los mismos deseos al preparar el Convenio de la Liga de las Naciones. 
Se ha exagerado la intervención de Wilson en la fundación de la Liga de las 
Naciones; pero, hasta donde ha sido el "padre", la Liga de las Naciones fue 

nieta del reverendo Joseph Ruggles Wilson, profesor extraordinario de Retórica, 
cuyo interés por las palabras y las reglas del discurso tanto aburrían a sus 
conocidos e impresionaban a su hijo. 
 
En la Universidad de Virginia eligieron a Wilson presidente de la Sociedad 
Jefferson, a pesar de su desagrado por éste. La hostilidad a Jefferson y a 
Disraeli, parecen bastante extrañas a primera vista, en un joven que aspiraba a 
ser estadista. El primero fue uno de los más distinguidos de los Estados Unidos 
y el segundo no fue el menos distinguido de los británicos. Pero no hay que 
buscar lejos la explicación de esta hostilidad. Se veía a sí mismo como un 
"estadista cristiano". Ni Jefferson ni Disraeli lo eran. Uno era deísta, el otro 
judío. Disraeli fue, en verdad, el oponente personal de su maestro, Gladstone. 
Eran diablos apropiados para el Padre-Dios con el que se había identificado. 
Cuando más tarde Wilson llegó a ser estadista, y deidad en su propio 
inconsciente, siempre se inclinó un poco a revestir a sus oponentes con las 
prendas de Satán. 
 
En diciembre de 1880, a los veinticuatro años, los problemas gástricos y los 
dolores de cabeza habituales de Wilson se agravaron tanto que tuvo que dejar 
la Universidad sin graduarse y volver a la rectoría de su padre a que lo 
cuidaran. No hay ninguna prueba de que hubiera dejado de ser virgen. Todavía 
estaba escribiendo cartas a Hattie. Era agudamente infeliz. Seis meses más 
tarde visité a su prima en Chillicothe, Ohio, donde sus padres habían contraído 
enlace treinta y dos años antes, y le propuso matrimonio. Ella lo rechazó. Volvió 
a la rectoría de su padre y por primera vez comenzó a llamarse Woodrow 
Wilson, dejando de lado Thomas. 
 
En años posteriores, dio explicaciones variadas de esta cuestión; pero ninguna 
es convincente. Y cuando un hombre da varias explicaciones no convincentes 
de un acto, hay que sospechar que la verdadera razón yace en su inconsciente. 
La razón inconsciente de que Wilson dejara su nombre Thomas es, en realidad, 
clara. El lector recordará que el Yo normalmente reemplaza un objeto amoroso 
perdido identificándose con ese objeto. El niño que pierde a un gatito puede 
gatear maullando. El que tiene que abandonar a la madre como objeto amoroso 
en la época de la disolución del complejo de Edipo, se identifica con su madre. 
Wilson empleó este mecanismo común. Fue a Chillicothe para ganar una prima 
Woodrow que representaría a la madre. El padre de ella, como su abuelo 
materno, se 
inconsciente él era 
llamaba Thomas Woodrow. En su 
indudablemente su propio padre que iba a Chillicothe a casarse con su madre. 

 

49

 

50

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Fue rechazado. Era agudamente infeliz. Había perdido un sustituto materno 
cuyo apellido, como el apellido de su madre, era Woodrow. Como el niño que 
maúlla, reemplazó a la madre sustituta perdida por sí mismo. Dejó Thomas -el 
nombre del padre de la joven que lo había rechazado- y se volvió únicamente 
Woodrow. Así se identificó con su madre y satisfizo su necesidad de un 
sustituto materno convirtiéndose él mismo en ella. 
 
Para su masculinidad aumentada era intolerable esta identificación, y no es 
sorprendente que el año y medio que siguieron fueran los más desgraciados de 
su vida. No sólo quedaba sin salida su actividad hacia la madre sino también 
hacia el padre. Su dispepsia y dolores de cabeza le cerraron el camino que 
esperaba lo condujera a la carrera de estadista, hasta la primavera de 1882. 
Luego, después de pasar dieciocho meses en casa fue a Atlanta para iniciar las 
tareas legales que confiaba lo convertirían en hombre de estado. Pero allí no 
consiguió ni un cliente. Empezó a desesperar. El camino hacia la posición de 
estadista parecía cerrado para él. En la primavera de 1883 a la edad de 
veintisiete años estaba sentado en su oficina de Atlanta como un hombre 
profundamente desgraciado. La descarga de su libido por los canales de 
actividad hacia el padre y hacia la madre, estaba bloqueada. 
 
En este momento crítico de su desarrollo, cayó sobre él el golpe de buena 
suerte sin el cual es casi imposible que un hombre alcance a distinguirse. Fue a 
visitar a la primita querida a la que había hecho caer del árbol. Ella estaba 
casada, pero allí encontró a Ellen Axson, quien se convirtió en la madre 
sustituta que necesitaba en su vida. Que se enamorara de ella enseguida no es 
extraño. Estaba fundida en el mismo molde que la madre, las hermanas y 
primas. Como éstas, era hija de un ministro de la iglesia presbiteriana. Como la 
primera, era también ama de la rectoría. Su propia madre había muerto y ella 
cuidaba a los tres hijitos del ministro. Su posición en la vida era casi 
exactamente la de la madre de Tommy cuando su padre se casó con ella. Al 
pedir a Ellen Axson que se uniera a él, se estaba identificando nuevamente con 
su padre. En sus relaciones posteriores hay mil indicaciones de que no fue para 
Wilson un simple sustituto de su madre, sino un sustituto parecido, completo y 
pleno. 
 
Enamorarse de una madre sustituta es entregarse como rehén a la fortuna. Tal 
relación absorbe tan completamente la corriente de libido dirigida hacia las 
mujeres, que puede volverse una fuente de la mayor felicidad y fuerza para un 
hombre o bien de la mayor infelicidad y debilidad. Si Ellen Axson no hubiera 

amado a Woodrow Wilson, o si, habiéndolo amado una vez, hubiera dejado de 
hacerlo, él habría recibido un golpe destructivo, del cual, dada su constitución 
neurótica y sus síntomas neurasténicos habituales, tal vez no se hubiera 
recuperado 
lo amó 
lo contrario. Ella no sólo 
jamás. Pero sucedió 
profundamente sino que lo siguió amando mientras vivió. Desde el día del otoño 
de 1883 en que se comprometió con él, hasta el día del verano de 1914 en que 
murió, Woodrow Wilson poseyó la fuente de fuerzas más grandes que puede 
existir en la vida de cualquier hombre: el amor indiviso de una plena madre 
sustituta. Es difícil exagerar el apoyo que ella le brindó. Sus relaciones con los 
hombres siguieron sin arreglo durante toda su vida, produciendo conflictos que 
lo agotaban. Sus relaciones con las mujeres estaban solucionadas. Siempre 
podía ir a reposar en los brazos protectores de una perfecta madre sustituta. 
"Soy la única que puede hacerlo reposar" decía ella. Era cierto. El la llamaba "el 
centro de quietud" para su vida. Sin ese centro de quietud Woodrow Wilson 
hubiera sucumbido tempranamente a los conflictos de su carácter. Su carrera 
resultó tanto el producto del amor de Ellen Axson como de su propio Superyó. 
Fue para él una magnífica esposa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siete 
 
 
 
 
Así a partir del otoño de 1883, Woodrow Wilson poseyó una salida para su 
actividad y su pasividad hacia la madre. Pero al mismo tiempo abandonó la que 
había elegido su Yo para la actividad hacia el padre. El camino de la política a 
través de la práctica del derecho, en Atlanta, parecía cerrado. Fue a Johns 
Hopkins a fin de aprender a ganarse la vida como profesor en algún colegio. 
Para emprender esta nueva carrera tuvo que convencerse de que de alguna 
manera por medio del profesorado iba a llegar eventualmente a convertirse en 
estadista. Se persuadió de que tratando de ser una autoridad en problemas 

 

51

 

52

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

políticos, podría influir en éstos e ingresar a la vida pública por esta puerta 
secundaria. Pero llegar a la política pasando por el aula era en esa época algo 
jamás oído en América y debió reconocer que no tenía muchas posibilidades de 
convertirse alguna vez en un Gladstone. Había establecido con tal firmeza la 
identificación con Gladstone como salida principal para su actividad hacia el 
padre, que sólo un curso directo hacia la política dejaba satisfecha esta parte 
de su libido y mucho de su descontento aparentemente irrazonable y su mala 
salud durante los años en que enseñó y escribió, se pueden atribuir a la pérdida 
de esta salida para su actividad agresiva hacia el padre. 
 
Su carta del 24 de febrero de 1885 a Ellen Axson, contiene un fragmento 
notable de autorrevelación:  
 
Si... hay y ha habido por mucho tiempo en mi mente una sensación agazapada 
de desilusión y pérdida, como si hubiera notado que falta en mi vida algo a que 
tengo derecho tanto por mis dotes como por mis inclinaciones; siento en verdad 
una nostalgia muy real porque se me ha negado la entrada a la primera -
primaria- ambición y propósito de mi corazón, que era tomar parte activa y si 
era posible directiva en la vida pública y lanzarme, de tener capacidad, a la 
carrera de estadista. Ese es el secreto más profundo de mi corazón -o más bien 
de mi mente. 
 
El hecho de que Wilson enmarcara la palabra primaria en este trozo de texto 
nos hace sentir que cuando escribió "primaria", su 
inconsciente estaba 
pensando: Primer ministro, Gladstone. 
 
Como estudiante de Johns Hopkins escribió Congressional Government. En 
este libro produjo la impresión de que conocía el Congreso íntimamente por 
contacto personal. Pero ni una sola vez fue a observar el Congreso que 
describía, aunque Washington estaba más o menos a una hora de tren de 
Baltimore, donde escribía. Este apartarse del contacto con hombres y hechos 
persistió durante toda su vida. 
 
Cuando los editores aceptaron Congressional Government, cayó en éxtasis. 
Pero a la semana se describía a sí mismo como "abatido por la tristeza". 
Durante su vida, a la satisfacción por un logro invariablemente se sobreponía 
casi enseguida una sensación de no haber hecho lo suficiente. Su Superyó era 
insaciable. Cuando se publicó el libro no lo dedicó a su novia sino a su padre y 
le pidió que decidiera si debía o no retornar a Johns Hopkins para graduarse, 

con lo que lo invitaba a decidir si debía acelerar o postergar su matrimonio. En 
esa época tenía veintiocho años y le gustaba escribir cartas en las que se 
describía como sintiendo "fuertes pasiones" y como si "llevara consigo un 
volcán"; pero esta doble subordinación de su novia a su padre muestra 
claramente qué débil era la corriente de su libido dirigida hacia las mujeres en 
comparación con la orientada hacia el padre. 
 
Dado que la salida elegida para la actividad agresiva hacia el padre estaba 
bloqueada, no es sorprendente que criticara muchísimo a sus profesores de 
Johns Hopkins. En realidad eran distinguidos estudiosos y gracias a su mano 
restrictiva Congressional Government fue la mejor obra literaria de la vida de 
Wilson. Pero cualquiera que tuviera autoridad sobre Woodrow Wilson era 
siempre para él un padre sustituto y ofrecía por lo tanto una salida para su 
hostilidad reprimida hacia el real. 
 
Veremos estallar esta agresión reprimida muchas veces en el curso de su vida 
contra hombres que merecían su gratitud. 
 
En junio de 1885 Woodrow Wilson desposó a Ellen Axson. Hasta que ella murió 
en agosto de 1914, él no tuvo ni el más ligero interés sexual en ninguna otra 
mujer. No hay duda de que escribió cientos de largas cartas, en busca de 
simpatía, a Mrs. Hubert y otras damas. Parece que estas cartas tratan de 
recrear su relación con las hermanas mayores más que su relación con la 
madre. Era sobre el pecho de Ellen Axson y no sobre el de sus corresponsales 
donde encontraba reposo. 
 
Woodrow Wilson llevó a la recién casada a un colegio para niñas, en Bryn 
Mawr, Pennsylvania, y comenzó a trabajar como profesor de historia. Al poco 
tiempo se volvió agudamente infeliz. A pesar de su amor juvenil, en un 
momento en que la mayoría de los hombres se sienten en la cima de la 
felicidad, él parecía en un abismo de desdicha. Su sufrimiento nervioso en Bryn 
Mawr fue tan agudo y extraordinario que no puede haber surgido únicamente 
de su Superyó. Hay que buscar otros acumuladores de su libido que carecieran 
de salida satisfactoria. Echemos un vistazo a sus quejas. 
 
Su lamento principal era que no quería enseñar a niñas sino a varones. Aquí 
nos encontramos una vez más contemplando las relaciones del pequeño 
Tommy Wilson con su padre. Ni su actividad ni su pasividad hacia el padre 
encontraban entonces una salida satisfactoria. Enseñar a varones ofrecía una 

 

53

 

54

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

salida para ambos deseos. Al darle clases podía identificarse con ellos. Así, 
hacía de hijo y de padre de sí mismo y restablecía la feliz relación de su 
infancia. 
 
Pero a menos que el estudiante a quien daba clases 
la 
fuera varón, 
identificación se hacía imposible; se convertía en su padre dando clases a una 
niña que lo representaba y sentirse de nuevo mujer le era intolerable. Antes de 
pasar seis meses en Bryn Mawr estaba buscando caminos de escape. 
 
Albergó la esperanza de enseñar en Princeton. Fue a New York para hablar en 
un banquete de ex alumnos de Princeton, con la esperanza de impresionar a su 
auditorio lo bastante para obtener un cargo de profesor en el colegio. La 
audiencia se burló de él dejándolo plantado. La herida a su narcisismo debe 
haber sido inmensa y no es raro que en lo sucesivo tuviera poco cariño por 
cualquier cosa relacionada con New York. 
 
Se replegó hacia su cara identificación con Gladstone. Fue a Washington; trató 
de conseguir un puesto en el Departamento de Estado. Falló. Otra vez estaba 
bloqueada su actividad hacia el padre. 
 
Su esposa estaba encinta. El quería un hijo varón, así como quería alumnos 
varones, a través de los cuales podría encontrar salida tanto para su actividad 
como para su pasividad respecto del propio padre. Su esposa dio a luz una 
niña. Una vez más quedaba contenida la corriente de libido que fluía hacia su 
padre. Se puso más y más nervioso. Su mujer quedó encinta de nuevo. Otra 
vez nació una nena. Su nerviosidad aumentó. Le escribió a su amigo Robert 
Bridges: "Casi temo que mi salud sucumbirá si me quedo otro año". Otra vez 
buscó la salida política, tratando de conseguir el nombramiento de Secretario 
Adjunto de Estado. Falló. Se acercaba al colapso, se describía a sí mismo 
como "hambriento de una clase de varones" y llamaba a ese invierno, de 1887 
a 1888, "un invierno terrible". 
 
El lector que contempla toda esta infelicidad nerviosa en la vida de un hombre 
casado hace poco, con un hogar encantador y la estima de Btyn Mawr, puede 
sentir la tentación de concluir que sus relaciones con su esposa no le causaban 
satisfacción. Aseguramos que eso no es cierto. Como siempre Ellen Axson 
estaba cuidando admirablemente la parte menor de su libido dirigida hacia las 
mujeres. Y él encontraba placer en sus hijas. Pero la corriente principal de su 
libido había sido desviada una y otra vez de las salidas que se había esforzado 

por abrir. Sus relaciones con los hombres eran para él tanto más importantes 
que sus relaciones con las mujeres, que la felicidad doméstica no podía volverlo 
dichoso. 
 
Su reacción ante la muerte de su madre al final del "terrible invierno" arroja 
alguna luz sobre esta desproporción de su carácter. Escribió a un amigo: "Mi 
madre lo fue en el más pleno y dulce sentido de la palabra y su pérdida me ha 
dejado la sensación triste y oprimente de haber perdido en cierto modo mi 
juventud de repente. Me siento viejo y aplastado por las responsabilidades... Y 
sin embargo, lo peor no es mi congoja sino la de mi padre, cuyas dos hijas 
están casadas y junto con mi hermano, que todavía va al colegio, ha quedado 
prácticamente sin hogar. Mi propio hogar feliz parece reprocharme a causa de 
él en mis momentos mórbidos..." Ofreció al padre que viniera a vivir a su lado. 
 
Esta carta no es un grito de dolor por un objeto amoroso perdido. Sus palabras 
sobre la madre son educadas y convencionales. Ellen Axson había tomado su 
lugar. Pero su pasividad hacia el padre se conmovía profundamente por la idea 
de que su padre necesitaba una esposa. En su inconsciente siempre había 
deseado tomar el lugar de su madre con su padre. Lo tomó inmediatamente. Lo 
llenaba una sensación no de haber perdido a su madre sino de haber perdido 
su juventud. Su muerte eliminaba el único obstáculo para convertirse en su 
inconsciente en la esposa de su padre. Se sintió "viejo y aplastado por las 
responsabilidades", sentía que tenía que dar un hogar a su padre. Uno siente la 
tentación de decir que en su inconsciente se sentía una mujer vieja: su madre. 
No es sorprendente que invitara a su padre a que viniera a vivir con él o que, en 
todo lo posible, desempeñara el papel de esposa devota hasta que el reverendo 
Joseph Ruggles Wilson murió. Así su pasividad hacia el padre encontró una 
salida. 
 
El 9 de marzo de 1890, escribió a su esposa: “... experimento una clara 
sensación de madurez -o más bien de madurar-. La sensación de muchacho 
que he 
tenido y apreciado durante 
tanto 
tiempo está dando 
lugar 
conscientemente a otra sensación..." y agregaba que "estaba por fin tal vez 
convirtiéndose en un hombre seguro de sí mismo (quizás defensor de sí)". 
Pensaba conscientemente que por fin estaba llegando a ser un hombre adulto, 
pero es probable que en su inconsciente se hubiera convertido en una mujer 
adulta. Así, aún la muerte de su madre tuvo que servir a su deseo insatisfecho 
de ser amado como una esposa por el padre. En su inconsciente no se convirtió 
en un hombre mayor hasta después de la muerte de su progenitor. 

 

55

 

56

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
"Hambriento de una clase de varones", a través de los cuales podría liberar su 
actividad y pasividad hacia el padre, aprovechó una oportunidad para dejar 
Bryn Mawr por Wesleyan. Allí tenía su clase de varones y su salud y su ánimo 
mejoraron enseguida. Los siete años que siguieron fueron en realidad los más 
felices y sanos de su vida. No tuvo ningún "colapso" durante todo el período y 
sus síntomas habituales no lo atormentaron mucho. Todos los acumuladores 
principales de su 
libido estaban provistos de salidas comparativamente 
satisfactorias. Su narcisismo estaba satisfecho por el éxito de sus clases y la 
estima general que recibía por doquier. Su esposa se ocupaba perfectamente 
de su actividad y su pasividad hacia la madre. Su pasividad hacia el padre 
encontraba salida no sólo al hacer el papel de esposa de éste cuando lo 
visitaba, sino también por identificación con los jóvenes a quienes daba clases. 
Es verdad que su actividad hacia el padre no estaba completamente satisfecha; 
pero a través de la identificación con él cuando enseñaba, liberaba una parte 
suficiente para disminuir su necesidad de descansar con la política. Aún su 
Superyó debe haber estado más o menos apaciguado por los grandes pasos 
que estaba dando en el mundo académico. Sus clases, en las que hacía de 
padre de sí mismo, derramando sobre su auditorio masculino cierta calidez 
amorosa y emitiendo oleadas de magníficas generalidades a la manera de 
predicador desde el púlpito, eran de lo más exitosas. Sin embargo sólo la salida 
del estadista podía satisfacer plenamente su actividad agresiva hacia el padre y 
quedó encantado cuando, después de dos años en Wesleyan, consiguió un 
cargo en Princeton, que ofrecía un campo de trabajo más cercano a la corriente 
de la vida nacional. 
 
Aún durante este período de relativa felicidad, siempre que Woodrow Wilson 
estuvo separado de su padre, escribió nostálgicas cartas de amor al viejo 
ministro presbiteriano. Por ejemplo, su carta del 16 de diciembre de 1888 está 
repleta de efusiones notables por parte de un hombre de treinta y dos años: 
 
 
106 High St. Middletown. Ct 
 
16 de diciembre de 1888 
 
 
 
 

 
 
Mi precioso padre: 
 
Mis pensamientos están llenos de ti y del querido “Dode" todo el tiempo. 
Tennessee parece tan lejos para uno que está hambriento como yo de echar 
una mirada a los dos hombres que quiero. A medida que se acerca el feriado de 
Navidad me voy dando cuenta, como tantas veces antes, del dolor que siento 
en una época de fiesta estando lejos de ustedes. Como sabes, una de las 
cosas principales en la que siento regocijo muy justificadamente, es en ser tu 
hijo. 
 
Aprecio más y más el beneficio de serlo a medida que crecen mis talentos y mi 
experiencia: reconozco que la fuerza que aumenta en mí es de la misma 
naturaleza que tu fuerza: me vuelvo más consciente de la riqueza hereditaria 
que poseo, el capital de principios, de habilidad literaria, de capacidad para el 
pensamiento de primera mano. Diariamente me siento más y más inclinado a 
crear en mis propias hijas esa combinación de respeto y tierna devoción por su 
padre que tú diste a tus hijos. ¡Ah, qué feliz sería si pudiera hacer que ellas 
pensaran de mí lo que yo de ti! Me has dado un amor que crece, que es más 
fuerte en mí ahora que soy un hombre, de lo que era cuando niño y que será 
más fuerte en la vejez -un amor, en pocas palabras, que está basado en la 
razón y no solamente en el instinto filial- un amor que descansa sobre cimientos 
permanentes de servicio., que te reconoce como el autor, literalmente, de todo 
lo que merece mi agradecimiento. Bendigo a Dios por mi noble, fuerte y santa 
madre y por mi incomparable padre. Pregúntale a "Dode" si no está de acuerdo 
Y dile que amo a mi hermano apasionadamente... Ellie se une a mí en un amor 
ilimitado por ustedes. 
 
Tu devoto hijo. 
 
Woodrow. 
 
 
 
 
No es menos notable como exhibición de identificación con su madre el 
siguiente pasaje de su carta del 20 de marzo de 1890: 
 

 

57

 

58

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
..."descubro que todo el mundo considera mi elección en P. como una especie 
de éxito coronante; llueven felicitaciones de todas partes; evidentemente estoy 
"inscripto" en la categoría de "hombres exitosos". Supongo que debiera sentir 
una inmensa satisfacción personal; pero de alguna manera no la siento. Estoy 
agradecido y lleno de coraje ante la perspectiva de tener una oportunidad de 
estudiar y escribir exactamente lo que quiero, bajo las circunstancias más 
favorables; pero en 
lo que se refiere a gratificación personal, preferiría 
infinitamente saber que tendré una oportunidad de curarme los males del 
corazón que sufro por estar separado de ti y de "Dode". Mi mente no puede 
compensarme. Lo sé demasiado bien y es poca cosa: tengo que confiar en mi 
corazón como la única fuente de contento y felicidad y él anhela, oh!, con tanta 
intensidad la compañía de los que amo. Me parece que cuanto más envejezco 
más te necesito, porque más aprecio mi deuda hacia ti y con más ardor deseo 
aumentarla. Me parece que nuestra separación, en vez de volverse algo 
habitual se hace más y más insoportable... ¿Estás completamente bien ahora? 
Por favor, hazme saber lo más pronto posible tus planes para el verano -si nos 
incluyen pronto-. Supongo que el querido "Dode" también vendrá al norte este 
verano. 
 
Sigo teniendo tu retrato sobre mi escritorio todo el tiempo y permanentemente 
anhelo verlo. La querida Ellie está mucho mejor aunque todavía falta bastante 
para que su pie haya curado. Ella pretende que los quiere a ti y a "Dode" tanto 
como yo: pero eso es imposible. 
 
Tu devoto hijo. 
 
Woodrow. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Ocho 
 
 
 
 
La extraordinaria preocupación por el "estilo" literario que marcó los primeros 
felices años de Wilson en Princeton, parece haber surgido de las partes 
insatisfechas de su actividad y de su pasividad hacia el padre. En las palabras 
de su cuñado: “... estaba tan preocupado por el 'estilo' literario que se acercaba 
a la obsesión". También a su padre le había preocupado, y la" obsesión" de 
Wilson probablemente tomaba su carga principal de libido de la necesidad de 
una identificación adicional con el profesor extraordinario de Retórica. Pero 
dado que el reverendo Joseph Ruggles Wilson había hecho todo lo posible por 
obligar a su hijo a interesarse por el "estilo", esta preocupación también daba 
salida a la pasividad hacia él. Así como la oratoria, el "estilo" literario ofrecía 
una descarga a los deseos más poderosos de Wilson. 
 
Sus rasgos no dejan ninguna duda acerca del origen. Era el de un muchacho 
frases de un predicador pedante. 
inmensamente 
las 
impresionado por 
Afectaciones arcaicas, simbolismos, aliteración, huida del hecho hacia 
la 
generalización, acumulación de adjetivos, uso de superlativos y palabras con 
connotaciones vagas como "consejo” y “proceso” lo caracterizaban. El mismo 
notaba que su estilo estaba marcado por la pedantería, pero se sentía incapaz 
de alterarlo. Esto no es sorprendente, ya que no era esencialmente un vehículo 
para el pensamiento sino un medio de expresión de sus deseos inconscientes 
respecto al padre. 
 
El inconsciente es capaz de llevar las identificaciones hasta extremos ridículos 
y no carece de interés notar que Woodrow Wilson llegó en su pomposidad 
demasiado lejos, aún para el profesor extraordinario de Retórica. Después de 
leer la biografía de George Washington escrita por su hijo, en la que más de 
cien oraciones empezaban con Es, Era o Sería, el reverendo Joseph Ruggles 
Wilson se sintió impulsado a comentar, "Woodrow, me alegro de que hayas 
permitido que George se muriera por su cuenta en tu libro”. 
 
 

 

59

 

60

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Cuando Woodrow Wilson escribía o hablaba, era en el inconsciente su padre 
preparando o pronunciando un sermón y trataba de que sus aliteraciones 
cantaran 
tan dulcemente 
y 
sus generalidades 
relampaguearan 
tan 
brillantemente como las del predicador lo habían hecho en la mente del niño 
que se sentaba en la cuarta fila y adoraba a su “incomparable padre". Que sus 
generalizaciones tuvieran poco que ver con los hechos no le perturbaba. 
Existían por si mismas, como salidas para la identificación con el padre. Los 
hechos son los enemigos de las generalizaciones y el disgusto por ellos, que 
expresó con tanta frecuencia, se debía sin duda, en parte, a su capacidad de 
dificultarlas. 
Interferían con el 
fácil 
fluir de su 
libido a 
través de esta 
identificación paterna. También amenazaban su creencia y su sumisión a este 
Padre-Dios. Por eso los hechos obstaculizaban el camino de la descarga de su 
libido desde sus dos acumuladores mayores: la actividad y la pasividad hacia el 
padre. 
 
No es extraño que desarrollara el hábito de olvidarlos cuando le resultaba 
conveniente. La calidad de su obra no mejoró con eso. Ignoró el desagradable 
hecho de la existencia de tratados secretos de los Aliados. Su lucha por “una 
paz justa y duradera" estaba por lo tanto condenada al fracaso. Olvidó la 
ubicación del Paso Brenner y con eso entregó a Italia doscientos cincuenta mil 
austroalemanes. Hacia el fin de su vida fue capaz de olvidar cualquier hecho 
que estuviera en conflicto con el fluir de su libido por las salidas de la actividad 
y pasividad hacia su padre y una considerable parte de la raza humana debió 
sufrir a causa del amor agobiante que el reverendo Joseph Ruggles Wilson 
había inspirado a su hijo. 
 
En Princeton encontró una salida adicional para su pasividad hacia el padre, en 
la iniciación de una intensa amistad con el profesor John Grier Hibben. Como 
siempre, mediante una elección objetal narcisista recreó su propia relación 
infantil con su padre. Hibben era el hombre más pequeño y más joven que 
aparece tan a menudo en su vida como un objeto amoroso fundamental. En lo 
posible, veíalo todos los días y "no hacía planes ni sacaba conclusiones sin 
hablar con Jack Hibben". Lo amaba profundamente y, como este se dedicaba a 
él, encontró una gran alegría en esta amistad. 
 
El profesor Andrew F. West había sido durante siete años miembro prominente 
del claustro de Princeton cuando Wilson empezó a enseñar allí. Era hijo de un 
ministro presbiteriano y, como el padre de aquel, tenía sangre escocesa de 
Ulster. Cuando Wilson llegó a Princeton, West era el líder de un grupo de 

profesores que estaban tratando de obligar al Presidente Francis L. Patton a 
elevar el nivel de la enseñanza en el departamento de alumnos y a establecer 
un Colegio de Graduados. Al principio parece que Wilson tenía un respeto 
cordial por él, como lo tuvo por Henry Cabor Lodge. Pero West, un hombre 
mayor, mas grande y de superior posición, ingresó indudablemente en el 
inconsciente de Wilson como un padre sustituto, y allí permaneció listo para ser 
usado como descarga de la hostilidad reprimida hacia su padre real. 
 
El respeto de Wilson por West pronto se transformó en disgusto y es divertido 
observar que 
la primera crítica es un comentario sobre 
la 
intolerancia 
presbiteriana de West, que era sencillamente una variedad de la estrechez que 
distinguía tanto al reverendo Joseph Ruggles Wilson como a su hijo Tommy. En 
1897, escribió en su diario: "A la mañana, entrevista con West, en la que mostró 
el prejuicio más obstinado en cuanto a introducir a un unitario en el claustro". 
 
Cuando el reverendo Joseph Ruggles Wilson vivía en la casa dc su hijo en 
Princeton, Woodrow jugaba el papel de esposa tierna con su padre y la 
pasividad hacia él debe haber encontrado una dulce salida; pero la hostilidad 
reprimida, debió aproximarse con frecuencia al estallido. Sin embargo, no se 
expresó contra el padre ni tampoco, por entonces, estalló contra West como 
sustituto del mismo. Para obtener la presidencia de Princeton, que había 
llegado a 
reemplazar, para Wilson, a 
la aparentemente 
inconseguible 
presidencia de los Estados Unidos, era necesario que se mantuviera en 
términos cordiales con West. La hostilidad reprimida hacia el padre se mantuvo 
y produjo un sorprendente "colapso". En el otoño de 1895, mientras Wilson 
escribía su George Washington, sus síntomas habituales se agravaron 
repentinamente. 
 
Se quedaba acostado con violentos problemas gástricos y gran nerviosidad. 
Luchó durante el invierno cuidando la cabeza dolorida y el estómago enfermo, 
quejándose, "estoy tan cansado de una profesión de solo hablar. Quiero hacer 
algo". En la primavera de 1896 se vino abajo por completo. La neuritis, que lo 
privó del uso de su mano derecha, se agregó a sus síntomas acostumbrados. 
 
En la época de su "colapso" Wilson tenía en apariencia todas las razones para 
ser feliz. Tenía una esposa dedicada y tres hijitas encantadoras. Su amado 
padre estaba a menudo con él. Tenía un amigo que le era muy querido. Estaba 
edificando una casa en una ciudad agradable. Su hambre de una clase de 
varones estaba satisfecha. Triunfaba en su trabajo. Sus conferencias no sólo en 

 

61

 

62

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Princeton sino también en Johns Hopkins eran recibidas con entusiasmo. De 
pronto, su relativa felicidad y salud de los siete años anteriores se convirtieron 
en descontento y enfermedad. ¿Por qué? Probablemente no estaremos lejos de 
la verdad si contestamos que la presencia del padre en su hogar había excitado 
su actividad agresiva reprimida y que esta parte de su libido carecía de una 
salida adecuada. 
 
Su queja recurrente es significativa. Cuando Wilson se quejaba de que quería 
"hacer algo", significaba que quería ingresar a la vida pública como ejecutivo. 
Hemos visto, sin embargo, que en su inconsciente llegar a ser estadista 
significaba identificarse con el "incomparable padre" de su niñez, que llevaba la 
cara de Gladstone, y así por una identificación "canibalística" destruir al "viejo". 
Podemos sospechar, por lo tanto, que en su inconsciente el "algo" que quería 
hacer era suprimir al reverendo Joseph Ruggles Wilson. Pero la represión de 
este deseo estaba tan poderosamente apoyada en su pasividad hacia el padre 
que no podía tener un pensamiento o realizar una acción hostil hacia él, no 
pudiendo tampoco en esa época, llegar a estadista. Además, tenía demasiado 
interés en mejorar su situación en Princeton y esto no le permitía dar rienda 
suelta a este deseo con actos de hostilidad abierta contra West o cualquier otro 
padre sustituto. Su narcisismo y su Superyó siempre le prohibieron toda acción 
que pudiera comprometer su carrera. Por lo tanto escapó de su conflicto 
refugiándose en sus habituales síntomas neurasténicos y después de siete 
meses de desdicha, huyó solo a Escocia. 
 
 
 
 
 
 
 
Nueve 
 
 
 
 
En este estudio psicológico de Wilson hemos dedicado poca atención a lo 
consciente y no nos excusaremos por habernos concentrado en 
los 
mecanismos mentales más profundos. La parte más importante de la mente, 
como la de un témpano, yace bajo la superficie. El inconsciente de un neurótico 

emplea esta parte consciente como instrumento para realizar sus deseos. Sus 
convicciones son excusas inventadas por la razón para justificar los deseos de 
la libido. Sus principios son trajes empleados para embellecer y ocultar la 
desnudez de los deseos inconscientes. 
 
Sin embargo, la civilización en que se educa un niño influye sobre su 
personalidad. Determina por lo menos el estilo de las ropas con que debe vestir 
sus deseos para que éstos parezcan respetables. El niño aspira de la atmósfera 
de su hogar y de su comunidad ideas sobre el caballero-que-debiera-ser, y 
estas ideas se hacen parte de su Ideal del Yo y determinan la forma de sus 
convicciones. Este caballero-que-debiera-ser no es un personaje estable. Su 
aspecto cambia continuamente en el tiempo y en el espacio. El dios de una era 
se convierte en el demonio de la siguiente. El diablo cristiano lleva los cuernos 
de Pan y su pezuña hendida. 
 
Aunque los estilos de la civilización son inestables, como los de la ropa 
femenina, el niño no lo sabe y acepta los principios de su familia y comunidad 
como si fueran leyes inmutables de la naturaleza y forma su idea del caballero-
que-debiera-ser según ellos. Así queda determinado el estilo de 
las 
convicciones con que más adelante reviste sus deseos. 
 
Thomas Woodrow Wilson, cuando niño, inhaló las ideas e ideales de los 
ingleses de clase media, lectores de la Biblia, que habían esparcido sobre 
América una visión de la vida estilo Antiguo Testamento. Inevitablemente 
Wilson vistió los deseos de su libido con las prendas aprobadas por la clase 
media no conformista británica. 
 
En todas las palabras registradas de Wilson no hay ningún signo de que 
comprendiera la civilización francesa, alemana o italiana, para no mencionar la 
Grecia clásica. Sus convicciones eran las de la clase media británica. Para él, 
las más bellas flores del espíritu humano eran los productos del lollardismo y 
del presbiterianismo. Sentía profunda hostilidad hacia otras maneras de vivir. 
Por lo menos un americano podría haber sido comprendido y estimado por los 
libre-pensador, polifacético Thomas 
antiguos griegos: el no conformista, 
Jefferson, autor de 
la Declaración de 
Independencia, 
fundador de 
la 
Universidad de Virginia, arquitecto, filósofo, presidente de los Estados Unidos. 
Woodrow Wilson excluyó enteramente a Jefferson de un Calendario de grandes 
americanos que redactó en 1894, con el fundamento de que "Jefferson no era 
un verdadero americano a causa de la inspiración filosófica francesa que había 

 

63

 

64

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

en su pensamiento". Sentía que "un verdadero americano" debía tener las ideas 
e ideales de la clase media británica. 
 
Esta admiración un poco excesiva surgía por supuesto de la reverencia hacia 
sus progenitores. Eran todos miembros de esa clase. Su madre y los padres de 
su padre eran inmigrantes de las Islas Británicas. Por cada una de sus 
identificaciones inconscientes debe haber sentido que era un inglés de clase 
media, y su profundo narcisismo le hizo admirar a aquellos cuyos matrimonios 
habían dado como resultado su propia procreación. Una admiración de este 
tipo, tempranamente establecida, a menudo se corrige después, al aumentar el 
conocimiento del mundo; pero Woodrow Wilson estaba aislado del contacto 
directo con la vida europea por su ignorancia de sus lenguas. Todos sus héroes 
eran británicos: Burke, Bright, Bagehot, Gladstone. Francia, Italia y Alemania le 
resultaron tan desagradables cuando se aventuró en el continente por primera 
vez en 1903, que voló de vuelta a casa después de unas pocas semanas 
infelices. No volvió al continente hasta 1919, cuando llegó para reordenar 
Europa. Su mente consciente siguió siendo toda la vida la de un ministro 
presbiteriano del norte de Gran Bretaña. 
 
Cuatro veces después de los "colapsos", trató de sobreponerse a sus síntomas 
habituales visitando las Islas Británicas. Su experiencia en Irlanda se limitó a 
unos pocos días de desprecio, pero amó a Escocia, las universidades inglesas 
lo conmovieron hasta el éxtasis y el Distrito de los Lagos se volvió el hogar de 
su corazón. Decidió que pasaría su vejez no en América sino en Rydal, en el 
Distrito de los Lagos, que describió en términos que recuerdan el sentimiento 
infantil por la madre: "Sabes que amplias y graciosas son las laderas del 
querido Wansfell; como un gran pecho que nutre, siempre me ha parecido... 
Ulpha Fell... tiene expansiones infinitamente amplias y ricas de laderas verdes, 
que ascienden rápidamente desde los espacios boscosos del valle, alrededor 
del arroyo, en curvas de exquisita belleza". 
 
En 1896, permaneció en Escocia e Inglaterra hasta que sus síntomas se 
calmaron, luego volvió a Princeton con una nueva decisión de avanzar hacia la 
vida ejecutiva, que impresionó a los más íntimos. Su cuñado Stockton Axson 
escribió: "Siempre había sido un hombre de propósitos, pero ahora era un 
hombre con un propósito fijo y resuelto... Aumentó más y más su impaciencia 
por las discusiones meramente teóricas; quería afrontar los hechos en su difícil 
realidad". 
 

Tener un colapso, descansar hasta que hubiera dominado sus síntomas, volver 
luego al trabajo con una inexorable determinación de afirmar su masculinidad, 
llegó a ser la fórmula de su vida. Desde entonces cada uno de sus colapsos fue 
seguido por una manifestación de agresión incrementada. La causa de este 
fenómeno es clara. Su hostilidad insatisfecha hacia el padre lo impulsaba a 
refugiarse en sus síntomas habituales. Su actividad agresiva seguía aún 
insatisfecha. Retornaba al trabajo decidido a descargarla mediante la salida 
antiguamente establecida de la identificación con Gladstone. 
 
Apareció enseguida una oportunidad de avanzar hacia el liderazgo ejecutivo. Le 
pidieron que pronunciara un discurso en ocasión de 
la Celebración del 
Sesquicentenario de Princeton el 21 de octubre de 1896. Eligió como tema 
"Princeton al servicio de la nación", a lo largo del discurso dijo: "Pesa sobre 
nosotros la obligación de la vida nacional... No hay nada que dé tal tono al 
servicio público como la religión... En mi pensamiento he tenido la visión del 
perfecto lugar de enseñanza... en él todos los ojos están brillantes en el día 
claro y prontos a mirar hacia el cielo por una confirmación de su esperanza. 
¿Quién nos indicará el camino hacia ese lugar?" 
 
Formulaba la pregunta final de este discurso con la obvia esperanza de que sus 
oyentes contestaran, al menos en silencio: Woodrow Wilson. Muchos de sus 
oyentes estaban totalmente insatisfechos con el reverendo Francis L. Patron, 
presidente de la universidad. Nadie en la audiencia lo estaba más que el propio 
Woodrow Wilson. Lo despreciaba pero tenía el cuidado de ocultar su desprecio 
a él y a sus amigos. Quería llegar a ser presidente de Princeton. Por lo tanto 
conservaba un pie en el campo de Patton y otro en el de West, ocultando su 
antagonismo hacia ambos e intrigando con maña para obtener su apoyo. 
 
El discurso fue recibido con entusiasmo pero no llevó a ninguna alteración 
inmediata de la situación de Wilson en el mundo y debió pasar seis años de 
descontento crónico, dolores de cabeza y problemas gástricos. Con su padre 
viviendo en casa, el incremento de su agresión en este período se puede 
atribuir casi con certeza a esta presencia sobreexitante. Su actividad agresiva 
aumentada, careciendo de una salida adecuada, lo llevó hacia sus síntomas 
habituales, y su descontento se agudizó indudablemente por las exigencias 
insatisfechas del Superyó. Parecía imposible alcanzar el liderazgo ejecutivo, ni 
por la vía política ni a través de Princeton. Comenzó a ver fuerzas oscuras que 
bloqueaban su camino. Habló de 
"influencias siniestras que dominan 
actualmente la administración del colegio". Sugirió que tal vez abandonaría 

 

65

 

66

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Princeton. Ocho hombres ricos que lo estimaban, entre ellos Moses Taylor 
Pyne, hicieron con él un contrato en el que convenían pagarle unos miles de 
dólares extras a cambio de la promesa de no abandonar Princeton por un 
período de cinco años a partir de 1898. 
 
En la primavera de 1899 tuvo un nuevo colapso y volvió a buscar descanso en 
las Islas Británicas. Dominó sus síntomas y retornó a Princeton y a su 
descontento habitual, Por el 1900 había perdido a tal punto las esperanzas 
sobre su futuro tanto en la universidad como en la política, que consideró 
seriamente la idea de dedicar el resto de su vida a la obra literaria. Pasando por 
alto su contrato, pidió a los síndicos de Princeton un año de licencia para 
preparar el material destinado a un tomo monumental sobre la Filosofía de la 
Política, cuya redacción hubiera implicado el abandono de su tarea académica. 
Para esta época su sentimiento hacia West se había convertido en hostilidad y 
cuando eligieron a éste decano de la Escuela de Graduados en 1901, Wilson 
comenzó a emplearlo como un padre sustituto sobre el cual podía soltar la 
inundación de su hostilidad hacia el padre real. 
 
West se había colocado en una franca oposición al presidente Patton. Tal vez 
Wilson no era menos amargo en su hostilidad hacia el mismo que cualquier otro 
miembro del claustro de Princeton, pero el presidente no lo sabía; cuando el 
profesor Magie y el decano West hicieron insostenible su situación, propuso a 
Wilson para que lo sucediera en el cargo. La elección de West hubiera dividido 
el mundo universitario en grupos adversos. Este sabía que en realidad Wilson 
era hostil al sistema de Patton pero no había notado su hostilidad personal 
hacia él. Por eso abandonó sus propias aspiraciones y no se opuso a su 
elección. El 9 de junio de 1902, a los cuarenta y cinco años, Wilson fue elegido 
presidente de Princeton. Estaba en éxtasis. "Me siento como un flamante primer 
ministro que se apresta a dirigir la palabra a sus electores", escribió a su 
esposa. ¡Por fin era Gladstone! Ahora la corriente de su libido, por el conducto 
de 
la actividad hacia el padre, podía encontrar una salida mediante 
la 
identificación que había establecido veinticinco años antes. 
 
A menudo durante su presidencia en Princeton, Wilson repitió el pensamiento 
contenido en su declaración de que se sentía "como un flamante primer 
ministro". Por ejemplo, comentó ante los miembros de una asociación de clubes 
de Princeton: "Siempre siento, en una ocasión como ésta, que soy un ministro 
responsable que informa a sus electores..." Y tenía la costumbre de llamar a la 

educación "la tarea de estadista menor". Cuando lo eligieron presidente de 
Princeton se transformó, en su inconsciente, en Gladstone. 
 
La apertura de esta salida, largamente deseada para su actividad agresiva 
hacia el padre, más la satisfacción que su elección dio a su Superyó y a su 
narcisismo, aliviaron inmediatamente su descontento Escribió a su esposa: 
"Descubro... que mi elección como presidente ha sido muy útil para mí. Ha 
asentado mi futuro y me ha dado una sensación de situación y de tareas 
tangibles, definidas que eliminan el revoloteo y la intranquilidad de mi espíritu". 
La palabra "revoloteo" es tan femenina en sus connotaciones que uno vacilaría 
en emplearla para describir a un hombre; pero dado que Wilson la usó para 
describirse a sí mismo y la subrayó, podemos notar que era admirablemente 
descriptiva. Pasó la mayor parte de su vida en un revoloteo. 
 
 
 
 
 
 
 
Diez 
 
 
 
 
Tres meses después de la asunción de Wilson como presidente de Princeton, 
murió su padre. Su vida entera había estado dominada por la relación con él. 
Por eso esta pérdida exigió un considerable reajuste de las salidas de su libido. 
 
De la manera habitual reemplazó al padre perdido por sí mismo y desde 
entonces, en su inconsciente, fue más que nunca el reverendo Joseph Ruggles 
Wilson. Así encontró una nueva salida para su actividad agresiva hacia él, que 
agregó a la recién abierta de la identificación con Gladstone. Por el resto de su 
vida la actividad primaria hacia el padre parece haber poseído descargas 
adecuadas; pero su muerte lo privó de las principales para su pasividad. Ya no 
podía dar salida a esa carga hipertrofiada de su libido sometiéndose a su padre 
o haciendo el papel de esposa para él. No le dio salida mediante la sumisión a 
un padre sustituto. Pero después de la muerte del reverendo, su adicción a la 
oratoria, que ya era excesiva, creció hasta proporciones fantásticas; su deseo 

 

67

 

68

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

de un amigo al que amar se convirtió en una necesidad imperativa y su interés 
por todas las formas de actividad religiosa aumentó. Es obvio que la pérdida de 
las salidas mayores para su pasividad hacia el padre, sometió a una grave 
presión a las secundarias y aumentó la evacuación de su libido a través de la 
oratoria, la amistad apasionada, la sumisión a Dios y la identificación con Cristo. 
 
Además, después de la pérdida de su padre, comenzó a desplegar una 
inclinación incrementada a reordenar imperiosamente su mundo y a odiar con 
irrazonable intensidad a hombres distinguidos que estaban en desacuerdo con 
él. La carga de libido alojada en su pasividad hacia el padre era sin duda 
demasiado grande para que las salidas que quedaban en su existencia llevaran 
toda su corriente. Después de la muerte de su padre, Wilson tuvo que reprimir 
una gran porción de esa carga. Como señalamos, el Yo emplea 
invariablemente una formación reactiva para ayudar a la represión de un deseo 
fuerte. La cantidad de pasividad que Wilson debió reprimir después de la 
muerte del padre era grande y requería una amplia formación reactiva que 
ayudara a reprimirla, la cual encontró salida en sus intentos de reordenar el 
mundo y en acciones hostiles contra padres sustitutos. 
 
La fuente original de todos estos rasgos de personalidad fue, naturalmente, la 
pasividad del pequeño Tommy Wilson hacia su “incomparable padre". El 
reverendo Joseph Ruggles Wilson, a quien de paso no hay que recomendar 
como modelo de padre, había hecho que su hijo lo amara tan profunda y 
sumisamente que la corriente de pasividad que había despertado no podía ser 
satisfecha por ningún otro hombre ni actividad. Encontrar salida para eso no era 
fácil para un hombre cuyo Superyó exigía que fuera todo masculinidad: Dios 
Mismo. El profesor extraordinario de Retórica, muerto, siguió abrumando a su 
hijo. 
 
Wilson, 
instalado como presidente de Princeton, comenzó en seguida a 
dominar la vida de la Universidad. Despidió a varios profesores, aumentó la 
severidad de los exámenes, agudizó la disciplina, resistió una agitación en pro 
de la abolición de la asistencia diaria obligatoria a la capilla, reorganizó todo el 
plan de estudios. En esas actividades tuvo el apoyo de una gran mayoría del 
claustro, los graduados y los estudiantes. Su colaborador más apreciado fue el 
profesor John Grier Hibben, más pequeño y más joven que él, "su amigo del 
corazón", según las palabras de Mrs. Wilson. Después de la muerte de su 
padre, su amor por Hibben se volvió aun más intenso de lo que era antes. Está 

claro que al identificarlo con él cuando niño, se las ingeniaba para recibir de sí 
mismo el amor que quería y ya no podía recibir de su padre. 
 
A pesar del libre fluir de actividad a través de sus actos ejecutivos y de la 
satisfacción que le daba su amistad con Hibben, sus síntomas habituales 
comenzaron a reaparecer y al terminar el año académico en el verano de 1903, 
buscó reposo en Europa. Su amplio disgusto por Francia, Alemania e Italia le 
impidió obtenerlo en el continente, y volvió a América todavía molesto por la 
nerviosidad, los problemas gástricos y los dolores de cabeza. Estos síntomas 
siguieron perturbándolo durante el año siguiente y en enero de 1905 decayó por 
completo. Agregado a sus síntomas habituales, lo molestaba una hernia. En 
febrero de 1905 fue operado y pasó cinco semanas descansando en Florida. 
 
Regresó decidido a promover inmediatamente un proyecto de reforma de 
Princeton mediante la contratación de cincuenta preceptores. El espíritu que 
exhibió en esta ocasión se parecía mucho al que había manifestado después 
de su colapso en 1896, cuando volvió de Inglaterra decidido a abrirse camino 
en la vida ejecutiva. Volcó una enorme cantidad de energía en su campaña por 
el sistema de preceptores e impulsó el proyecto con tanto vigor que, a pesar de 
su costo, pudo obtener el asentimiento formal de la Junta de síndicos en junio 
de 1905 y establecer el sistema en el otoño del mismo año. El hecho de que 
fuera capaz de encontrar semejante energía en un cuerpo frágil indica la 
dimensión de la parte de su libido que había empezado a fluir hacia su 
formación reactiva contra la pasividad hacia el padre. Su campaña por el 
sistema de preceptores le ofreció una salida. Desde el principio, este sistema 
fue un éxito y su establecimiento un triunfo personal. Llegó a sentirse 
agudamente infeliz. 
 
El estado de ánimo de Wilson durante el invierno de 1906-7 ha sido descripto 
de manera admirable por su biógrafo autorizado, Ray Srannard Baker: 
 
El nuevo sistema preceptorial estaba funcionando con una facilidad y un éxito 
inesperados. Habían abierto Merwick como colegio de graduados, abundaba el 
dinero para nuevos edificios. Pero de repente se impacientó con todo eso. Al fin 
y al cabo la universidad no estaba haciendo todo lo que debía: no estaba 
"suficientemente inspirada", ni se movía lo bastante rápido, ni era lo bastante 
útil. Para el que mirara desde afuera, el progreso había sido asombroso, el éxito 
extraordinario, pero no satisfacía al espíritu insaciable del nuevo presidente. 
Cada vez que Wilson empezaba a dudar, se preguntaba si hacía todo lo que 

 

69

 

70

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

debía para alcanzar la visión que lo impulsaba y también lo oprimía; trabajaba 
más duramente que nunca. Comenzó ahora a pronunciar discursos fuera del 
colegio y de los auditorios de ex alumnos, a manejar directa y -no es demasiado 
decir- apasionadamente los problemas del momento... Como en todas las crisis 
previas de su vida, también parecía haber un aspecto religioso. Lo encontramos 
hablando una y otra vez en ese invierno y primavera sobre tales temas y en 
reuniones religiosas. Muchos de sus otros discursos emanan un aire místico. 
 
Entre estos discursos estaba uno en el que Wilson formulaba y contestaba la 
pregunta: "¿Qué hubiera hecho Cristo en nuestra época, en nuestro lugar, con 
nuestras oportunidades?" 
 
El 3 de febrero de 1906, el coronel George Harvey, demócrata, propuso en una 
cena en New York que se lanzara el nombre de Wilson como candidato 
demócrata a la presidencia de los Estados Unidos. Este fingió no tomar en serio 
la propuesta, pero en vista de su intenso deseo de convertirse en estadista, es 
obvio que las palabras de Harvey debieron conmoverlo profundamente. La 
política le ofrecía una descarga para su identificación con Gladstone mucho 
mejor que la situación de "estadista menor" de sus actividades educacionales. 
Además, ninguna posición de "estadista menor" podía satisfacer a su Superyó. 
Exigía una calidad de política in excelsis: la presidencia de los Estados Unidos, 
la presidencia del Mundo y la presidencia del Cielo. La verdadera impresión que 
produjeron las palabras de Harvey sobre Wilson se puede juzgar tal vez por el 
hecho de que lo llevaron a transformar su intenso disgusto por Jefferson en 
admiración. Jefferson era la deidad de los demócratas, y no se podía obtener la 
candidatura de este partido a presidente de los Estados Unidos sin rendir tributo 
de palabra al autor de la Declaración de la Independencia. Poco después del 
discurso de Harvey, Wilson se las ingenió para descubrir admirables cualidades 
en el estadista en que antes sólo había visto defectos. Sin embargo, el cambio 
le resultó algo difícil e "hizo no menos de cuatro versiones" de un discurso 
sobre Jefferson que pronunció el 16 de abril de 1906 ante un auditorio de 
demócratas. 
 
Durante ese invierno de oratoria, Wilson había estado intensamente nervioso y 
había sufrido, no sólo sus habituales dolores de cabeza y problemas gástricos 
sino también dolores en el hombro y la pierna izquierdos y en la mano derecha 
que se atribuyeron a la "neuritis" Sus síntomas se agravaron gradualmente. 
Estaba al borde de un típico "colapso" cuando, una mañana de mayo de 1906, 
descubrió al despertarse que estaba ciego de su ojo izquierdo. La secuencia de 

sucesos desde su triunfante establecimiento del sistema de preceptores en 
octubre, hasta su colapso en mayo, presenta un cuadro inconfundible del 
sucumbir neurótico ante un conflicto en el inconsciente. Tratemos de determinar 
la naturaleza exacta de este conflicto. 
 
El primer síntoma que debemos considerar es el hecho de que a su triunfo del 
otoño no le siguió la satisfacción y el contento que hubiera sentido un hombre 
normal, sino un intenso descontento. El logro seguido por la infelicidad no era 
una novedad en la vida de Wilson. Aun en los meses después de su 
casamiento y sus primeros éxitos profesionales en Bryn Mawr, cuando casi 
cualquier otro hombre hubiera estado gozoso, él era agudamente infeliz. Y el 
lector recordará que una semana después de la aceptación de Congressional 
Government, que lo había conmovido hasta el éxtasis, ya estaba "abatido por la 
tristeza" y que atribuimos su infelicidad de entonces a la imposibilidad de 
concretar las sobrehumanas realizaciones demandadas por su Superyó. 
 
Hemos notado que su decisión de establecer de inmediato el sistema de 
preceptores en Princeton surgió de su formación reactiva contra la pasividad 
hacia su padre: la energía que dedicó a esta tarea fue enorme y su magnitud 
indicaba la cantidad de libido que había comenzado a acumular esta formación 
reactiva. La tarea estaba realizada. Su actividad reprimida hacia el padre exigía 
nuevamente una salida. Su formación reactiva estaba otra vez estimulada hacia 
una productividad febril. No tenía ninguna tarea inmediata sobre la cual pudiera 
arrojar una 
inundación de actividad masculina. Así el establecimiento 
preceptonal ni satisfizo las insaciables demandas de su Superyó ni, cuando 
hubo terminado la lucha, siguió ofreciéndole una salida para su formación 
reactiva contra la pasividad hacia el padre. Esta exigía una descarga, la 
formación reactiva contra ella también lo exigía el Superyó le demandaba 
convertirse en Dios. Su Yo se había vuelto un campo de batalla: de un lado se 
erguía su pasividad reprimida hacia el padre, ordenándole que fuera todo 
femineidad: por el otro, se erguían su actividad hacia él, su formación reactiva 
contra 
la pasividad y su Superyó, exigiéndole que 
fuera 
todo acción y 
masculinidad. Por lo tanto el conflicto que producía su infelicidad, enfermedad y 
oratoria febril en el invierno de 1905-6 era el mismo viejo conflicto que su Yo 
nunca había sido capaz de resolver: el conflicto entre su actividad y su 
pasividad hacia el padre. Todavía estaba preso en el dilema mayor del 
complejo de Edipo. Y su infelicidad aumentaba por las exigencias desmedidas 
de su Superyó. 
 

 

71

 

72

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

En ninguna época de su vida fue tan excesivo su interés por hacer discursos 
como durante esos meses de 1905 y 1906. Hemos visto que Wilson encontraba 
en la oratoria una salida tanto para la actividad como para la pasividad hacia el 
padre: cuando hablaba, al mismo tiempo lo obedecía y se identificaba con él. 
Así, mediante la oratoria podía drenar libido de los dos deseos cuyo conflicto en 
su Yo se estaba volviendo insoportable. En la mera pronunciación de un 
discurso daba salida a la energía de ambos antagonistas. Los temas que elegía 
permitían una descarga secundaria a su formación reactiva contra la pasividad. 
Por otro lado, muchos tenían un contenido religioso, como aquel en que dijo a 
su auditorio lo que Cristo hubiera "hecho en nuestra época, en nuestro lugar, 
con nuestras oportunidades". 
 
En ese discurso habló por Cristo, en su inconsciente era él; la corriente de su 
pasividad mediante la identificación fluyó sin impedimentos hasta los oídos de 
su auditorio. En realidad el conflicto en su Yo había llegado a ser tan 
insoportable que estaba obligado a hablar o a refugiarse en uno de sus 
habituales "colapsos". Por lo tanto hablaba en forma constante apasionada, 
febril. En las palabras de su biógrafo, Baker: "¡Parecía poseído! Dedicaba a un 
solo discurso una pasión tan intensa que hubiera bastado para media docena 
de discursos comunes”. Estaba poseído por uno de los principales demonios 
que torturan al hombre: un conflicto entre la actividad y la pasividad hacia el 
padre. 
 
Su oratoria lo salvó de uno de sus "colapsos" habituales pero lo arrojó a una 
enfermedad más seria. Se descubrió que la hemorragia de un vaso sanguíneo 
de su ojo izquierdo era causada por la arterioesclerosis y concluyó su actividad 
febril. El exceso de trabajo requerido por su frenética confección de discursos 
debe haber contribuido considerablemente a su alta presión sanguínea. Así, 
aunque sería falso decir que la hemorragia fue causada por el conflicto de su 
Yo, debemos notar que su neurosis, al producir un exceso de trabajo, fue un 
factor contribuyente. Al mismo tiempo no debemos olvidar que la condición 
física sus arterias intensificó sin duda los síntomas psíquicos que exhibía antes 
de la hemorragia. Además, ella plantea un problema más sutil, que no podemos 
resolver. 
 
Hemos aprendido que 
intensos 
las condiciones psíquicas pueden causar 
efectos físicos. Por ejemplo, "morir con el corazón partido" no es una mera 
fantasía de poeta. Es posible que un hombre muera porque se le ha partido el 
corazón por una causa puramente psíquica. Dentro de cien años, cuando, 

esperamos, se comprenda el efecto de la mente sobre el cuerpo mejor que 
ahora, algún científico podrá determinar si había o no una relación más directa 
que la del surmenage entre el conflicto psíquico de Wilson y su hemorragia. En 
nuestra presente ignorancia sólo podemos ofrecer el problema. 
 
Con el ojo izquierdo ciego, hizo que pusieran a Hibben, "el amigo de su 
corazón", a cargo de la presidencia de Princeton y se fue a Rydal, Inglaterra, a 
descansar. Allí conoció a Fred Yates, el pintor de retratos. En ausencia de 
Hibben, la reacción de Wilson fue inmediata. "Parece que los dos hombres se 
enamoraron en el acto", escribió Ray Stannard Baker. Una cantidad tan grande 
de la pasividad de Wilson hacia el padre había empezado a fluir por la salida de 
la amistad apasionada. que necesitó tener un sustituto de Hibben para amarlo. 
La intensidad de sus síntomas disminuyó rápidamente y empezó a recobrar la 
vida de ese ojo. Al terminar el verano se sintió bastante bien como para 
regresar a Princeton. 
 
Volvió a Princeton en el otoño de 1906 con una decisión de afirmar su liderazgo 
ejecutivo que recuerda aquellas decisiones posteriores a sus colapsos de 1896 
y 1905. Surgía por cierto de las mismas fuentes inconscientes -su actividad y su 
formación reactiva contra 
la pasividad hacia el padre habían aumentado 
muchísimo-. Así como en 1905 regresó decidido a establecer el sistema 
preceptorial, en 1906 lo hizo resuelto a reorganizar la vida entera de la 
universidad dividiendo el cuerpo estudiantil en "cuadros", sobre el modelo de los 
colegios de Oxford y Cambridge. 
 
En teoría, había mucho que decir en favor y en contra de esta propuesta. Exigía 
prácticamente el abandono de 
la 
familiar división americana del cuerpo 
estudiantil en cuatro clases con privilegios distintivos y "espíritu de clase", la 
abolición de los clubes que habían llegado a ser un rasgo caro a la vida de 
Princeton, y, a causa de su costo, exigía la postergación indefinida de la 
construcción de un Colegio de Graduados acorde con los planes que West 
había preparado y Wilson aprobado. Por eso era seguro que despertaría una 
oposición 
formidable. Pero para Wilson el hecho de que 
la propuesta 
involucrara no una mera reforma, como el sistema de preceptores, sino una 
revolución en la vida de la universidad, la hacía sin duda doblemente querida. 
Su formación reactiva contra la pasividad hacia el padre se había intensificado 
tanto durante el año anterior que exigía salida a través de una acción en la que 
Wilson pudiera mostrarse como un hombre excesivamente fuerte, capaz de 
sobreponerse a toda oposición, aun a una razonable. 

 

73

 

74

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
Antes de que tuviera tiempo de proponer el establecimiento del sistema de 
"cuadros", tuvo que manejar otro asunto que también involucraba su formación 
reactiva contra la pasividad hacia el padre. Se invitó al decano West a que 
asumiera la presidencia del Massachusetts Institute of Technology. Por esa 
época Wilson sentía por West un verdadero disgusto. Sin embargo escribió en 
persona una resolución que fue adoptada por la Junta de Síndicos, en la que le 
rogaba que permaneciera en Princeton, diciendo que su pérdida sería 
"completamente irreparable" y asegurándole "que no pueden arreglarse sin él y 
que la Junta confía en que, si se queda, las esperanzas de la Junta y suyas 
podrán realizarse más rápido a causa de esta prueba adicional de su devoción". 
West tomó la última oración de esta resolución como una promesa de que el 
próximo objetivo en la campaña por el desarrollo de Princeton sería la 
recolección de fondos para la construcción del Colegio de Graduados, y 
rechazó la presidencia del Massachusetts Institute of Technology. 
 
Nueve semanas después de haber escrito esta resolución, Wilson propuso su 
sistema de "cuadros", que sabía sería tan oneroso que su adopción postergaría 
indefinidamente la construcción del Colegio de Graduados, ya que los fondos 
para ambos proyectos tendrían que provenir de los mismos protectores de 
Princeton. Por qué Wilson, aun creyendo que estaba por hacer imposible la 
ejecución de los planes de West, le rogó sin embargo que permaneciera en 
Princeton, es un problema que resulta a primera vista enigmático. La respuesta 
se vuelve obvia si uno recuerda que en ese momento Wilson estaba 
plenamente atrapado por una neurosis y que su formación reactiva contra la 
pasividad hacia el padre estaba exigiendo expresarse, de manera 
tan 
imperativa, que él no podía permitirse dejar escapar ninguna salida. West 
ofrecía una magnífica. Era un evidente padre sustituto y podía servir para recibir 
la carga de odio inconsciente. En su inconsciente, derrotar a West era 
conquistar el padre. Los lazos que establece el odio no son menos estrechos 
que los del amor. La actividad agresiva hacia el padre es tan fundamental como 
cualquier otro deseo, y el odio, como el amor, debe encontrar salida. Wilson 
estaba ligado a West por lazos indestructibles de odio, que en realidad llegaron 
a ser tan fuertes que lo ataron hasta que la muerte lo desligó de todo vínculo. 
No podía dejar que West se alejara de él. Lo necesitaba para odiarlo, derrotarlo 
y humillarlo. Estaba absolutamente seguro de que podía vencerlo. Por lo tanto, 
disimuló su odio, lo convenció de que se quedara en Princeton y luego lanzó el 
rayo de su propuesta sobre los "cuadros". 
 

Pocos días después West vio a Wilson y le expresó con vigor su opinión sobre 
su actitud para enviar al desvío el Colegio de Graduados. Este se ofendió 
profundamente y a duras penas evitó una franca disputa. Desde entonces las 
relaciones entre ambos fueron estrictamente oficiales. En lo sucesivo, Wilson lo 
odió con intensidad neurótica. Impulsar por cualquier medio su sistema de 
"cuadros" e impedir que West estableciera el Colegio de Graduados de sus 
sueños, se convirtió en la meta principal de su vida. No importando el perjuicio 
que le ocasionara a Princeton, él tenía que derrotar al hombre grande y moreno 
que en su inconsciente representaba al padre. Sus acciones durante el resto de 
su periodo como presidente de Princeton estuvieron dictadas por esta 
compulsión, que tomaba fuerzas, tanto de su actividad agresiva hacia el padre, 
como de su formación reactiva contra su pasividad. La compulsión tenía 
enorme poder e impulsó a Wilson a muchas acciones y palabras extrañas. En 
verdad, la manera en que el inconsciente emplea la parte consciente de la 
mente como un instrumento para llevar a cabo los deseos de la libido, usando 
la razón para encontrar excusas que justifiquen las acciones deseadas por el 
inconsciente, rara vez ha estado más vívidamente 
los 
ilustrada que en 
argumentos que usó Wilson durante los años 1906 a 1910. Los hechos dejaron 
de existir, para él, si estaban en conflicto con sus deseos inconscientes. 
 
 
 
 
 
 
Once 
 
 
 
 
Wilson estaba en la cumbre de su popularidad en Princeton cuando propuso los 
"cuadros", y la mera circunstancia de que proviniera de él fue suficiente para 
que la propuesta consiguiera un considerable apoyo en la universidad. Sin 
embargo West no era el único en oponerse. Por lo tanto la Junta Directiva no 
adoptó inmediatamente la propuesta de Wilson sino que designó una comisión 
presidida por éste para considerarla; Wilson comprendió que tendría que 
pelear; pero se sintió absolutamente confiado en su capacidad de ganar. Sin 
embargo comenzaron a regresar sus síntomas y fue a descansar a las 
Bermudas. Allí permaneció durante dos domingos predicando desde 
los 

 

75

 

76

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

púlpitos de las iglesias locales, drenando así como de costumbre la libido de la 
actividad y pasividad conflictivas por su vieja salida de la oratoria. Retomó a 
Princeton "infinitamente fortalecido". El 10 de junio de 1907 presentó el informe 
de su comisión recomendando que "lo autorizaran a tomar las medidas que 
parecieran más prudentes para madurar su plan general". En principio escribió 
"madurar y ejecutar" pero tuvo que eliminar el último término porque un síndico 
insistió en que la Junta debía tener el "privilegio de posterior consideración". 
 
Inmediatamente estalló la guerra civil en Princeton, y Wilson se horrorizó al 
descubrir que Hibben, "el amigo de su corazón", estaba en contra de él. Hemos 
visto qué profundo caudal de pasividad hacia el padre encontraba salida 
mediante esta amistad, en la que había recreado su relación infantil con él, por 
eso no nos sorprenderemos al descubrir que la oposición de Hibben lo puso 
agudamente nervioso e infeliz. El pequeño Tommy Wilson jamás se había 
atrevido a oponerse a su propio “incomparable padre", y cuando cualquier 
amigo se oponía a él, aunque fuera en una cuestión de opiniones, dejaba de 
representar a Tommy Wilson. 
 
Hizo todo lo posible por convencer a Hibben de que siguiera siendo Tommy 
Wilson, pero éste poseía voluntad propia, algo insufrible para él. A pesar de los 
argumentos de Wilson, siguió oponiéndose al proyecto de los "cuadros". El 26 
de septiembre de 1907, en una reunión de claustro, Hibben se levantó y 
secundó la moción de Van Dyke que se oponía a la adopción de la propuesta 
de Wilson. Este, que presidía, palideció. "¿Debo entender que el profesor 
Hibben secunda la moción?", preguntó Wilson con voz firme pero como alguien 
que apenas puede creer lo que ha visto y oído. "Sí, señor presidente", 
respondió Hibben. Estas palabras destrozaron la relación entre ambos. Ya no 
representaba más al pequeño Tommy. Wilson ya no podía, por la identificación 
con Hibben, recibir de sí mismo el amor que anhelaba de su propio padre. Y, 
para protegerse de la corriente obstruida de su pasividad, lo convirtió en el acto 
en traidor: un hombre detestable. 
 
La conversión de Hibben en un Judas 
fue 
facilitada sin duda por su 
identificación inconsciente de sí mismo con Cristo. Hemos visto que el fluir de la 
pasividad hacia el padre a través de la salida de la identificación con Cristo., 
había aumentado muchísimo por la muerte del reverendo Joseph Ruggles 
Wilson. En la parte de su inconsciente en que era Cristo, sus amigos más 
jóvenes eran por cierto los discípulos. John Grier Hibben era sin duda Juan, el 
Discípulo Amado. Pero cuando se unió a los enemigos de Wilson en el 

momento crucial de la cartera de su maestro, fue fácil para éste convertirlo en 
Judas Iscariote. Así, empleando el mecanismo de los paranoides, Wilson, que 
no era psicótico, se protegió de su pasividad insatisfecha. 
 
Hibben hizo todo lo posible por conservar la amistad y por un tiempo Wilson 
siguió dirigiéndole la palabra. Después hasta dejó de hablarle. Cuando eligieron 
a Hibben presidente de Princeton, no le envió una palabra de felicitación y se 
negó a asistir a su asunción. Más adelante Hibben trató de llegar a una 
reconciliación. Wilson la rechazó. Convertido en presidente de los Estados 
Unidos, fue a Princeton a votar. Hibben se acercó al lugar de votación para 
saludarlo. Wilson lo miró, se dio vuelta y se fue. 
 
La transformación de Hibben desde un objeto amoroso hasta un objeto de odio, 
a causa de una diferencia de opinión, 
ilustra vívidamente 
la naturaleza 
neurótica de las amistades intensas de Wilson. Nunca había podido escapar de 
sus sentimientos 
infantiles hacia el padre. Estaba obligado a amar 
apasionadamente a hombres que había identificado con el pequeño Tommy 
Wilson, y a odiarlos intensamente cuando, de una u otra manera, dejaban de 
ser sumisos con él pues no representaban más lo que él era cuando admiraba 
a su "incomparable padre". Nunca pudo permitir que ningún amigo estuviera a 
su altura, en términos de igualdad mental y moral. 
 
Hibben no fue más que el primero de varios amigos amados apasionadamente 
a los que descartó cuando se atrevieron a estar en desacuerdo con él. 
 
Quedó tan herido por su pérdida que juró no tener jamás otro amigo íntimo. 
Pero no podía arreglárselas sin un hombre al que amar. En 1910 tomó afecto a 
un joven rubio llamado Dudley Field Malone, al que nombraba su "fidus 
Achates". En 1911 se entusiasmó con Edward M. Honse. Estas amistades y 
otras siguieron el camino de la de Hibben. Malone, en 1917, estuvo a favor del 
sufragio femenino, al que Wilson se oponía. Nunca volvió a hablarle. Todos los 
factores que hicieron y deshicieron estas y otras relaciones se pueden ver en su 
amor y odio hacia Hibben. Sus amistades apasionadas eran todas, en el fondo, 
recreaciones de su relación infantil con el padre. 
 
El 18 de octubre de 1907, los síndicos de Princeton se reunieron para decidir si 
adoptaban el proyecto de los "cuadros" o lo rechazaban. Wilson, en extremo 
nervioso por la pérdida de Hibben, los sorprendió con la desconcertante 
afirmación de que "la idea y propósito esenciales del plan" ya habían sido 

 

77

 

78

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

adoptados por 
la Junta cuando aprobó su resolución que ordenaba su 
"maduración". Esta declaración parece marcar el comienzo de la degeneración 
mental que lo llevó a firmar el tratado de Versalles y a llamarlo luego una 
"incomparable consumación de las esperanzas de la humanidad", "el primer 
tratado firmado jamás por grandes potencias que no ha sido hecho en su propio 
favor"' "un seguro del noventa y nueve por ciento contra 
la guerra". 
Aparentemente se las había arreglado para olvidar que lo habían obligado a 
eliminar de su resolución las palabras "y ejecutar" porque uno de los síndicos 
había insistido en que se les debía dar el "privilegio de posterior consideración". 
 
Parece necesario señalar la fuente de esta distorsión de los hechos, no porque 
el incidente en sí fuera importante sino porque desde entonces dicha distorsión 
se volvió un rasgo pronunciado de la personalidad de Wilson. Miles de hechos 
deformados, ignorados u olvidados jalonan el resto de su vida. Discutir todos 
requeriría un gran volumen y no queremos recargar este estudio psicológico 
con un examen detallado de sus muchos errores mentales. Sin embargo resulta 
necesario examinar una distorsión típica. Luego el lector podrá tal vez descubrir 
por sí mismo las fuentes de otras. 
 
Hemos visto que a partir de su niñez Wilson se inclinó a vivir en un mundo de 
frases y no de hechos. Por eso era fácil para él deformar, ignorar, olvidar o 
inventar hechos si la verdad estaba en conflicto con sus deseos. Su afirmación 
de que los síndicos de Princeton ya habían adoptado "la idea y propósito 
esenciales" de su propuesta de "cuadros", fue producida por deseos de lo más 
violentos. Una gran parte de su pasividad hacia el padre encontró salida a 
través de su amor por Hibben. Había perdido esa salida. Aún antes de esta 
pérdida, la formación reactiva necesaria para reprimir su pasividad era enorme. 
El incremento de pasividad reprimida producido por la pérdida de Hibben, 
requería una nueva expansión de su formación reactiva para su represión. No 
es raro que aquélla se expandiera más allá de los límites normales ni que un 
hecho colocado en el camino de la inmensa carga de libido de este acumulador, 
fuera barrido. Si los síndicos hubieran realmente adoptado la "idea y propósito 
esenciales" del sistema de "cuadros", el plan hubiera sido ya una parte del 
programa oficial de Princeton; las salidas para la formación reactiva de Wilson 
hubieran estado establecidas. Como lo deseaba así, declaró que lo estaban. 
Distorsionó un hecho. Argumentó ante los síndicos que sólo se podía rechazar 
el sistema de "cuadros" mediante una resolución que rescindiera la supuesta 
adopción del mes de junio. En ese momento su intelecto no era más que el 
instrumento de sus deseos inconscientes. Pero los síndicos no habían olvidado 

que se habían eliminado las palabras "y ejecutar" de la resolución de Wilson. 
Sabían bien que nunca habían adoptado el sistema de "cuadros". Se negaron a 
ser tomados por sorpresa. Votaron y todos los votos excepto uno iban contra la 
propuesta de Wilson. 
 
Estaba horrorizado. Podemos 
imaginar el alboroto de su mente. Había 
mantenido a West en Princeton para conquistarlo. La derrota le costaba las 
salidas para su formación reactiva contra la pasividad hacia el padre. El 
conflicto en su Yo entre estos diluvios de libido insatisfecha se volvió en 
seguida insoportable. 
 
La parte consciente de su mente encaraba problemas casi tan difíciles de 
resolver como los de su inconsciente. No sabía qué hacer. Había hablado tan 
vehementemente contra las condiciones de vida en Princeton, que parecía 
incompatible con su dignidad seguir como presidente de la universidad mientras 
esas condiciones permanecieran inalteradas. Sabía que ya no podía tener 
esperanzas de establecer su sistema de "cuadros", y que su popularidad se 
había desvanecido a causa de los ataques contra el colegio. 
 
Escribió una nota de renuncia, pero no la envió. No tenía otro empleo a donde ir 
y debía ganarse la vida. Estaba desesperado. Odiaba la práctica de la 
abogacía, pero habló con seriedad de volver a las leyes en Virginia. Necesitaba 
intensamente que su padre le dijera qué hacer y parece que por un momento 
recurrió en busca de consejo al reverendo Melanchthon W. Jacobus, como 
hubiera recurrido a su padre. "Confío en que una especie de Providencia me 
enviará ahora algún signo para guiarme y en que tendré suficiente vista para 
percibirlo e interpretarlo", escribió el 23 de octubre de 1908 al doctor Jacobus. 
Pero nunca llegó a tener una franca intimidad con él, y el 6 de noviembre le 
escribió nuevamente: "Jamás he pensado en abandonar la pelea", olvidando su 
no enviada carta de renuncia. 
 
En la quincena de agitada incertidumbre que separó ambas misivas a Jacobus 
descubrió soluciones, tanto para sus problemas conscientes como para los 
inconscientes. La solución que encontró su Yo para el conflicto inconsciente era 
importante. Nunca llegó a crecer más allí de la estructura en que se fijó su 
carácter entonces, y vale la pena examinar en detalle esta fijación. 
 
Hemos visto que la sumisión a Dios y la identificación inconsciente con Cristo 
eran los dos únicos conductos amplios para la pasividad hacia el padre a través 

 

79

 

80

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

de los cuales su libido podía aún correr libremente. Después de la pérdida de 
Hibben, era inevitable un aumento en la corriente de libido por esos conductos, 
por razones puramente económicas: esa carga no tenía otro lugar a donde ir. 
La salida de su identificación con Cristo se amplió más cuando convirtió a 
Hibben en Judas Iscariote. Por el resto de su vida, su identificación inconsciente 
con Cristo soportó una gran parte de su libido. 
 
La gran alteración de su personalidad que produjo su Yo en esta época fue sin 
embargo por el lado de la formación reactiva contra la pasividad hacia el padre. 
Nunca había empleado un conducto 
tan obvio para 
las 
fuerzas de su 
masculinidad. En su inconsciente había identificado al padre con Dios, pero no 
a él mismo. Bajo la presión de su derrota se transformó en su inconsciente en 
Dios Padre además de Dios Hijo. La extraordinaria confianza en su propia 
rectitud, la capacidad de abrirse paso inexorablemente hacia el poder, que 
empezaron a marcar su vida, no dejan ninguna duda sobre lo sucedido. En la 
vida real no podía superar a West. Pero tenía que ser superior. Por lo tanto lo 
fue en su inconsciente. Se volvió Dios. Desde entonces una parte de su 
inconsciente nunca dejó de decirle: "Eres Dios. Eres superior a todos los 
hombres. Cualquier cosa que hagas está bien porque tú la haces". Por el resto 
de su vida, una gran parte de su actividad hacia el padre y su formación 
reactiva contra la pasividad encontraron salida por esta identificación. Tal vez al 
lector le resulta difícil creer que un hombre pueda identificarse simultáneamente 
tanto con Dios Padre como con Dios Hijo. Para el inconsciente tales paradojas 
no presentan ninguna dificultad. 
 
Desde ese momento hubo una cantidad algo desusada de divinidad en la 
personalidad de Woodrow Wilson. Su Superyó exigía lograr realizaciones 
sobrehumanas, su pasividad hacia el padre tenía salida por la sumisión a Dios y 
la identificación con Cristo; su actividad y su formación reactiva contra la 
pasividad la encontraron por la identificación con Dios. No es raro que 
comenzara a estar por encima de una limitación tan humana como el respeto 
por los hechos. Su cabeza estaba en los cielos y sus pies iban trepando el 
estrecho paso hacia la grandeza situado entre la neurosis y la psicosis. 
 
La decisión que tomó respecto de sus dificultades mundanas lleva las señales 
de sus deidades internas. Cinco años antes, a una señora que aseguraba que 
moriría si su hijo era expulsado de Princeton, le había respondido con 
grandilocuencia pero aparentemente con sinceridad: "Si yo tuviera que elegir 
entre su vida o la mía o la vida de cualquiera y el bien de este colegio, elegiría 

el bien del colegio". Pero para el Woodrow Wilson que en su inconsciente era 
Dios, Princeton ya no era un fin en sí mismo sitio el medio para un fin. Decidió 
quedarse, retener su medio de subsistencia, impedir que West estableciera el 
Colegio de Graduados de sus sueños y seguir su lucha por el sistema de 
"cuadros" de tal manera que ya ganara, lo cual era muy improbable, o perdiera, 
lo que era casi inevitable, de cualquier manera haría a Woodrow Wilson 
candidato demócrata a presidente de los Estados Unidos. Se sobrepondría a su 
derrota como "estadista menor" mediante una victoria como estadista mayor. 
Haría y diría todo lo necesario en Princeton para convertirse en Presidente de 
los Estados Unidos. El signo para guiarlo por el que había rogado le llegó desde 
el coronel George Harvey. 
 
Este había estado reuniendo silenciosamente apoyo demócrata con servador 
para Wilson desde el mismo momento en que lo proclamó personalmente el 3 
de febrero de 1906, y Wilson no había dicho ni hecho nada que alienara a los 
demócratas conservadores. Todas sus expresiones políticas habían sido 
conservadoras. Pero recorría el país una ola de protesta contra el control de los 
Estados Unidos por los plutócratas neoyorquinos. El problema político de 
Wilson era obtener el apoyo de los demócratas radicales, cuya fuerza estaba 
creciendo, sin perder el apoyo conservador que Harvey le había conseguido. La 
controversia de los "cuadros" le dio la oportunidad de matar varios pájaros de 
un tiro. 
 
Partió para una gira oratoria en noviembre, con el propósito ostensible de hacer 
un llamado al "electorado de Princeton" en favor de su propuesta de los 
"cuadros". Por cierto que atacó vigorosamente a sus oponentes de Princeton, 
pero sus discursos estaban mechados con expresiones destinadas a promover 
sus posibilidades políticas. Presentó la cuestión de establecer la imitación de 
los colegios ingleses como si fuera una lucha entre los americanos pobres y 
demócratas, a quienes representaba, y los snobs plutócratas, con lo cual se 
hacía grato a los radicales. Pero al mismo tiempo tenía cuidado de echar aceite 
en 
los oídos de 
los 
conservadores neoyorquinos 
con expresiones 
específicamente políticas como su declaración del 19 de noviembre de 1907: 
"Atribuyo el actual pánico financiero a la actitud agresiva de la legislación 
respecto de los ferrocarriles". Así con sus discursos no sólo dio salida a su odio 
por West presentando a éste y a sus aliados como defensores del snobismo 
plutócrata, sino que también se presentó a sí mismo como el campeón de los 
demócratas pobres, mientras complacía a los plutócratas. La habilidad que 
desplegó para promover su carrera en esta época y más adelante fue notable. 

 

81

 

82

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

No podemos decir que fuera sorprendente. Su profundo narcisismo siempre lo 
había hecho extremadamente sensible a cualquier cosa que pudiera afectarla. 
Aún antes de transformarse en Dios en su inconsciente, mostró habilidad para 
mejorar la suerte de Woodrow Wilson. El bienestar de Princeton, al que pintó 
como el hogar del snobismo plutócrata, no fue promovido. 
 
En enero de 1908 Wilson se derrumbó nuevamente. Su esposa adjudicó este 
colapso a la pérdida de su "amigo del corazón". Es probable que tuviera razón. 
No había encontrado un sustituto adecuado para Hibben, e indudablemente su 
pasividad insatisfecha hacia el padre lo llevó al colapso. Se fue a las Bermudas, 
torturado por la nerviosidad, la neuritis, los dolores de cabeza biliosos y los 
problemas gástricos. A fines de febrero regresó a Norteamérica y otra vez 
pronunció discursos por todos lados. Su enfermedad continuó y en junio de 
1908 tuvo otro colapso. 
 
El neurótico que zarpó hacia Escocia el 20 de junio de 1908 para cuidar sus 
nervios, descomposturas estomacales, dolores de cabeza y puntadas en las 
piernas y en los brazos, cruzó el Atlántico diez años después aclamado como el 
nuevo Salvador del Mundo. A lo largo de la historia humana tantos neuróticos 
se han elevado repentinamente al poder, que el logro de Wilson está lejos de 
ser único pero es extraordinario. A menudo el vivir exige las cualidades que un 
neurótico posee en mayor grado que los hombres normales. Así desde el punto 
de vista del "éxito en la vida" la perturbación psíquica puede ser una real 
ventaja. Además, la personalidad neurótica de Wilson se adaptaba bien a los 
requisitos de su época. Primero América, luego el mundo, necesitaban un 
profeta que pudiera hablar como si fuese el vocero de Dios sobre la tierra. Y no 
debiéramos olvidar que Wilson tenía las cualidades de sus defectos: si su 
pasividad hacia el padre era excesiva, su actividad, desarrollada por 
la 
formación reactiva contra aquélla, se había vuelto aun más 
lo 
fuerte y 
capacitaba para actuar con una áspera masculinidad; si bien su convicción 
inconsciente de ser Dios lo elevaba por encima de la realidad también producía 
una poderosa confianza en sí mismo; si su narcisismo lo hacía antipático como 
ser humano, también causaba una concentración sobre sí que le permitía 
conservar su pequeña provisión de fuerza física y usar toda ella para su propia 
promoción; si su enorme interés por la oratoria era algo ridículo, en cambio 
creaba una capacidad de arrastrar multitudes por la palabra; si bien su Superyó 
lo torturaba exigiéndole logros imposibles, también lo empujaba a realizaciones 
considerables. Sin embargo una neurosis es una base inestable para construir 
una vida sobre ella. Aunque la historia está tachonada de nombres neuróticos, 

monomaniacos 
súbitamente al poder, 
y psicóticos que ascendieron 
habitualmente han caído con la misma rapidez en la desgracia. Wilson no fue 
una excepción a esta regla. Las cualidades de sus defectos lo elevaron al 
poder, pero los defectos de sus cualidades lo convirtieron, al fin, no en uno de 
los hombres más grandes del mundo, sino en un gran fiasco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doce 
 
 
 
 
En el resto de este estudio de Wilson sólo llamaremos la atención sobre 
algunas de las consecuencias más obvias de sus cualidades y defectos, cuyos 
orígenes creemos entender ahora. No señalaremos ninguna 
identificación, 
sublimación o represión nueva porque nuestro examen del resto de su vida no 
revela ninguna. Hubo por supuesto nuevos amigos, nuevos enemigos, nuevas 
actividades y una nueva esposa. Pero eran, por así decirlo, sólo nuevas espitas 
colocadas en viejos barriles, botellas nuevas para el viejo vino. Wilson tenía 
cincuenta y un años; un presbiteriano feo, de mala salud, "intenso", que tenía 
poco interés en las mujeres y ninguno en la comida, vino, música, arte o 
deportes, pero sí uno enorme en hablar, en sí mismo, en su carrera y en Dios. 
Wilson permaneció tal como era en 1908. 
 
Buscando la salud mental y física, Wilson anduvo en bicicleta por el sur de 
Escocia hasta el distrito inglés de los lagos. En Rydal, con Wansfell "como un 
gran pecho que nutre" ante él y Yates, su mejor sustituto de Hibben, a su lado, 
pronto se sintió “consciente de ponerse cada día más normal tanto de nervios 
como de músculos, y en consecuencia también de mente". A mediados de 
agosto se sintió lo bastante bien como para visitar a Andrew Carnegie en Skibo 
Castle, en Escocia. Tenía la esperanza de obtener de él los millones necesarios 
para establecer el sistema de "cuadros" en Princeton, y así poner a West y a los 

 

83

 

84

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

síndicos en la situación de tener que adoptarlo o rechazar un gran regalo. Pero 
no consiguió los fondos de Carnegie y le disgustó su recepción en el castillo. Le 
pareció que no lo trataron con suficiente respeto. 
 
Mientras Wilson viajaba a Escocia murió Grover Cleveland, el vigésimo 
segundo presidente de los Estados Unidos y el más distinguido de los síndicos 
de Princeton. Wilson lo había admirado casi hasta la adulación, hasta que éste 
apoyó a West. Al enterarse de su muerte, Wilson escribió: "No creo que el 
saber cómo nos falló y nos desilusionó durante los últimos años... pueda 
oscurecer por mucho tiempo mi admiración por sus grandes cualidades y su 
carrera singularmente hermosa". Sin embargo el recuerdo de la oposición de 
Cleveland "oscureció su admiración" por el resto de su vida. En el discurso que 
pronunció Wilson al regresar a la universidad en otoño no hizo referencia a su 
muerte y, contrariando la costumbre de Princeton, no ordenó ningún servicio 
religioso en su memoria. Su odio hacia West era bastante amplio como para 
abarcar a todos los aliados de su enemigo favorito. 
 
La muerte de Cleveland privó a West de su apoyo más fuerte en la Junta de 
Síndicos, y en febrero de 1909 Wilson se animó a dar un golpe directo a su caro 
padre sustituto. Persuadió a los síndicos de que transfirieran el control de la 
escuela de graduados del decano a una comisión de profesores en cuyo 
nombramiento éste no tendría voz, aunque la presidiría. West protestó y declaró 
que esta acción era una injusticia hacia él. Wilson contestó: "Quiero decir al 
decano, con el ceño algo fruncido, que debe asimilarse a los procesos de la 
universidad". West se refirió entonces a las promesas que se le hicieron en 
1906. Wilson 
replicó: 
"No debemos poner demasiado énfasis en 
los 
compromisos". Dios Padre estaba en acción. 
 
West contraatacó precisamente con 
intentado el 
la maniobra que había 
presidente de Princeton. La donación que Wilson no había podido conseguir de 
Carnegie para su proyecto, West la obtuvo de William Cooper Procter para el 
suyo El 10 de mayo de 1909 entregó a Wilson una carta de Procter en la que le 
ofrecía medio millón de dólares para la construcción de un Colegio de 
Graduados, con la condición de que el proyecto se llevara a cabo según el 
esquema de West, que se obtuviera medio millón adicional, y que Procter 
aprobara la ubicación para el Colegio. Casi en seguida protectores de Princeton 
prometieron el dinero adicional, de modo que Wilson enfrentó el dilema de 
someterse a una completa derrota en manos del padre sustituto o bien 
oponerse a la aceptación de un millón de dólares para la construcción del 

mismo Colegio de Graduados que había apoyado personalmente en su prefacio 
al opúsculo de West. 
 
La necesidad que tenía la universidad de una facultad adecuada había sido 
reconocida por tanto tiempo y tan unánimemente, que la oferta de un millón de 
dólares para su construcción fue aclamada con entusiasmo por todos. Era obvio 
que tal colegio realzaría la situación de Princeton en el mundo de la educación 
y parecía 
la 
imposible que alguien cuestionase el valor del regalo para 
universidad. Wilson, atrapado por su compulsión, lo cuestionó. No podía 
permitir que West lo derrotara, no importaba cuál fuera el costo para Princeton. 
Se opuso a la aceptación del regalo de Procter. Y una vez más su inconsciente 
empujó a la razón a encontrar excusas para la acción que deseaba. 
 
Procter quería que se construyera el Colegio en Merwick, donde los estudiantes 
graduados se alojaban realmente, o bien en los campos de golf, cerca de media 
milla de los edificios para alumnos. La razón de Wilson, obedeciendo a su 
formación reactiva contra la pasividad hacia el padre, tomó una firme posición 
moral sobre la base de que un Colegio de Graduados construido en el campus 
sería un gran éxito y un influjo de la democracia, mientras que media milla hacia 
el este sería un fracaso desastroso y un triunfo para la plutocracia snob. Usó 
una inmensa cantidad de palabras para explicar cómo esta ligera diferencia 
geográfica podía producir un cambio moral tan enorme. La cantidad de 
oponentes a la aceptación del regalo de Procter no aumentó mucho por este 
argumento, y la razón de Wilson encontró otra elevada base moral. Argumentó 
que aceptar regalos con condiciones era arrodillar a la enseñanza pura ante el 
becerro de oro de la riqueza. Pero como él había aceptado con alegría para el 
Colegio de Graduados el legado Swann, que era mucho más restringido que la 
donación Procter, este argumento no sonaba sincero y nadie fue convencido. 
Entonces se desplazó a un subterfugio legal, afirmando que la aceptación de la 
ubicación en los campos de golf significaría la pérdida de la donación Swann, 
que especificaba que el Colegio de Graduados debía construirse sobre terrenos 
de la universidad, porque el campo de golf aún no pertenecía a ésta cuando la 
señora de Swann hizo la donación. El 21 de octubre de 1909 la Junta de 
Síndicos votó por aceptar el 
regalo de Procter si se podía aclarar 
satisfactoriamente este punto 
legal. Una comisión de nueve prominentes 
abogados a quienes se recomendó el punto, se expidió contra Wilson, y pareció 
derrotado. 
 

 

85

 

86

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sin embargo, una compulsión es precisamente lo que su nombre indica. 
Compele a actuar. Tenía que seguir tratando de derrotar a West. No había 
hecho ningún progreso con sus elevados argumentos morales y su subterfugio 
legal. El día de Navidad de 1909 intentó una amenaza. Escribió a Moses Taylor 
Pyne amenazando renunciar a menos que se revocara lo actuado por los 
síndicos el 21 de octubre. El verdadero origen de su oposición al regalo de 
Procter, que había tratado de ocultar bajo sus elevados argumentos morales, 
apareció por fin en esta carta: “Un Colegio de Graduados que estuviera en todo 
sentido en el corazón de las cosas, era la idea original de West, y la 
modificación de sus puntos de vista y propósitos ha contribuido 
considerablemente a privarlo de la confianza de sus colegas académicos. 
Ahora ha perdido por completo su confianza y nada administrado por él, según 
sus ideas actuales, puede tener éxito". Wilson se resistía todo lo posible a 
revelar la verdadera fuente de su oposición. Una semana después de su carta a 
Pyne, escribió a otro síndico: "Basar el asunto de modo explícito sobre nuestra 
desaprobación a West y a lo que él representa le daría, me parece, el aspecto 
de un problema personal, cosa que 
la universidad 
los benefactores de 
seguramente interpretarían en forma errada con gran descrédito nuestro... 
Ahora sabemos por cierto que el regalo de Procter se hizo para darle las 
riendas a West, pero no podemos hacer de eso un tema de discusión pública". 
Se daba cuenta de que, si todos se enteraban de que prefería que Princeton 
perdiera un Colegio de Graduados de un millón de dólares antes que suprimir 
su odio a West, su posición en la "Estructura de Princeton" sería insostenible. 
 
Los síndicos estaban aterrorizados por su amenaza de renuncia. Ya habían 
tenido una prueba de las críticas que era capaz de lanzar sobre ellos mismos y 
sobre Princeton, y temían que, si se le permitía renunciar como un mártir, no 
vacilaría en dar a la Universidad una reputación altamente indeseable. 
 
Hay que notar también que la aceptación de su renuncia hubiera mejorado sus 
perspectivas políticas. El coronel Harvey confiaba en que podría persuadir al 
caudillo Smith de New Jersey para que impusiera la candidatura de Wilson a 
gobernador en el mes de septiembre. Si hubiera podido posar como mártir del 
snobismo plutócrata, hubiera aumentado su posibilidad de obtener apoyo de los 
demócratas radicales para la candidatura presidencial. La derrota en el campo 
de "estadista menor" lo hubiera ayudado en el campo de "estadista mayor". 
Tenía conciencia de esto cuando amenazó con renunciar. Su posición personal 
era mucho más segura que en la época en que derrotaron su propuesta de los 
"cuadros" en 1908. No sólo eran excelentes sus perspectivas políticas sino que 

además le habían ofrecido la presidencia de la Universidad de Minnesota. No 
estaba en peligro de tener que regresar a la práctica de la abogacía en Virginia. 
De otra manera, su cuidadoso narcisismo probablemente no 
le hubiera 
permitido que amenazara con renunciar. 
 
Los síndicos, temiendo los posibles discursos de Wilson, queriendo conservarlo 
en Princeton y deseando más aun aceptar el millón de dólares para el Colegio, 
intentaron varias soluciones de compromiso. Antes de la reunión de síndicos 
del 13 de enero de 1910, se reunió la Comisión de la Escuela de Graduados. 
Wilson informó que había propuesto una solución de compromiso a Procter: 
utilizar su donación para construir en los campos de golf mientras se empleaba 
la de Swann para la construcción de un segundo Colegio de Graduados en el 
campus. Dijo que lamentaba que Procter hubiera rechazado esta extraordinaria 
propuesta. Inmediatamente Pyne mostró una carta de este último donde decía 
que, para evitar que todo el asunto quedara en la nada, estaba dispuesto a 
aceptar la propuesta de Wilson de dos Colegios de Graduados. Este perdió el 
habla. Después de unos momentos de confusión expresó que, como Procter 
había rechazado su oferta una vez, no se podía reabrir la cuestión, con lo que 
reveló la insinceridad de sus maniobras. Luego, con un notable cambio de 
modales, explicó que había habido una falta de franqueza en la discusión. "El 
problema de la ubicación no es esencial. Con los auspicios adecuados mi 
claustro puede hacer un éxito de esta escuela en cualquier lugar del Condado 
de Mercer. Todo el problema está en que las ideas e ideales del decano West 
no son los de Princeton." En vista de su costumbre de revestir sus deseos con 
ropajes ideales, difícilmente podría haber dicho con más claridad: "Todo el 
problema está en que odio a West". 
 
Algunos de los síndicos, que percibieron esto, tuvieron entonces la suficiente 
crueldad para arrancar al odio de Wilson su capa ética. Le llamaron la atención 
sobre sus repetidas aprobaciones públicas del plan del decano, incluyendo las 
"ideas e ideales" involucrados, y especialmente sobre el prefacio firmado por él 
del opúsculo. Wilson contestó que cuando escribió el prefacio no había visto el 
libro. Su memoria le resultaba conveniente otra vez. Nuevamente distorsionaba 
un hecho. Es cierto que su prefacio consistía en gran parte en un párrafo 
tomado de su informe a los síndicos del 21 de octubre de 1902. El opúsculo de 
West no estaba terminado entonces. Pero alteró el párrafo cuando lo preparó 
como prefacio después de haber leído el prospecto de West. 
 

 

87

 

88

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Los oponentes de Wilson entre los síndicos sintieron que en cuanto los ex 
alumnos supieran lo que había dicho el 13 de enero de 1910, el prestigio del 
presidente dejaría de existir, y temiendo sus posibles ataques públicos contra 
Princeton y contra ellos mismos, si lo obligaban a renunciar, le permitieron que 
formara una comisión que informara a la Junta sobre todo el asunto. Nombró a 
tres de sus partidarios y a dos de sus oponentes. Prepararon informes por la 
mayoría y la minoría y se armó el escenario para la derrota final de Wilson en la 
reunión de síndicos programada para el 10 de febrero de 1910. Pero una 
semana antes de esa reunión la "estructura de Princeton" se sorprendió y 
enfureció al leer en el New York Times un editorial que atacaba a la universidad 
y cuyo contenido indicaba que había sido inspirado por Wilson o por alguno de 
los que lo rodeaban. Los amigos de éste negaron indignados que tuvieran algo 
que ver con el asunto. La verdad era que el profesor Robert Root, uno de los 
seguidores de Wilson, había sugerido el editorial a Herbert B. Brougham, 
editorialista del Times, quien se lo había enviado a Wilson para su aprobación 
antes de publicarlo y que éste había "confirmado los hechos". Brougham lo 
alteró ligeramente después de recibir las sugerencias de Wilson y la publicación 
fue aprobada por éste cuando con una sola palabra hubiera podido impedirla. 
Brougham se volvió uno de sus confidentes estimados. Procter leyó el editorial, 
pensó que Wilson lo había inspirado y, completamente disgustado con él, retiró 
por entero su oferta el 6 de febrero de 1910, cuatro días antes de la fecha en 
que los directivos se iban a reunir para aceptarla. 
 
Wilson estaba contentísimo. Princeton había perdido un Colegio de Graduados 
de un millón de dólares pero él había derrotado a West. Se convenció a sí 
mismo de que había ganado una gran victoria moral y parece que no le causó 
ningún escrúpulo saber que siendo presidente de la universidad su deber era 
promover el bienestar de la misma y no, dar salida a su odio. En cambio su 
razón, obedeciendo a la libido que cargaba su formación reactiva contra la 
pasividad hacia el padre, fue capaz de convencerlo de que el privar a Princeton 
de una Escuela de Graduados de un millón de dólares había promovido el 
bienestar de la universidad. Exhausto pero triunfante zarpó hacia las Bermudas 
el 14 de febrero de 1910. Allí tuvo un preanuncio de los sueños que 
perturbarían sus noches hasta que la muerte cerrara sus ojos para siempre. 
Desde Bermudas escribió a su esposa: 
 
Hasta que llegué aquí no me di cuenta de los duros golpes que sufrieron mis 
nervios por los sucesos del mes pasado. Casi enseguida los días comenzaron a 
ofrecerme alivio, pero las noches me angustiaron. El problema oculto en mi 

mente apareció en mis sueños. La angustia -la lucha con enemigos del colegio, 
las sesiones de síndicos hostiles, la guerra confusa de discusión e insinuación- 
no cesó hasta anoche. 
 
Wilson retornó de las Bermudas a principios de marzo y descubrió que los ex 
alumnos ya sabían que su odio personal hacia West había causado la pérdida 
del Colegio de Graduados y una ola de hostilidad hacia él corría por la 
"Estructura de Princeton". Había derrotado a West pero los métodos que 
empleó debilitaron su dominio de la presidencia de la Universidad. Por medio 
del coronel Harvey ya estaba negociando con el caudillo demócrata del 
condado de Essex respecto de su candidatura como Gobernador de New 
Jersey, pero su proclamación en septiembre no era segura. Decidió salir en gira 
oratoria con el doble propósito de 
justificar su rechazo del Colegio de 
Graduados y aumentar su reputación política como enemigo del snobismo 
plutócrata. Cuanto más progresaba Harvey en sus negociaciones con el 
caudillo Smith, tanto menos los discursos de Wilson se referían a educación y 
tanto más a política. Cuando su discurso del 7 de abril ante los ex alumnos de 
Princeton en New York fue recibido con un silencio hostil en lugar del aplauso a 
que estaba acostumbrado, comentó: "Bueno no tengo que seguir con este 
trabajo. Hay grandes oportunidades políticas que se abren ante mi”. 
 
El 14 de abril de 1910, en una reunión de la Junta de Síndicos, tuvo que 
encarar el hecho de que su victoria sobre West había sido más aparente que 
real. Una moción que patrocinaba para encargar 
la organización y 
administración de la Escuela de Graduados a una comisión de profesores fue 
derrotada, y un plan para persuadir a Procter de que ofreciera de nuevo su 
donación tuvo un fuerte apoyo. Wilson abandonó esta reunión amargado y 
furioso. Veía que su rechazo del Colegio de Graduados estaba recayendo 
sobre él mismo. Había creído que West estaba definitivamente derrotado. 
Ahora era evidente que éste era más fuerte que nunca por la ira que había 
despertado entre los ex alumnos la pérdida del Colegio de Graduados. Parecía 
probable que si Procter renovaba su oferta, fuera aceptada a pesar de la 
oposición de Wilson: West lo derrotaría. 
 
La confusión que causaba en su mente este pensamiento, se exhibió en el 
discurso que pronunció dos días después en el Club Princeton de Pittsburgh. 
Fue una violenta tentativa por obtener apoyo político radical y parece haber 
surgido de la comprensión de que debería consolarse de su derrota como 
"estadista menor” con una victoria como “estadista mayor”. Durante muchos 

 

89

 

90

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

años había querido cambiar la educación por la política, la presidencia de 
Princeton por la gobernación de New Jersey. La oportunidad de llegar a ser 
presidente de los Estados Unidos le hubiera llenado de alegría si no hubiera 
sido por su odio insatisfecho hacia West. Todavía no podía permitir que lo 
derrotara. Su compulsión estaba tan activa como siempre. Ningún triunfo, por 
más grato que le fuera, podía consolarlo plenamente de ser derrotado por West. 
 
El 18 de mayo de 1910 murió Isaac C. Wyman y dejó en su testamento 
aproximadamente dos millones de dólares para el Colegio de Graduados de 
Princeton, nombrando al decano West uno de sus dos síndicos. Wilson se sintió 
destruido. Quería oponerse a la aceptación de esta donación como se había 
opuesto a la aceptación del regalo de Procter, pero supo enseguida que no 
podría de ningún modo lograr el apoyo de los síndicos. Procter renovó su 
oferta. Wilson se sintió extremadamente desgraciado. La victoria como 
estadista lo esperaba, pero West lo había derrotado. Se sometió. 
 
No renunció enseguida a la presidencia de Princeton. No estaba totalmente 
seguro de ser proclamado candidato a gobernador de New Jersey. Al caudillo 
Smith le disgustaba su persona; lo describía como un "clérigo presbiteriano". El 
caudillo no había hecho ninguna promesa definida y temía que Wilson, siendo 
gobernador, se volviera contra él y 
le 
tratara de destruirlo. Exigió que 
garantizara de manera explícita que no lo haría. Wilson dio la garantía al 
escribir el 23 de junio de 1910 a un agente de Smith: "Estaría perfectamente 
dispuesto a asegurar a Mr. Smith que si fuera elegido Gobernador no me 
ocuparía de ´combatir y destrozar la organización demócrata existente y 
". El caudillo aceptó esta garantía como: 
reemplazarla por una mía' 
"Enteramente satisfactoria" y, confiando en ella, convino en 
imponer 
la 
proclamación de Wilson para gobernador de New Jersey en el siguiente otoño. 
 
Luchando contra la infelicidad que le causaba la victoria de West, puso la mejor 
cara que pudo cuando asistió a los actos de apertura del año universitario, pero 
mientras el encargado de despedir a los graduados pronunciaba su discurso, el 
presidente de la universidad ya no pudo controlarse más. Tenía el rostro 
inundado de lágrimas. 
 
En Otoño dejó Princeton para ingresar a la carrera política que había anhelado 
desde la adolescencia, cuando clavó el retrato de Gladstone en la pared sobre 
su pupitre. Pero el recuerdo de Princeton y de West no lo abandonaría. Una y 
otra vez apareció en su conversación y en sus sueños. No podía dejar de 

hablar de West ni de soñar con él. En la Casa Blanca, durante la Primera 
Guerra Mundial, soñaba que lo combatía en Princeton. Cuando se estaba 
muriendo en su casa de Washington tenía los mismos sueños. Al final de su 
vida su nombre todavía lo encolerizaba. Su actividad agresiva hacia el padre y 
su formación reactiva contra la pasividad hacia él encontraron en el curso de su 
vida muchas salidas nuevas pero una parte de esas corrientes de libido 
continuó fijada sobre West. A pesar de toda su lucha, el gran hombre moreno lo 
había derrotado. En su corazón siempre permaneció una herida abierta a la que 
llamaba West. Era el reverendo Joseph Ruggles Wilson. 
 
 
 
 
 
 
Trece 
 
 
 
 
El caudillo Smith, confiado en la promesa de Wilson de no intentar destruir su 
poder, impuso su candidatura a gobernador de New Jersey a una convención 
que no la quería. El 17 de septiembre de 1910 Wilson recibió los votos de los 
delegados que controlaba Smith y ninguno más. Siete semanas más tarde, 
elegido gobernador de New Jersey, comenzó la batalla contra el caudillo. Siete 
meses después de su promesa de no destruir su organización, la había 
demolido completamente. Wilson se dio cuenta de que su estatura política y las 
posibilidades de obtener la candidatura demócrata para presidente de los 
Estados Unidos aumentarían si 
llegaba a conocerlo como un 
la nación 
destructor de caudillos. Dado que creía ser el representante de Dios sobre la 
tierra, no era difícil para él creer que la promoción de su propia carrera era un 
deber moral más alto que el cumplimiento de su palabra. Más tarde afirmaba a 
menudo a sus íntimos que la mentira se justificaba si estaba involucrado el 
honor de una mujer o el bienestar de la nación. Como él creía que el bienestar 
de la nación requería que ésta fuera dirigida por Woodrow Wilson aplicó el 
mismo criterio cuando estaba involucrada su propia carrera. 
 
Cuando comenzó a combatir a Smith, intimó por vez primera con Joseph P. 
Tumulty, el abogado católico, joven y capaz, que más adelante fue su secretario 

 

91

 

92

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

en la Casa Blanca. Tumulty, considerando que Wilson era el títere de Smith, se 
había opuesto a la candidatura, pero cuando éste inició la batalla contra el 
caudillo, se ligó a él con una lealtad apasionada que perduró. En el afecto de 
Wilson hacia Tumulty hubo siempre un curioso elemento de desconfianza. Lo 
quería y lo estimaba muchísimo por su gusto político; pero, a pesar del hecho 
de que Tumulty era un varón más pequeño, más joven y rubio, que lo 
contemplaba con un respeto cercano a la adoración de Tommy Wilson por su 
“incomparable padre", nunca lo colocó en el lugar de su corazón de donde 
había expulsado a Hibben, y sus períodos de gran intimidad siempre fueron 
seguidos por períodos de alejamiento. No lo hubiera llevado consigo a la Casa 
Blanca sin la influencia de Mrs. Wilson, que lo quería tanto como él a ella. 
 
A primera vista parece algo difícil determinar el origen exacto de la mezcla de 
afecto y desconfianza que Wilson le tenía. Pueden haber participado una 
cantidad de factores. Tumulty tenía la costumbre de hablarle con franqueza y su 
insuficiente subordinación puede haberlo disgustado. Tumulty era católico y 
Wilson sentía la desconfianza hacia estos habitual en los presbiterianos. Pero 
cuando se examina su relación desde el primero hasta el último día, aparecen 
ciertos hechos que apuntan a una conclusión diferente. Wilson, al salir de la 
habitación en que acababa de morir su esposa, que representaba a su madre 
ignoró a su propia familia y lloró sobre el hombro de Tumulty, gimiendo “¡Oh, 
Joe!. ¡Tú sabes mejor que nadie lo que esto significa para mí!." Lo invitó a vivir 
con él en la Casa Blanca. 
 
Después de su segundo casamiento y su reelección, Wilson llegó a estar tan 
disgustado con su secretario que le pidió su dimisión, pero se conmovió tanto 
por las lágrimas de éste que retiró su pedido. Se negó a llevarlo a la 
Conferencia de Paz, pero era tan sensible respecto de los sentimientos de su 
secretario que no quiso llevar otro. Por fin, con crueldad innecesaria, hizo que el 
devoto Tumulty apareciera como un mentiroso y falso amigo, y nunca le volvió a 
hablar. Todos estos hechos señalan que la mezcla de afecto y desconfianza de 
Wilson tenía una raíz mucho más profundamente emocional que la falta de 
servilismo de Tumulty y el prejuicio religioso de Wilson. Si uno recuerda el 
hecho de que 
invariablemente producen 
los nombres semejantes casi 
identificaciones en el inconsciente aunque haya escaso parecido entre los que 
los llevan, se vuelve casi inevitable la conclusión de que los sentimientos mixtos 
de Wilson surgieron, como ya notamos, del accidente de que el nombre de 
Tumulty, como el del hermanito de Wilson, era Joe. Parece probable que en el 
inconsciente de Wilson, Joe Tumulty representara al hermanito cuyo nacimiento 

había despertado en él sentimientos mixtos de afecto, disgusto y una sensación 
de 
traición, y que, 
identificado con Joe Wilson, se haya convertido en 
receptáculo de esas emociones. 
 
Wilson, habiendo destruido al caudillo Smith e inaugurado un programa de 
legislación progresista, salió en gira oratoria para promover sus posibilidades 
presidenciales, exhibiéndose como destructor de caudillos ante el Oeste radical. 
Cuanto más avanzaba en esa dirección, más radicales se hacían sus discursos, 
hasta que comenzó a hablar en pro de una serie de medidas que había atacado 
muy poco antes. Explicó su incoherencia declarando que la experiencia le había 
impuesto nuevas creencias. Sabía que la ola de radicalismo que barría el país 
se estaba moviendo tan rápido, que no podía tener la esperanza de obtener la 
candidatura demócrata a presidente de los Estados Unidos, sino se unía a ella 
o por lo menos se mantenía bien cerca. 
 
Entretanto su campaña en el Este progresaba favorablemente. Harvey se 
afanaba como de costumbre. William F. McCombs, un abogado joven que 
había sido alumno de Wilson en Princeton, le abrió comités en New York para 
su campaña. McCombs lo veneraba y decía que tenía un efecto casi hipnótico 
sobre él. A Wilson no le gustaba. Una vez, después de conversar con 
McCombs, explicó que se sentía "como si un vampiro le hubiera estado 
chupando la sangre". Pero se alegraba de usar a él o a cualquiera que lo 
ayudara a convertirse en presidente de los Estados Unidos. Entre los hombres 
que esperaba utilizar para este fin, estaba el coronel Edward M. House que, 
políticamente, tenía a Texas en un bolsillo  Le pidió una cita y se encontraron 
por primera vez el 24 de noviembre de 1911 en New York. 
 
Wilson estaba otra vez "hambriento" de un hombre a quien amar. La pérdida del 
"amigo de su corazón" había dejado una llaga viva en su vida emocional. El 12 
de febrero de 1911 escribió sobre Hibben: "¿Por qué no sanará esa herida en 
mi empecinado corazón? ¿Por qué he sido lo bastante ciego y estúpido para 
amar a la gente que me resultó falsa y no puedo amar, sólo admirar y unirme 
con gratitud, a los que son mis verdaderos amigos...? Tal vez sea mejor amar a 
los hombres en masa que 
individualmente". Cuando eligieron a Hibben 
presidente de Princeton, Wilson escribió con amargura: "A la universidad le ha 
sucedido lo peor. '¡Eligieron a Hibben presidente!'" Pero como necesitaba una 
casa en qué vivir, la escogió no en Trenton, la capital del Estado, sino en 
Princeton, al lado de la de Hibben. No le hablaba y el 19 de abril de 1911 
escribió: "Tuvimos suerte al encontrar este lugar, y estoy seguro de que 

 

93

 

94

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

estaremos contentísimos, aunque seamos vecinos de los Hibben". Sobre sus 
tablillas invisibles, el inconsciente escribió sin duda "porque somos vecinos de 
los Hibben". Es obvio que todavía estaba ligado a él por poderosos deseos 
ambivalentes. Una considerable porción de su libido fluía aún hacia Hibben y no 
encontraba salida. Necesitaba intensamente un sustituto para "el amigo de su 
corazón". 
 
El 24 de noviembre de 1911 Wilson fue al hotel Gotham en la ciudad de New 
York para usar a House, y se quedó para amarlo. Casi inmediatamente le 
transfirió la libido que en una época había tenido salida a través de Hibben. 
House registró en su diario: "Unas pocas semanas después de habernos 
conocido y de haber 
los 
intercambiado confidencias que habitualmente 
hombres no se comunican sino después de años de amistad, le pregunté si se 
daba cuenta del escaso tiempo transcurrido desde que nos conocíamos. 
Respondió: 'Mi querido amigo, nos hemos conocido siempre'". Al año siguiente 
Wilson dijo: "Mister House es mi segunda personalidad. Es mi otro yo 
independiente. Sus pensamientos y los míos son uno. Si yo estuviera en su 
lugar, actuaría exactamente como él lo hace... Si alguien piensa que al 
emprender cualquier acción está reflejando mi opinión, su conclusión es 
correcta”. En lo sucesivo Wilson a menudo era incapaz de recordar si un 
pensamiento se había originado en su propio cerebro o en el de su amigo, y 
frecuentemente le exponía, como provenientes de él, ideas que el mismo 
House había sugerido. Todos los miles de hechos que hemos podido reunir 
acerca de la amistad entre ambos apuntan a la conclusión de que House, como 
el amado Hibben, representaba en el inconsciente de Woodrow Wilson al 
pequeño Tommy Wilson. Una vez más, por una elección objetal narcisista, 
había 
restablecido su 
relación 
infantil con su 
"incomparable padre". 
Identificándose con House por un lado y con su padre por el otro, podía recibir 
de sí mismo el amor que quería y ya no podía obtener del difunto profesor 
extraordinario de Retórica. Una vez más su pasividad hacia el padre estaba por 
encontrar salida en una amistad apasionada. 
 
House estaba dotado de la manera ideal para desempeñar el papel del 
pequeño Tommy. Era un hombre de menor estatura y más joven que Wilson y 
como él tenía cabellos rubios. También había sufrido enfermedades en su niñez 
y tenía que preocuparse por su salud. Como Tommy, era apasionado por la 
política. Pero de ningún modo se lo podía considerar un rival para Woodrow 
Wilson, porque no quería cargos. Sólo quería ser el amigo tranquilo del hombre 

con poder. Así, a través de él, Wilson pudo recrear en una forma singularmente 
perfecta su relación con el padre. 
 
También lo era desde el punto de vista de House: quería controlar a un 
presidente de los Estados Unidos. Le gustaba Wilson pero podía ver alrededor, 
por encima, por debajo y a través del gobernador de New Jersey. Después de 
observar por primera vez tras los anteojos de Wilson sus ojos gris pálido, le dijo 
a un amigo que seguramente llegaría un momento en que éste se volvería 
contra él y lo arrojaría al montón de desperdicios. Esto no le molestaba a 
House. Estaba contento de usar su poder mientras durara. Pronto aprendió que 
a Wilson no le gustaba la oposición abierta, pero que podía hacerle una 
sugerencia, dejar el asunto si era desaprobado, retomar la discusión algunas 
semanas más tarde con una forma ligeramente diferente y estar bastante 
seguro de que Wilson le contestaría con las palabras de su primera sugerencia. 
Así pudo influir sobre él sin discusiones que hubieran hecho peligrar su 
relación. Sabía que si él aceptaba un cargo bajo Wilson, sería fatal para su 
relación y rechazó sus reiteradas ofertas de formar parte del Gabinete. Hubiera 
tenido que oponerse abiertamente a Wilson, y decía con razón: "Si hubiera 
participado del Gobierno, no hubiera podido durar ocho semanas". Su 
extraordinario poder sobre Wilson se mantuvo así gracias al tacto del coronel, 
pero en realidad radicaba en el hecho de constituir una parte de sí mismo: era 
el pequeño Tommy Wilson. "Mr. House es mi segunda personalidad. Es mi otro 
yo independiente. Sus pensamientos son los míos. 
 
Wilson estaba tan encantado con la amistad de House que éste se volvió en 
seguida su consejero político de mayor confianza, y cuando el coronel le dijo 
que no podría ser candidato sin el apoyo de William Jennings Bryan, y que éste 
lo consideraba "instrumento de Wall Street" a causa del entusiasmo de Harvey 
por su proclamación, Wilson descartó a Harvey en el acto. 
 
El hecho de que despidiera al hombre que había propuesto su candidatura por 
vez primera, trabajando por ella durante seis años sin ningún provecho, produjo 
un clamor general: Wilson no permitía que la amistad, la gratitud o la lealtad 
fueran obstáculos para su carrera. Sus agentes de publicidad divulgaron la 
historia de que la ruptura había sucedido por la negativa de Wilson a aceptar 
ayuda financiera de uno de los amigos que tenía Harvey en Wall Street. 
Entonces se 
le condenó públicamente como un 
falso amigo que había 
abandonado a Wilson por su honorable rechazo, y se aclamó a éste como el 
campeón de la "gente común" contra los "intereses". No había una palabra de 

 

95

 

96

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

verdad en la historia que los agentes publicitarios difundieron, pero esto no le 
molestaba a Wilson más que el hecho de que en el caso de Harvey había 
añadido el insulto al daño. Había llegado a estar tan atento a su carrera, tan 
narcisista y tan seguro de su misión, que no podía permitir que los hechos o la 
gratitud obstaculizaran su camino. Necesitaba el apoyo de Bryan. Por lo tanto, 
Harvey debía desaparecer. Finalmente captó a Bryan rindiendo un ferviente 
tributo público al viejo líder demócrata, al que despreciaba. Este "rodeó a 
Wilson con su brazo y le dio su bendición". El apoyo de Bryan, los esfuerzos de 
House y McCombs, el dinero de Cleveland Dodge, Baruch y Morgenthau y sus 
discursos fueron los factores principales para que obtuviera la candidatura 
demócrata a la presidencia, el 2 de julio de 1912. 
 
El 5 de noviembre de 1912 Woodrow Wilson fue elegido presidente de los 
Estados Unidos. Los dos candidatos republicanos Theodore Roosevelt y 
William Howard Taft, tenían en conjunto 1.312.000 votos más que Wilson, pero 
él tenía una ventaja de 2.170.000 votos sobre Roosevelt, su rival más cercano. 
Recibió la noticia de su elección en el chalet vecino a la casa de Hibben en 
Princeton. A un grupo de estudiantes que vinieron a aclamarlo les habló como 
sigue: 
"No me siento ni desbordante de alegría ni dichoso, sino 
extremadamente solemne. No siento ganas de pegar saltos ni bailar. Me parece 
que un peso de seriedad y responsabilidad me está oprimiendo. Siento la 
necesidad de ponerme de rodillas y rezar para tener la fuerza necesaria, a fin 
de cumplir lo que se espera de mí". Y a McCombs, el director de su comité de 
campaña, le dijo: "Haya usted hecho poco o mucho, recuerde que Dios ordenó 
que yo fuera el siguiente presidente de los Estados Unidos. Ni usted ni ningún 
otro mortal podrían haberlo impedido". Ray Stannard Baker anotó más adelante 
que, cuando le advirtieron que podría ser asesinado, respondió: "Soy inmortal 
hasta que llegue mi momento”. 
 
El lector que ha seguido el desarrollo de las relaciones de Wilson con la deidad 
no se sorprenderá de su creencia en que Dios lo había elegido para presidente 
de los Estados Unidos, o de que era, en el cargo, el representante personal del 
Todopoderoso. Y no se asombrará de que en el instante en el cual lograba la 
ambición de su vida se sintiera no "desbordante de alegría o dichoso" sino 
"extremadamente solemne", con un "peso de seriedad y responsabilidad" que lo 
oprimía. Como 
la aceptación del Congressional Government, como su 
casamiento y sus primeros éxitos profesionales, como el establecimiento del 
sistema preceptorial, su elección como presidente de los Estados Unidos le dio 
sólo la sensación de que no había hecho bastante. Su Superyó era insaciable. 

 
Era un hombre muy cansado. Antes de su elección como presidente de los 
Estados Unidos, sus 
tejidos estaban gastados. Había evitado el colapso 
mientras era gobernador de New Jersey, manejando la mayor cantidad de 
fuerzas posibles, vigilando la condición de sus arterias y cuidando su neuritis, 
su estómago enfermo y su cabeza dolorida. Cuando ingresó a la Casa Blanca 
el 4 de marzo de 1913, llevaba consigo una sonda gástrica que le servía 
frecuentemente para aspirar las secreciones ácidas de su estómago y un 
recipiente lleno de comprimidos para el dolor de cabeza que siguió tomando 
hasta que el médico de la Casa Blanca, almirante Cary T. Grayson, descubrió 
que dañaban los riñones y se los quitó. Estaba preocupado por sus finanzas. 
Había tenido que pedir dinero prestado para comprar para sí y su familia la ropa 
que vestirían durante la ceremonia presidencial y cuando asumió debía cinco 
mil dólares. Sintió que sería una profanación comenzar su administración con el 
acostumbrado baile inaugural. Era el ungido de Dios que emprendía su misión, 
y bailar no estaba en la mejor tradición presbiteriana. Abolió el baile inaugural. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catorce 
 
 
 
 
Es notable que un hombre de 56 años, en el estado físico y mental de Woodrow 
Wilson, fuera capaz de trabajar como lo hizo durante los seis años y medio que 
separaron su asunción en marzo de 1913 de su colapso en septiembre de 
1919. Pasó por varias crisis durante ese período, pero ni una sola vez se 
derrumbó por completo. Dos 
factores parecen haber contribuido al 
mejoramiento de su salud: el cuidado vigilante de su médico de la Casa Blanca, 
el almirante Cary T. Grayson, y una combinación desusada de satisfacciones 
psíquicas. 

 

97

 

98

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
El almirante Grayson supervisaba cada detalle de su vida personal. Elaboró 
para el presidente una dieta estricta y le hizo abandonar la sonda gástrica. Lo 
convenció de que jugara al golf en lo posible todas las mañanas y por la tarde 
diera un largo paseo en automóvil; se ocupó de que el presidente tuviera nueve 
horas de sueño ininterrumpido. Los que rodeaban a Wilson difundían la 
impresión de que trabajaba incansablemente durante una larga jornada, pero 
en realidad rara vez pasaba más de cuatro horas diarias ante su escritorio. Al 
atardecer jamás lo hacía, excepto en graves crisis políticas; iba al teatro o bien 
leía poemas y cuentos cortos a su esposa y sus hijas. Leer en voz alta le 
calmaba los nervios tanto como el vaudeville del Keith's Theatre. También el 
reverendo Joseph Ruggles Wilson había encontrado satisfacción en la lectura 
en voz alta ante su familia al atardecer. 
 
El presidente vivía una vida extraordinariamente aislada. Veía poco o nada a 
los miembros de su Gabinete y a los líderes de su partido en el Congreso. No 
les otorgaba confianza y les hacía sentir que no tenían la menor idea de lo que 
él pensaba. Cuando los invitaba a comer en la Casa Blanca, los atendía con 
una pobreza irritante. No fumaba ni bebía y a sus huéspedes no les servía vino, 
ni cigarrillos, ni cigarros. Había decidido ahorrar dos mil dólares por mes 
mientras estuviera en la Casa Blanca, y cumplía. La conversación seria en las 
comidas le producía indigestión. Después de una discusión con Tumulty o con 
su yerno McAdoo en el almuerzo, lo que ocasionalmente ocurría, podía 
torturarlo la indigestión y el dolor de cabeza bilioso por dos días. Para ahorrar 
sus nervios y su fuerza física evitaba los contactos personales y dependía en 
gran medida de House y Tumulty para conocer los hombres y los asuntos. Se 
negó a asociarse al Chevy Chase Country Club, donde se hubiera puesto en 
contacto con los líderes de la vida social y política, y jugaba al golf sólo con el 
almirante Grayson en un alejado y pequeño campo de Virginia. Así podía 
preservar suficiente fuerza física para cumplir sus deberes ejecutivos. 
 
A pesar del cuidado del almirante Grayson, sus conflictos psíquicos lo hubieran 
llevado sin duda a sus habituales "colapsos" si la fortuna no le hubiera dado 
excelentes salidas para sus deseos conflictivos. La débil corriente de libido que 
había estado dirigida hacia su madre, siguió encontrando perfecta expresión a 
través de su esposa, mientras ella vivió. Es cierto que a su Superyó jamás le 
satisfacía ningún logro, pero mientras fuera presidente siempre habría ante él 
alguna nueva realización para apaciguarlo 
temporariamente. Además, sus 
actos ejecutivos ofrecían una salida completa a su identificación con el padre y 

su actividad hacia éste y una salida bastante amplia para la reacción contra la 
pasividad hacia el mismo. Había numerosos opositores políticos distinguidos a 
quienes podía odiar y tratar de destruir, y así encontrar una salida para 
cualquier sobrante de libido que estuviera acumulando en esta formación 
reactiva. Su amor por House le daba una amplia descarga para la pasividad 
hacia el padre. Además, la libido acumulada por su identificación inconsciente 
con Cristo podía tener una salida por el "servicio a la humanidad". El lector 
recordará una línea, en su carta de queja sobre Hibben: "Tal vez sea mejor 
amar a los hombres en masa que individualmente". El amó "a los hombres en 
masa" de la manera más cristiana y con pocas excepciones los evitó o los odió 
individualmente. Por fin, mediante la oratoria, pudo dar salida tanto a su 
actividad como a su pasividad hacia el padre, obedecerle y ser su padre, el 
Dios en el púlpito. Así, mientras su esposa vivió, House siguió siendo su amigo, 
y durante sus éxitos políticos sus conflictos psíquicos no se agudizaron. La 
combinación de 
los cuidados del almirante Grayson y esta constelación 
psíquica favorable lo protegió del colapso. 
 
En la selección de su Gabinete y de sus representantes diplomáticos, Wilson se 
dejó guiar por House y por Tumulty, y su notable programa legislativo de los 
años 1912 a 1914 fue en gran medida el programa del libro de House Philip 
Dru: Administrator. La aprobación de esta legislación, que incluía el Acta de 
Reserva Federal, no le causó ninguna alegría sino sólo la acostumbrada 
sensación de no haber hecho lo suficiente. Introdujo en su administración una 
novedad que era por entero de origen wilsoniano y tenía sus raíces en su 
preferencia juvenil por las prácticas de la Cámara de los Comunes y no los 
métodos americanos. Presentó sus mensajes al Congreso por la vía oral en vez 
de hacerlo por escrito como había sido costumbre desde 1797. La Constitución 
de los Estados Unidos no le permitía en realidad ser Primer Ministro, pero imitó 
a su amado Gladstone en todo lo que podía. 
 
Antes de asumir, había comentado a un amigo: "Sería una ironía del destino si 
mi administración 
tuviera que ocuparse principalmente de 
relaciones 
exteriores". Llevaba cuarenta años interesándose por la política doméstica y se 
sentía seguro de su capacidad para resolver problemas internos, pero nunca se 
había interesado por la política internacional y su ignorancia de las relaciones 
exteriores era tan profunda como su desconocimiento de los países extranjeros. 
Sabía algo sobre Gran Bretaña. El interés de Wilson por los asuntos internos 
era en realidad tan superior al de los exteriores que, en vez de compensar su 
ignorancia designando a un Secretario de Estado que estuviera familiarizado 

 

99

 

100

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

con la política internacional, designó a William Jennings Bryan, tan poco 
versado como él en todo conocimiento del mundo, con el fin de obtener su 
apoyo para su programa de legislación interna. Este nombramiento significaba 
que había decidido ser su propio Secretario de Estado, puesto que no tenía 
ninguna confianza en el juicio de Bryan. Sin embargo, su desprecio por las 
facultades intelectuales de éste era más superficial que profundo. Bryan podría 
muy bien haber sido un miembro de su propia familia: como él, era un antiguo 
presbiteriano, que encontraba su suprema expresión en la predicación. Tal 
como él, estimaba las nobles intenciones y los "altos principios morales" más 
que los hechos. Además, las ideas de Bryan que Wilson juzgaba ridículas o 
peligrosas, eran pocas comparadas con aquellas que aprobaba completamente. 
los "principios", más un pequeño 
Ambos estaban convencidos de que 
conocimiento del asunto, 
llevarían a elevados 
logros en 
los asuntos 
internacionales. 
 
Su ignorancia del mundo permitió al presidente emplear la política exterior más 
libremente que la interior para la expresión de sus deseos inconscientes. Las 
iniciativas que tomó en este plano produjeron notables resultados y hacia la 
primavera de 1914 el programa interno de Philip Dru había sido incorporado a 
la legislación en gran parte; en cambio, el programa de política exterior seguía 
sin realizar y House trataba de interesar a Wilson en un nuevo convenio 
internacional para el desarrollo de los países atrasados, tendiente a proteger la 
paz europea. Aunque el Presidente se interesaba poco por 
los asuntos 
europeos; permitió a House elaborarlo. 
 
Como hemos notado, la vida mental de Wilson siempre había estado ligada a 
los Estados Unidos y Gran Bretaña y en 
la Casa Blanca permaneció 
asombrosamente 
ignorante de 
la política, geografía y distribución racial 
europeas. Aún después de haber hecho sus grandes discursos sobre asuntos 
internacionales, su conocimiento del continente europeo seguía siendo 
elemental. Aprendió bastante como para redactar sus discursos, pero a menudo 
no comprendía 
las 
implicancias de sus propias palabras. En el George 
Washington, cuando viajaba hacia la Conferencia de Paz, dijo que pensaba dar 
Bohemia a Checoslovaquia. Cuando le preguntaron qué haría con los tres 
millones de alemanes que vivían en Bohemia contestó: '¡Tres millones de 
alemanes en Bohemia! Qué raro!  ¡Masaryk nunca me lo dijo!" En una cena en 
la Casa Blanca, en febrero de 191 6, hubo una discusión sobre la raza hebrea. 
Wilson insistía en que había por lo menos cien millones de judíos en el mundo. 
Cuando le dijeron que había menos de quince millones, mandó a buscar el 

Almanaque Mundial y aún después de ver las cifras apenas podía creer que 
había estado equivocado. Le dio el sur del Tirol a Italia, porque no sabía que 
había austríacos de sangre alemana al sur del Paso Brenner. 
 
En la primavera de 1914, Wilson dejó que House fuera al extranjero como su 
agente personal. Este habló con el Káiser el 19 de junio de 1914 sobre la 
conveniencia de lograr un entendimiento general entre Alemania, Inglaterra, los 
Estados Unidos y las otras grandes potencias. El Káiser dijo que aprobaba el 
proyecto de House, y el coronel, entusiasmado, fue a París y de ahí a Inglaterra 
para ver a Sir Edward Grey, a quien tenía una confianza casi filial. 
 
Grey lo mantuvo esperando en Londres durante una semana antes de recibirlo, 
el 17 de junio de 1914. Luego, aunque encantó a House como de costumbre, 
no le dio ningún mensaje para el Káiser. El coronel permaneció en Londres 
tratando de conseguir de Grey una palabra para el Káiser. El 28 de junio el 
Archiduque Franz Ferdinand, presunto heredero de los tronos de Austria y 
Hungría, fue asesinado por un servio en Sarajevo. El 3 de julio House supo al 
fin por Tyrell que Grey quería que él hiciera conocer al Káiser los sentimientos 
pacifistas de los británicos, para que pudieran haber negociaciones ulteriores. 
House no escribió la carta en que transmitía esta información al Káiser hasta el 
7 de julio. Cuando la carta llegó a Berlín., el Káiser ya había partido en un 
crucero por aguas noruegas. No recibió la carta de House hasta que lo llamaron 
de vuelta a Berlín después del ultimátum austríaco a Servia del 23 de julio de 
1914. Así terminó el primer esfuerzo de House y Wilson por establecer un 
convenio internacional para la preservación de la paz. Comenzó la guerra. El 4 
de agosto de 1914 Wilson proclamó la neutralidad de los Estados Unidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

101

 

102

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
Quince 
 
 
 
 
El 6 de agosto de 1914 murió Ellen Axson Wilson. Había sido una perfecta 
esposa para Woodrow Wilson: una admirable madre sustituta, un "centro de 
quietud" para su vida. Durante veintinueve años la carga de libido alojada en 
sus deseos respecto de la madre no había necesitado otra salida. Sus 
amistades con mujeres habían sido todas desapasionadas. Es cierto que la 
cantidad de libido que en él se dirigía a las mujeres era extremadamente débil 
en comparación con la cantidad dirigida hacia los hombres, pero de todos 
modos una salida para aquélla era de necesidad absoluta y la pérdida de Ellen 
Axson sacudió los cimientos de su personalidad. No logró reponerse de la 
depresión causada por su muerte. Una y otra vez expresó su dolor y 
desesperanza diciendo que se sentía como una máquina que hubiera dejado de 
funcionar y no quedaba en él nada que valiera la pena ... que contemplaba los 
restantes dos años y medio de su período presidencial con temor, no veía cómo 
podría llevarlos adelante ... que tenía el espíritu quebrado por la muerte de Mrs. 
Wilson y que no servía para cumplir sus funciones porque ya no pensaba 
correctamente y no ponía el corazón en las cosas que hacía ... que su vida era 
insoportablemente solitaria y triste y no podía evitar desear ser asesinado ... 
que él se había disciplinado tanto, que sabia perfectamente bien que si alguien 
no lo mataba, continuaría hasta el final cumpliendo lo mejor que pudiera su 
tarea. 
 
Tenía lágrimas en los ojos cuando hablaba de no querer vivir más y de su 
impotencia para el trabajo. 
 
Grayson, Tumulty y House se esforzaban vanamente para animarlo. Invitó a 
Tumulty a vivir en la Casa Blanca, pero su mayor consuelo fue la amistad de 
House, a quien se dirigía en sus cartas de esa época como "Mi querido", 
"Querido amigo" o "Queridísimo amigo". Sin embargo, esta amistad no era 
suficiente. Wilson necesitaba desesperadamente una mujer que lo cuidara, 
como su madre y Ellen Axson lo habían cuidado. El 12 de diciembre de 1914 
escribió a Mrs. Toy: "Toda la elasticidad ha huido de mí. Aún no he aprendido a 
echar afuera el íncubo de mi dolor y vivir como solía, en pensamiento y espíritu. 

Hasta los libros carecen de significado para mí. Leo cuentos policiales para 
olvidar, ¡como un hombre se emborracharía!" Por un curioso error de pluma, las 
palabras que usó mostraban que en su inconsciente se había apartado del sexo 
masculino, identificándose con el femenino. Una mujer, no un hombre, escribe: 
"Leo cuentos policiales para olvidar, como un hombre se emborracharía". 
Podemos estar seguros de que, hasta encontrar otra madre sustituta, Wilson 
reemplazó la pérdida sufrida con él mismo, así como había reemplazado a su 
prima Hatrie Woodrow por sí mismo, cuando se convirtió en Woodrow Wilson. 
 
La aguda depresión de Wilson continuó durante las fiestas dc Navidad de 1914 
y se acentuó cuando en enero de 1915 se sintió obligado a enviar a House al 
extranjero. El conde de Bernstorff, embajador alemán, había asegurado a 
Wilson que si House iba a Berlín encontraría al gobierno alemán dispuesto a 
hacer la paz en términos razonables. El 25 de enero de 1915, House dejó 
Washington. Esa noche anotó en su diario: 
 
Los ojos del presidente estaban húmedos cuando pronunció sus últimas 
palabras de despedida. Dijo: "Tu desinteresada e 
inteligente amistad ha 
significado mucho para mi y expresó su gratitud una y otra vez, llamándome su 
"amigo de más confianza". Declaró que era la única persona en el mundo a 
quien podía abrir su mente por entero ... Insistió en acompañarme a la estación. 
Descendió del coche y caminó hasta la boletería y después hasta el mismo 
tren, negándose a dejarme hasta que entré en el coche. 
 
Después de la despedida de House, el presidente solitario, sin esposa, sin 
amigo, paseándose por la Casa Blanca, se desesperó basta tal punto que su 
médico Cary Grayson, temiendo un colapso, insistió en que hubiera música e 
invitados. Entre los amigos de la novia del almirante Grayson había una viuda 
de cuarenta y tres años llamada Edith Bolling Galt. En abril de 1915, ocho 
meses después de la muerte de Ellen Axson Wilson, fue invitada a escuchar 
música en la Casa Blanca. Wilson se enamoró inmediatamente de ella. 
 
Mrs. Edith Bolling Galt era una americana simple, sana, de busto amplio, 
perteneciente a la alta burguesía; respetable viuda del propietario de una 
joyería. Era regordeta, bonita y moderadamente rica. Poseía abundante 
vitalidad, pero carecía de vivacidad intelectual o física. Era más bien tímida y 
hasta que Wilson se enamoró de ella vivía en un tranquilo anonimato. Parece 
una cuestión de cortesía abstenerse de discutir las razones por las que Wilson 
la eligió, pero debemos notar que necesitaba una madre sustituta y 
la 

 

103

 

104

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

personalidad de ese sustituto era una consideración secundaria. Para poder 
enamorarse de nuevo sólo necesitaba encontrar en alguna mujer un rasgo que 
pudiera servirle como 
lazo mental 
inconsciente para relacionar el objeto 
amoroso eventual con su madre. Contentémonos con notar que Edith Bolling 
Galt, como Ellen Axson, se convirtió en una madre sustituta y satisfizo su 
necesidad. Encontró de nuevo "un centro de quietud" para su vida y un pecho 
materno sobre el cual descansar. Su pasividad hacia la madre lo llevó a tratar 
de reproducir con su segunda esposa la misma actitud que había disfrutado con 
su madre y su primera esposa.  ¡Hasta le confió que Joe Tumulty le había 
aconsejado no casarse con ella!  ¡Y después de esto esperaba que encontrara 
simpático a su secretario! Uno se pregunta, sin embargo, si en ese momento no 
estaba tratando, por mandato de un deseo inconsciente, de crear problemas 
entre su madre y su hermanito Joe. 
 
Mrs. Galt absorbía tanto a Wilson que éste se quejaba de no verla lo suficiente, 
y a sus subordinados empezó a resultarles difícil atraer su atención hacia los 
asuntos políticos. Ellen Axson Wilson se desvaneció rápidamente. Sin embargo, 
este viraje del afecto, de su esposa muerta hacia Mrs. Galt, es una prueba, más 
que una refutación, del profundo afecto por la primera. No podía vivir sin una 
sustituta de ella. La encontró en Mrs. Galt y desde las profundidades de la 
depresión subió rápidamente a las cumbres de la exaltación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieciseis 
 
 
 
Esa primavera, el enamorado presidente de cincuenta y ocho años enfrentó 
repentinamente un problema de máxima gravedad. House no encontró en 
Berlín ningún deseo de concertar una paz razonable: el 7 de mayo de 1915, el 
vapor de línea británico Lusitania fue hundido sin previo aviso y se ahogaron 

ciento veinticuatro pasajeros americanos. Hasta entonces Wilson se había 
sentido alejado del conflicto europeo. Parecía poco probable que los Estados 
Unidos se vieran arrastrados a él. Sus esfuerzos por terminar la guerra habían 
sido los esfuerzos de un espectador relativamente desinteresado, ansioso por 
poner fin a un holocausto que estaba destruyendo el mundo civilizado. El 
hundimiento del Lusitania lo obligó a afrontar por primera vez una pregunta 
nueva ¿podría mantener a los Estados Unidos fuera de la guerra? 
 
Wilson lo esperaba sinceramente. Sin embargo no era un pacifista. Había 
manifestado a House que "no compartía la opinión de muchos de nuestros 
estadistas de hoy, de que la guerra sea tan execrable". La consideraba ruinosa 
como asunto económico, pero creía que no había manera más gloriosa de morir 
que en la batalla. Por otra parte, personalmente simpatizaba mucho con los 
aliados. Su prosapia británica, su veneración por Burke, Bright, Bagehot y 
Gladstone, su amor por Rydal, su devoción por las ideas e ideales de la clase 
media británica, su ignorancia de la vida y las lenguas europeas y de las 
complejidades de la política continental, hacían inevitable que su simpatía 
estuviera con Inglaterra. Pero ella no lo condujo en 1914 a concluir que debía 
llevar a los Estados Unidos a la guerra para ayudar a Inglaterra. Tenía clara 
conciencia de que, si bien en América había grupos violentamente pro aliados y 
pro germanos, la vasta mayoría del pueblo americano deseaba mantenerse 
neutral. Sintió que no tenía justificación para conducir a los Estados Unidos a la 
guerra a menos que una mayoría del pueblo la deseara. 
 
A pesar de su simpatía por Inglaterra, Wilson no tenía en esa época ninguna 
dificultad para distinguir entre los intereses de ésta y los de los Estados Unidos. 
En cambio, House a menudo exhibió una curiosa incapacidad para distinguir 
entre ingleses y americanos. Dos días después del hundimiento del Lusitania, 
House cablegrafió a Wilson desde Londres: "Creo que habría que presentar de 
inmediato a Alemania una demanda de seguridades de que esto no volverá a 
ocurrir. Si no nos las dieran, yo les informaría que nuestro gobierno piensa 
tomar las medidas que sean necesarias para resguardar la seguridad de los 
ciudadanos americanos. Si la guerra continuase, no será una guerra nueva sino 
un esfuerzo por terminar más rápidamente la antigua". 
 
Algo en la mente de House le hizo pasar por alto el hecho de que sería una 
"nueva guerra" para los Estados Unidos, y se pagaría en vidas americanas la 
disminución de la pérdida de vidas inglesas. House solía permitir que Sir 
William Wiseman, jefe del servicio secreto británico en los Estados Unidos, se 

 

105

 

106

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

sentara en su oficina privada de New York y leyera los documentos más 
secretos del gobierno americano. Tanto el padre como la madre de House 
habían sido ingleses. 
 
El afecto de Wilson por Inglaterra, su sentimiento romántico de que la muerte 
en batalla era un fin glorioso, y la influencia de House, contribuyeron a hacerle 
desear la entrada en la guerra. Y estos motivos conscientes estaban apoyados 
por poderes inconscientes. En su inconsciente se había identificado con el 
Jehová hebreo, que se deleitaba en destruir a sus enemigos, y su Superyó 
estaba constantemente exigiendo que se convirtiera en el gobernante del 
mundo. Pero por otro lado su sensación de responsabilidad hacia el pueblo 
americano, también estaba apoyada por una fuerza inconsciente. Una gran 
parte de su pasividad hacia el padre, que fluía en su identificación inconsciente 
con Cristo, encontraba una descarga en el hecho de amar a los hombres en 
masa. Quería servir a la humanidad como el Príncipe de la Paz. Leía su Biblia 
dos veces por día y estaba familiarizado con la frase: “Por sus frutos los 
conoceréis". Quería engendrar no el fruto de la guerra sino el fruto de la paz. En 
los primeros días de 1915 su identificación con Cristo fue lo bastante poderosa 
para contrabalancear sus inclinaciones beligerantes. 
 
El hundimiento del Lusitania arrojó a Wilson en una incertidumbre que duró seis 
días; luego, siguiendo el consejo de House, preparó y leyó al Gabinete una nota 
que exigía del gobierno alemán una desaprobación oficial del hundimiento del 
Lusitania, una reparación y la promesa de que tales actos no se repetirían. Su 
nota contenía la frase amenazante: “El imperial gobierno alemán no puede 
esperar que el gobierno de los Estados Unidos omita ninguna palabra o acto..." 
Pero tan pronto como tomó esta posición belicosa, comenzó a vacilar. 
 
Bryan, el Secretario de Estado, era pacifista. Después de la reunión de 
Gabinete en que se había aprobado la nota de Wilson, Bryan continuó 
discutiendo con el presidente, asegurándole que los americanos no querían la 
guerra y las amenazas de represalia eran contrarias a la doctrina cristiana. 
Bryan había concluido con treinta naciones acuerdos que preveían que 
las 
disputas con los Estados Unidos se sometieran a una comisión investigadora, 
durante cuyas sesiones, por un período mínimo de nueve meses, las partes 
adversarias no iniciarían hostilidades. Sólo Alemania, de las grandes potencias 
europeas, se había negado a firmar tal tratado. Bryan convenció a Wilson de 
que le permitiera esbozar unas instrucciones para James W. Gerard, el 
embajador americano en Berlín; se enviarían junto con la nota del Lusitania, 

ordenando a Gerard avisar al gobierno alemán que el de los Estados Unidos 
estaba dispuesto a someter el asunto del Lusitania a una comisión 
investigadora, sobre el principio de los tratados de Bryan. Así Wilson decidió 
enviar simultáneamente a Berlín una nota oficial, que amenazaba con la guerra, 
y una instrucción secreta, que hacía imposible que los Estados Unidos fueran a 
la guerra contra Alemania al menos por nueve meses; sería difícil encontrar 
mejor ilustración del conflicto en su mente. Por esta acción ilógica, daba 
expresión tanto a su deseo de guerra como a su deseo de paz. 
 
Bryan, en la Casa Blanca, redactó con Wilson las instrucciones para Gerard y 
se enviaron al Departamento de Estado para ponerlas en código y 
cablegrafiarlas a Berlín. Ningún funcionario del gobierno americano, salvo 
Wilson y Bryan, sabía que existían. Luego Robert Lansing, Consejero del 
Departamento de Estado, fue informado de su existencia por los funcionarios de 
la oficina de código y de inmediato tomó medidas para impedir que se enviara. 
Lansing, Tumulty y todos los miembros del Gabinete (excepto Bryan), dos de 
los cuales eran súbditos británicos de nacimiento, discutieron con el presidente 
para que no se enviara la instrucción a Gerard. Wilson se rindió: se destruyó la 
instrucción y la nota del Lusitania fue a Alemania sin ninguna glosa. 
 
El 28 de mayo el gobierno alemán replicó que el Lusitania era un crucero y 
transporte armado y, como tal, un barco de guerra. El 9 de junio de 1915, 
Wilson descartó los argumentos alemanes y exigió seguridades de que hechos 
de tal naturaleza no se repetirían. Bryan, amargamente desilusionado por la 
supresión de sus instrucciones a Gerard y sintiendo que esta nota llevaría de 
manera inevitable a la guerra, renunció. Se nombró Secretario de Estado a 
Lansing. 
 
El gobierno alemán demoró su respuesta a la segunda nota sobre el Lusitania, 
y el 19 de agosto de 1915 aumentaron las dificultades de Wilson debido al 
hundimiento del buque de línea británico Arabic, que se dirigía a New York. Se 
ahogaron dos americanos. El 21 de agosto, Wilson escribió a House: "Necesito 
muchísimo tu consejo sobre qué hacer en vista del hundimiento del Arabic, si 
resulta ser un caso tan simple como parece... dos cosas tengo claras: 1º la 
gente de este país cuenta conmigo para que los mantenga fuera de la guerra, 
2º sería una calamidad para el mundo entero que fuéramos arrastrados activa 
mente al conflicto y privados así de toda influencia desinteresada en el 
momento de la paz". House, en respuesta, le aconsejó que mandara llamar a 
Gerard y que enviara a Bernstorff de regreso a su patria, agregando que esas 

 

107

 

108

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

iniciativas equivalían a una declaración de guerra. Wilson se negó a ser 
empujado a la contienda, y House anotó en su diario: "Estoy sorprendido por la 
actitud que toma. Es evidente que llegará muy lejos para evitar la guerra”. 
 
El 1 de septiembre de 1915 la paciencia de Wilson fue recompensada. 
Bernstorff escribió formalmente a Lansing: "Los vapores de línea no serán 
hundidos por nuestros submarinos sin aviso y sin asegurar las vidas de los no 
combatientes, siempre que los buques no traten de escapar o de ofrecer 
resistencia...”. 
 
Esta nota no terminó con las preocupaciones del presidente. La promesa del 
gobierno alemán de abstenerse del hundimiento sin aviso, eliminó todo peligro 
inmediato de guerra, pero su negativa a admitir la ilegalidad de tales ataques le 
hizo temer que se reiniciaran tan pronto como el gobierno alemán considerara 
oportuna su reiniciación. Además, estaba muy preocupado por la tirantez de las 
relaciones entre Inglaterra y los Estados Unidos. El resentimiento contra el 
bloqueo británico se había vuelto tan intenso que varios miembros del Gabinete 
sugirieron que, para obligar a la Armada británica a dejar de interferir con el 
comercio americano legal, se embargara el envío de municiones para los 
aliados. Wilson respondió a estas sugerencias en una reunión de Gabinete: 
"Caballeros, los aliados están de espaldas a la pared, luchando contra bestias 
salvajes. No permitiré que nuestro país haga nada que obstaculice o estorbe su 
participación en la guerra, a menos que haya una gruesa violación de derechos 
admitidos". 
 
La expresión "bestias salvajes" indica precisamente la opinión de Wilson sobre 
los alemanes en el verano de 1915. Le había escandalizado la invasión a 
Bélgica, horrorizado el hundimiento del Lusitania y descompuesto 
las 
imaginarias atrocidades en Bélgica atestiguadas por Lord Bryce. Su 
conocimiento personal del ejército alemán era insuficiente para capacitarlo a 
descartar la propaganda británica. A fines del verano de 1915 se vio más y más 
arrastrado a embargar los envíos de municiones para la Inglaterra que amaba 
y, así, asegurar la victoria de los alemanes que aborrecía. 
 
Wilson no sabía qué hacer. Además, estaba resentido por la intrusión de la 
guerra europea en su noviazgo. Su "mente de un solo carril" estaba ocupada 
por Mrs. Galt, y dejar los asuntos privados por los públicos se le había hecho 
tan desagradable, que le resultaba difícil atender cuestiones urgentes de 
Estado. En todo lo posible permitía que House pensara por él mientras atendía 

su noviazgo. Estaba temerariamente enamorado, con la temeridad del hombre 
de sesenta años que se ha sentido viejo porque el amor apasionado se ha ido 
de su vida y, de pronto, experimentando el milagro del renacimiento de la 
pasión, se siente joven, exaltado, fuerte, divino. El control de House sobre las 
acciones políticas de Wilson nunca fue tan completo como durante el otoño de 
1915. El presidente, desorientado y aburrido por la guerra, preguntó a House: 
"¿Saldremos alguna vez de este 
laberinto?" El coronel respondió: "Sólo 
adoptando una política positiva", y desarrolló un plan para sacar a Wilson de su 
perplejidad haciendo entrar a los Estados Unidos en la guerra, del lado de 
Inglaterra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diecisiete 
 
 
 
 
El coronel House propuso que Wilson, en nombre de la humanidad, convocara 
a todos los beligerantes a una conferencia de paz. En ella declararía que los 
Estados Unidos apoyarían a aquel que aceptara las condiciones de una paz 
destinada a proteger a Europa contra una futura agresión. Anunciaría también 
que los Estados Unidos ingresarían a la guerra contra aquel que rechazara el 
arreglo que ofrecía. 
 
Estas condiciones de paz estaban basadas en 
los objetivos de guerra 
declarados por los aliados. House estaba casi seguro de que las Potencias 
Centrales no 
las aceptarían, y por 
lo 
tanto 
los Estados Unidos serían 
arrastrados a la guerra contra ellas. 
 
Para asegurarse de que su plan bajo ninguna circunstancia pudiera llevar a un 
enfrentamiento contra 
los aliados, House propuso que, antes de actuar, 
informara al gobierno británico que su propuesta estaba destinada a conseguir 
que los Estados Unidos lucharan por los objetivos de guerra de los aliados, y 

 

109

 

110

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

que el presidente no actuaría a menos que el gobierno británico lo aprobara. La 
propuesta era por lo tanto, en palabras del profesor Charles Seymour, que editó 
The Intimate Papers of Colonel House con la colaboración personal del coronel, 
"prácticamente garantizar la victoria aliada con la ayuda de los Estados Unidos". 
 
El plan de House contrariaba la convicción de Wilson de que debía mantener a 
los Estados Unidos fuera del conflicto y también la tradicional política americana 
de permanecer fuera de las guerras europeas. House registró su primer 
esfuerzo por persuadir a Wilson de que lo adoptara con las siguientes palabras: 
 
 
Esbocé muy brevemente un plan que se me ha ocurrido y parece ser muy 
valioso. Pensé que habíamos perdido la oportunidad de romper con Alemania: 
ésta estaba en mejores condiciones que nunca para ganar; si lo hacía, después 
nos tocaría a nosotros y no sólo no estábamos preparados sino que no habría 
nadie que nos ayudara a resistir el primer choque. Por lo tanto debíamos hacer 
algo que pusiera fin a la guerra, aboliendo el militarismo, o que nos diera la 
ocasión de ponernos del lado de los aliados para ayudarlos a hacerlo. Mi 
sugestión es: pedirles, oficiosamente, que me hagan saber si ellos quieren o no 
que propongamos el cese de las hostilidades. Pondríamos la oferta sobre el 
elevado plano de que el mundo neutral está sufriendo junto con los beligerantes 
y tenemos tantos derechos como ellos; además, las conversaciones de paz 
debieran comenzar sobre la amplia base del desarme tanto militar como naval. 
 
Si los aliados comprendieran nuestro propósito podríamos usar con ellos un 
lenguaje tan severo como el que usáramos con sus enemigos. Los aliados, 
después de cierta vacilación, podrían aceptar nuestra oferta o exigencia y, si las 
Potencias Centrales están de acuerdo, lograríamos entonces un golpe maestro 
de diplomacia. Si éstas negaran su consentimiento, aumentaríamos nuestra 
insistencia hasta un punto en que, primero, se rompieran las relaciones 
diplomáticas y, después, pudiéramos llevar contra ellos toda la fuerza de 
nuestro poder y quizás la de todos los neutrales. 
 
Al presidente le espantó este plan. Pareció asentir con su silencio. No tuve 
tiempo de llevarlo más allá porque toda nuestra conversación no duró más de 
veinte minutos. 
 
Wilson debe haberse asustado por las palabras "Pensé que habíamos perdido 
la oportunidad de romper con Alemania" y debe haber percibido que actuar 

según la línea que proponía House casi seguramente traería la guerra entre los 
Estados Unidos y las Potencias Centrales. 
 
Como estadista, Sir Edward Grey, el secretario de Relaciones Exteriores 
británico, era el ideal de House, y a Wilson le gustaba manejar asuntos de 
importancia por medio de comunicaciones secretas entre ambos. Un pasaje de 
una carta de Sir Edward al coronel, fechada el 22 de septiembre de 1915, daba 
a House una oportunidad para acercarse a la acción. Grey escribía: "Para mí, el 
gran objeto de asegurar la eliminación del militarismo es obtener una seguridad 
para el futuro contra la guerra agresiva. ¿Hasta dónde están dispuestos a llegar 
los Estados Unidos en esta dirección? ¿Propondría el presidente una Liga de 
las Naciones que se comprometieran a unirse contra cualquier potencia que 
rompiera un tratado; que dejara de lado ciertas reglas de combate en el mar o 
la tierra (por supuesto habría que formular esas reglas después de esta guerra); 
o que se negara, en caso de disputa, a adoptar algún método de arreglo que no 
fueran las hostilidades?" 
 
Así, por primera vez, en una comunicación secreta del gobierno británico al 
americano, aparecieron 
las palabras "Liga de 
las Naciones". El gobierno 
británico tenía la esperanza de persuadir al americano de garantizar las 
condiciones que esperaba imponer a las Potencias Centrales al final de la 
guerra. 
 
House llevó la carta de Grey a Wilson, quien "estuvo de acuerdo en que House 
redactara una respuesta alentadora a Sir Edward, como primer paso para 
ofrecer la ayuda americana si Alemania rechazaba las condiciones que tenían 
pensadas, que coincidían con los objetivos públicos de los aliados". Estos 
objetivos incluían la devolución de Alsacia-Lorena a Francia, la completa 
restauración de Bélgica y Servia, la cesión de Constantinopla a Rusia y una liga 
que garantizara las condiciones de paz y previniera toda agresión. Los objetivos 
de guerra secretos de los aliados eran muy diferentes. 
 
El coronel llevó a cabo las prolongadas negociaciones que siguieron, pero las 
dirigió como agente de Wilson y éste era responsable por entero. House no 
tenía ningún cargo oficial. Era meramente el "otro yo" de Wilson, presidente de 
los Estados Unidos: el representante del pueblo americano. Decidió que bajo el 
pretexto de un noble gesto humanitario conduciría a su país a la guerra para 
alcanzar los objetivos declarados de los aliados. Esta decisión era tanto más 
notable porque no le cabía ninguna duda en cuanto a los deseos de su pueblo. 

 

111

 

112

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Todavía en diciembre de 1915, después de haber ofrecido llevar a los Estados 
Unidos a la guerra por esta ruta tortuosa, dijo a Brand Whitlock: "No tengo 
justificación para imponer mi opinión al pueblo de los Estados Unidos y llevarlo 
a una guerra que no comprenda". 
 
La conducta de Wilson durante los ocho meses de octubre de 1915 a mayo de 
1916 es difícil de analizar. Sus palabras y acciones fueron tan incoherentes que 
es imposible explicarlas como producto de una idea racional, pero tal vez por el 
razonamiento podamos explicar su irracionalidad. Hagamos la tentativa. 
 
Reconozcamos, en primer lugar, que Wilson encaraba una situación de gran 
complejidad. Amaba a Inglaterra y aborrecía a Alemania. Temía que ésta 
ganara la guerra y tener que dificultar aun más la tarea de los aliados forzando 
el abandono parcial del bloqueo británico. Además, 
temía que pudiera 
recomenzar el combate submarino 
indiscriminado. Sentía que se había 
comprometido tan profundamente, así mismo y a los Estados Unidos, con sus 
notas sobre el Lusitania, que por su honor estaba obligado a responder a una 
reiniciación de la guerra submarina, con una ruptura de relaciones diplomáticas 
con Alemania. Esta ruptura provocaría las hostilidades. Así consideraba posible 
o probable que en cualquier caso se viera obligado a conducir a los Estados 
Unidos a la guerra contra Alemania. Temía que, si llevaba a su país a la guerra 
sin un convenio previo con los aliados en cuanto a las condiciones finales de 
paz, podía llegar a encontrarse al final de la guerra frente a gobiernos 
chauvinistas en Inglaterra, Francia y Rusia, que impusieran una paz cartaginesa 
a Alemania, que no se parecería en nada a los objetivos de guerra oficiales de 
los aliados. En ese caso podía verse impotente para evitar el establecimiento 
de una paz que sería solamente una continuación de la guerra en forma 
diferente. House había inspirado a Wilson una completa confianza en Grey, y el 
presidente creía que los objetivos que el gobierno británico proclamaba eran, en 
ese momento, los verdaderos fines de Inglaterra. Esas consideraciones lo 
llevaron a la conclusión de que era mejor introducir a América en el conflicto 
inmediatamente, sobre la base de un convenio, estipulando que la paz final se 
haría de acuerdo con los objetivos proclamados por los aliados, en vez de 
arriesgarse a la posibilidad de ser obligado a entrar en fecha tardía para 
descubrir finalmente que había sido el títere de los chauvinistas de las naciones 
aliadas. 
 
La justificación intelectual de su actitud se basaba sobre tantas hipótesis que 
por cierto no hubiera poseído ninguna fuerza si no hubiera estado respaldada 

por poderosos deseos inconscientes. En realidad era sólo otro ejemplo de la 
capacidad de su inconsciente para emplear su razón en encontrar excusas que 
justificaran las acciones que deseaba. 
 
Cuando examinamos la conducta de Wilson en la preparación de la primera 
nota sobre el Lusitania y la incoherente instrucción suplementaria, notamos que 
sus deseos provocados por la guerra estaban en conflicto. La nota del Lusitania 
daba rienda suelta a su hostilidad hacia el padre. Las directivas suplementarias 
liberaban su pasividad. Por un lado quería expresar su odio consciente hacia 
Alemania y su deseo inconsciente de ser Jehová. Por otro lado, manifestaban 
su deseo de ser el Príncipe de la Paz. Su problema era encontrar alguna vía de 
acción que satisfaciera ambas cargas de libido y que al mismo tiempo fuera 
aceptable para el Superyó. El esquema de House ofrecía una magnífica salida, 
perfectamente aceptable para todos sus deseos conflictivos. Si, derrotando a 
Alemania, pudiera imponer una paz permanente al mundo entero, ¡sería en 
verdad un Príncipe de la Paz! House lo convenció de que éste sería el resultado 
de su ingreso a la guerra en apoyo de los aliados, tras un convenio previo con 
ellos en cuanto a las condiciones de paz, con argumentos como los de su carta 
del 10 de noviembre de 1915: 
 
 
...Me parece que debemos lanzar la influencia de esta Nación en beneficio de 
un plan que haga respetar las obligaciones internacionales y preservar la paz 
del mundo. Debiéramos hacer esto no sólo por el bien de la civilización sino por 
nuestro propio bienestar, porque ¿quién sabe cuándo podemos vernos 
involucrados en un holocausto semejante al que está devastando Europa 
ahora? ¿No debemos ser parte en la elaboración de nuevas y más humanas 
reglas de combate y usar nuestra influencia para lograr la libertad de tierra y 
mar? 
 
Este papel es el que creo estás destinado a representar en esta tragedia 
mundial, y es la parte más noble que jamás le ha tocado a un hijo de hombre. 
Este país te seguirá por tal senda, no importa qué precio deba pagar. 
 
Woodrow Wilson, en su inconsciente, era Dios y Cristo; no podía resistirse a 
palabras como ésas. Todas sus identificaciones con la Divinidad exigían que 
representara "la parte más noble que jamás le ha tocado a un hijo de hombre". 
House lo convenció de que podía convertirse en el Salvador de la Humanidad. 
Así, el poder de su identificación con Cristo se desplazó desde el lado de la paz 

 

113

 

114

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

al de la guerra. Decidió emprender la guerra por la paz. Muchas veces cuando 
niño había cantado con su padre: "El Hijo de Dios emprende la guerra para 
ganar una corona real". Ganar la corona real de Príncipe de la Paz se volvió, en 
el Otoño de 1915, el objetivo de la vida de Woodrow Wilson. Su Superyó, su 
actividad hacia el padre y su pasividad hacia él, unieron sus fuerzas en este 
deseo y llegó a tener un poder arrollador. No fue difícil para su inconsciente 
impulsar a su razón a encontrar excusas intelectuales para la acción que tan 
profundamente deseaba emprender. 
 
Desde entonces no tuvo ninguna duda sobre lo que quería hacer, aunque de 
vez en cuando dudó de su capacidad para realizarlo. Cada vez que un número 
suficiente de hechos le hacían notar que entrando en guerra probablemente no 
lograría la paz de Dios con que soñaba, sino una paz viciosa, su identificación 
con Cristo le hacía aborrecer la idea de la guerra y hablar de nuevo como si 
nunca hubiera tenido la menor intención de participar en ella. Sólo podía hacer 
la guerra por amor a la paz. 
 
El 17 de octubre de 1915 House y Wilson prepararon juntos una carta para Sir 
Edward Grey, que firmó el primero, en la que ofrecían la intervención de los 
Estados Unidos en el conflicto para "lograr la paz según las líneas que usted y 
yo hemos discutido con tanta frecuencia". Wilson declaró que "la propuesta era 
totalmente correcta y que rogaba a Dios que pudiera dar resultado". Entre los 
resultados que esperaba estaba la muerte de miles de muchachos americanos 
y la destrucción de riqueza por valor de billones de dólares; pero sus ojos 
contemplaban otras consecuencias: se volvería el dictador de las condiciones 
de paz, el árbitro del mundo, impondría condiciones tan justas, que los hombres 
nunca más tendrían que morir en combate; sería el Príncipe de la Paz que, al 
final de la guerra, vendría a juzgar tanto a los vivos como a los muertos. 
 
Estaba seguro de poder persuadir al pueblo de América para que lo siguiera en 
esta cruzada. Sabía que muchos ya habían sido convencidos por distinguidos 
propagandistas británicos de que esta guerra estaba destinada a "poner fin a 
las guerras", y su confianza en el poder de su propia oratoria era enorme. Una 
vez había dicho: "Desearía que hubiera algún gran orador que pudiera ir y 
embriagar a los hombres con este espíritu de autosacrificio". Más tarde, cuando 
llevó a América a la guerra, probó que la confianza en el poder de su verbo no 
había sido desacertada. Consiguió embriagar a América con el espíritu de auto-
sacrificio. 
 

 
 
 
 
 
 
Dieciocho 
 
 
 
 
Una vez enviada la trascendental carta a Grey, Wilson volvió a su noviazgo. En 
ese momento Mrs. Galt era más importante para él que todo el resto del mundo. 
House, que en New York aguardaba ansioso la respuesta de Grey, registró en 
su diario de 1915:  
 
Noviembre 20 ..  Los informes de Washington revelan una curiosa inercia. En 
gran parte se debe, naturalmente, al presidente. Está tan embelesado con su 
novia que descuida el trabajo. Me gustaría ir a Washington pero sé que no sería 
muy bienvenido en este momento, particularmente si tratara de impulsarlo a la 
acción. 
 
Una 
la personalidad del presidente se desarrolla más 
fase peculiar de 
plenamente de vez en cuando, y es que "esquiva los problemas". En cuanto le 
planteo algo que le resulta desagradable tengo grandes dificultades para 
conseguir que lo enfrente. No me cabe ninguna duda de que algunas de las 
dificultades que tuvo en Princeton se debieron a esta demora en afrontar 
problemas molestos. 
 
Otra fase de su personalidad es su intenso prejuicio contra la gente. Le gustan 
unas pocas personas y es muy leal con ellas, pero sus prejuicios son muchos y 
a menudo injustos. Tiene gran dificultad pata tratar con hombres contra los 
cuales, por alguna razón, tiene ideas preconcebidas y en quienes no puede 
descubrir nada bueno... 
 
Noviembre 27 ... El presidente y yo tuvimos una charla de unos minutos antes 
de la cena y durante la misma, ya que estábamos completamente solos. Para 
gran sorpresa mía, me dijo que no bahía leído la carta de Sir Edward Grey que 

 

115

 

116

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

le había enviado y que era de gran importancia. La trajo consigo para que 
pudiéramos discutiría juntos... 
 
La carta de Sir Edward Grey, que el presidente no había tenido tiempo de leer 
por los apremiantes reclamos de Mrs. Galt, era la respuesta a su oferta de 
llevar a los Estados Unidos a la guerra, junto a los aliados, para la consecución 
de sus objetivos declarados. Al leerla, Wilson se sintió escandalizado al 
descubrir que Grey no expresaba más que un leve interés por su propuesta. 
House la había leído unos días antes y, con profunda desilusión, había anotado 
en su diario el 25 de noviembre de 1915: "... La oferta que hice en mi carta -que 
era prácticamente asegurar la victoria para los aliados- debiera haber obtenido 
una recepción más cálida. Los británicos son apagados en muchos sentidos". 
 
Ninguno de los dos sospechaba en esa época, que Grey estaba negociando 
tratados secretos para repartir los imperios alemán y turco, y que los objetivos 
secretos de guerra de los británicos coincidían con los declarados sólo en un 
punto: la restauración de Bélgica. Los objetivos de guerra secretos de los 
británicos eran 
los siguientes: destrucción de 
la Marina Militar Alemana, 
confiscación de su marina mercante, eliminación de Alemania como rival 
económico, obtención de toda clase de indemnizaciones posibles, anexamiento 
del África Oriental alemana y de los Camerunes, anexamiento de todas las 
colonias alemanas en el Pacífico al sur del Ecuador, incluyendo el guano de la 
isla de Nauru, control de la Mesopotamia, Transjordania, Palestina y tanto de 
Siria como pudieran sacar a los franceses, extensión de su esfera de influencia 
en Persia, reconocimiento de sus protectorados de Chipre y Egipto, y una 
cantidad de asuntos menores. Todos estos objetivos secretos se lograron en 
verdad de una u otra forma con el Tratado de Versalles, y la carta de Grey a 
Wilson rechazando la ayuda de Estados Unidos para el logro de los objetivos 
de guerra proclamados por Inglaterra marca el comienzo de la lucha en pro y en 
contra del Tratado de Versalles. Si Grey hubiera aceptado la oferta de Wilson, 
Inglaterra habría sacado del conflicto nada más que aquellos objetivos que eran 
lo bastante respetables como para mencionarlos en público. Hubiera tenido que 
abandonar las colosales ganancias con que emergía de la guerra. Antes de 
abandonarlas el gobierno británico prefería luchar sin ayuda de los Estados 
Unidos. Wilson y House, confiando implícitamente en Grey y no teniendo 
sospecha de los reales objetivos de Inglaterra, sacaron en conclusión que el 
Secretario de Relaciones Exteriores británico era un poco tonto y que House 
debía ir a Londres para explicarle en persona la conveniencia de aceptar su 
propuesta. 

 
El 18 de diciembre de 1915, Wilson, feliz hasta el éxtasis, contrajo matrimonio 
con Mrs. Galt. El 28 de diciembre, House partió para Inglaterra. Hasta el 22 de 
febrero de 1916, luchó por persuadir a Grey de que permitiera a los Estados 
Unidos ingresar a la guerra sobre la base de un convenio para hacer la paz, de 
acuerdo a los objetivos de guerra declarados por los aliados, que incluían la 
restauración de Bélgica, 
la devolución de Alsacia-Lorena a Francia y el 
anexamiento de Constantinopla por Rusia. El hecho de que Wilson ofreciera 
pedir a los americanos que dieran su vida y su riqueza para conseguir 
Constantinopla para Rusia, indica el poder de los deseos que estaban forzando 
sus acciones. Grey se negó a comprometerse de ninguna manera, pero le hizo 
creer a House que más adelante aceptaría la propuesta. Ambos redactaron un 
memorándum que registraba la oferta de éste y las respuestas evasivas de 
aquél. House volvió a Washington. 
 
Wilson lo recibió el 6 de marzo de 1916 con los brazos abiertos. Tras una luna 
de miel de dos semanas, había regresado a los goces del comienzo de la vida 
matrimonial en la Casa Blanca y estaba en un estado de exaltada felicidad. 
Poseía nuevamente una madre sustituta y creía que House había arreglado 
todo para que lo llamaran a imponer la paz al mundo. Las corrientes principales 
de su libido habían encontrado salidas más amplias y más espléndidas que 
nunca. "Cuando House se levantó para irse, Wilson puso su mano sobre el 
hombro del coronel y dijo: 'Sería imposible imaginar una tarea más difícil que la 
que puse en tus manos, pero la has realizado de una manera que sobrepasa 
mis expectativas'". Cuando el coronel insinuó el orgullo que sentiría si sólo se le 
diera a Wilson la oportunidad de llevar a cabo el plan, el presidente respondió: 
"Debieras estar orgulloso de ti mismo y no de mí, puesto que tú lo has hecho 
todo". Feliz en la Casa Blanca, el presidente de los Estados Unidos esperaba el 
permiso del Secretario de Estado de relaciones exteriores británico, para llevar 
a los Estados Unidos a la guerra, a fin de lograr los objetivos declarados de los 
aliados, y establecer a Woodrow Wilson como el Príncipe de la Paz: Arbiter 
mundi. 
 
 
 
 
 
 
 

 

117

 

118

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Diecinueve 
 
 
 
 
No llegó ningún permiso de Grey y el 24 de marzo de 1916 la felicidad de 
Wilson se vio sacudida por un torpedo que voló toda la delantera del buque 
británico Sussex. House aconsejó que se enviara a Bernstorff a su patria y se 
preparara la guerra inmediata. Wilson vacilaba. Su deseo de imponer una paz 
perfecta al mundo tenía raíces tan profundas que no podía abandonarlo. Su 
voluntad suprema era conducir a los Estados Unidos a la guerra después de un 
acuerdo con los aliados por el cual se le permitiera imponer la paz; pero todavía 
contemplaba con horror la perspectiva de empujar a los Estados Unidos a un 
conflicto que pudiera terminar en una paz malvada. Quería aportar la paz y no 
la guerra, y una paz perfecta y última era siempre para él el noble fin que 
justificaba ese medio. 
 
Demoró casi cuatro semanas en ocuparse del caso Sussex y en ese intervalo 
luchó por persuadir a Grey de que le permitiera entrar en la guerra como el 
Príncipe de la Paz. El 6 de abril de 1916 escribió personalmente en su pequeña 
máquina de escribir el siguiente cable para el Secretario de Relaciones 
Exteriores británico: "Dado que parece probable que este país deba romper con 
Alemania por 
la cuestión de 
los submarinos, a menos que suceda 
lo 
inesperado, y dado que la lucha será prolongada si este país se convierte en 
beligerante, me permito sugerir que si usted tuviera alguna intención de actuar 
en fecha cercana según el plan convenido, podría consultar ahora con sus 
aliados, con vistas a actuar de inmediato". 
 
Nueve años después, el 14 de marzo de 1925, 
negociaciones, el coronel House escribió: 
 
Creo que el cable que preparamos Wilson y yo para que él lo enviara a Grey 
fue un error. Debimos haber sabido que no obtendría la respuesta que 
deseábamos. No estoy seguro de que no hayamos cometido un gran error al no 
seguir adelante y convocar una conferencia de paz en lugar de dejar que los 
aliados fueran los jueces. 
 
En realidad el cable de Wilson era algo ingenuo. Para el Servicio Exterior 
británico significaba: El presidente de los Estados Unidos admite que pronto 

recordando estas 

deberá ir a la guerra con Alemania; así la derrota de ésta y la consecución de 
todos nuestros objetivos de guerra secretos se vuelven seguras; podremos 
anexar las colonias alemanas y controlar un amplio cinturón de territorio turco 
que se extiende de Egipto a Persia; podremos destruir la flota, confiscar la 
marina mercante y mutilar la fuerza económica de Alemania. Ahora Wilson nos 
pide que cedamos todas estas ganancias a cambio de ... ¿qué? Por el placer 
de hacerlo dictador del mundo. La respuesta que Wilson esperaba recibir no 
vino. 
 
El presidente, con la esperanza de que una palabra de Grey lo salvaría de tener 
que ingresar a la guerra sin garantías sobre las condiciones finales de paz, 
postergó su nota a Alemania hasta el 18 de abril. Entonces, en extremo infeliz, 
sintiendo que esta nota significaba la guerra, pero que las palabras que había 
usado en las referidas al Lusitania no le dejaban otra alternativa, escribió: "A 
menos que el imperial gobierno declare y efectúe inmediatamente un abandono 
de sus métodos actuales de combate submarino contra buques que llevan 
pasajeros y carga, el gobierno de los Estados Unidos no tendrá otra opción que 
romper completamente las relaciones diplomáticas con el imperio alemán". Para 
el profundo asombro y alivio de Wilson, el 5 de mayo de 1916, Alemania se 
sometió. 
 
El 12 de mayo, un telegrama de Grey a House destruyó su creencia de que los 
aliados estaban por invitarlo a que impusiera la paz. Sus sentimientos respecto 
de la guerra cambiaron enseguida. Empezó a sospechar que Grey no era el 
arcángel que House 
tenía esperanzas de poder 
todavía 
imaginaba; pero 
persuadirlo de dejarlo hacer la guerra por la paz. El 16 de mayo de 1916, 
escribió a House que era hora de bajar al "suelo rocoso". "América, dijo, tiene 
que hacer un decidido movimiento por la paz sobre alguna base que tenga 
probabilidades de ser permanente, o bien debe insistir sobre sus derechos 
contra Gran Bretaña, tan firmemente como lo ha hecho contra Alemania." 
Afirmaba que era imposible no actuar. Le pidió a House que preparara un cable 
firme para Grey. El coronel le envió varios mensajes cuya sustancia era: o 
acepta a Wilson como dictador de la paz o se prepara a tener problemas. La 
esperanza del presidente se mostró en sus discursos de 
las semanas 
siguientes. El 20 de mayo de 1916 dijo: "Me gustaría, por lo tanto, pensar que el 
espíritu de esta ocasión se puede expresar si imaginamos que nosotros mismos 
alzamos algún sagrado emblema de consejo y de paz, de adaptación y juicio 
justiciero ante las naciones del mundo y que les recordara ese pasaje de las 
Escrituras: "Después del viento, después del terremoto, después del fuego, la 

 

119

 

120

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

pequeña voz tranquila de la humanidad". El 30 de mayo de 1916 dijo: "Y este 
espíritu saldrá a conquistar y lo hará hasta que, tal vez, por la Providencia dc 
Dios, se levante en América una nueva luz que arrojará sus rayos de libertad y 
justicia hasta muy lejos sobre todos los mares y aún sobre las tierras que ahora 
se revuelcan en la oscuridad y se niegan a verla". Estaba listo para levantar su 
lumen y dejarlo brillar, aún sobre Alemania. ¿No vino El al mundo para salvar a 
los pecadores? Grey se negó a ver la luz. 
 
Finalmente Wilson comenzó a sentir que 
los aliados, no Alemania, se 
interponían entre él y la realización de su deseo de ser el Salvador del Mundo, y 
se enojó muchísimo con ellos. Dejó de hablar de la guerra como si todo lo 
bueno estuviera del lado de los aliados y todo lo malo del de los alemanes. El 
23 de julio de 1916 escribió a House: 
 
Debo admitir que estoy prácticamente agotando mi paciencia con Gran Bretaña 
y los aliados. Este asunto de la lista negra es el toque final ... Estoy 
considerando seriamente pedir al Congreso que me autorice a prohibir los 
préstamos y restringir las exportaciones a los aliados. Comprendo poco a poco 
que en esta política yace en latencia el deseo de impedir que nuestros 
comerciantes hagan pie en mercados que hasta ahora Gran Bretaña ha 
controlado y casi dominado. Polk y yo estamos redactando una nota muy 
tajante. Puedo sentirme obligado a hacerla tan firme y definitiva como la que 
mandé a Alemania sobre los submarinos  ¿Cuál es tu propio parecer? 
¿Podemos seguir soportando su intolerable conducta? 
 
Desde el 17 de octubre de 1915 cuando despachó a Grey la carta por la que 
creía lo llamarían para hacer la paz, hasta el 26 de marzo de 1916, cuando el 
torpedeo del Sussex lo persuadió de que sería obligado a entrar en la guerra 
sin pactar con los aliados un convenio previo, que le permitiera imponer la paz, 
Wilson había vivido en un estado de exaltada felicidad. Tenía una nueva 
esposa y había tomado el mundo a su cargo personal. Cuando el secretario de 
Estado, fue tan presuntuoso que quiso saber antes de leer los periódicos cuál 
era la política exterior de los Estados Unidos, Wilson se enojó y declaró que 
Lansing debía comprender que él, en persona, estaba conduciendo 
las 
relaciones exteriores y que lo haría de la manera que le pareciera mejor. Pensó 
en despedir a Lansing. Tan pronto como la perspectiva de transformarse en el 
Príncipe de la Paz empezó a desvanecerse, se puso intensamente nervioso e 
infeliz, 
los problemas gástricos y dolores de cabeza comenzaron a 
atormentarlo. Comenzó a sentirse irritado por todos sus colaboradores, aburrido 

de su Gabinete y de su trabajo. El 3 de mayo de 1916 "Declaró que ya no 
deseaba ser presidente, y que seria un delicioso alivio si pudiera retirarse sin 
escrúpulos". El único ser vivo que todavía le agradaba por completo era Mrs. 
Wilson. 
 
El 16 de junio de 1916, los demócratas volvieron a proclamarlo candidato, por 
unanimidad, y el slogan de su segunda campaña para la presidencia fue 
voceado por primera vez por el gobernador Glynn de New York: "¡Nos mantuvo 
fuera de la guerra!" "Wilson, sabiendo que había hecho todo lo posible durante 
los últimos ocho meses para introducir al pueblo americano en la contienda 
según sus propias condiciones, tenía tan mala conciencia, que en sus discursos 
personales evitó toda referencia al hecho de haber mantenido la neutralidad, y 
toda promesa de seguir manteniéndola en el futuro. Sin embargo, sabía que no 
podía ser elegido sin los votos de los Estados del oeste, que estaban 
abrumadoramente contra la guerra. Por eso sancionó el uso del slogan ¡Nos 
mantuvo fuera de la guerra!; y miles de carteles y de gargantas introdujeron la 
idea en el pueblo americano: Wilson nos mantuvo fuera de la guerra y nos 
mantendrá fuera de ella. El voto por él era un voto por la paz. Si el pueblo de 
América hubiera sabido que había estado tratando de hacerlo entrar en la 
contienda, hubiera sido derrotado de manera aplastante. 
 
A lo largo de la campaña presidencial, Wilson siguió estando de mal humor, y 
desataba su irritación nerviosa indiscriminadamente sobre amigos y enemigos. 
El senador Lodge husmeó la instrucción a Gerard que Wilson y Bryan habían 
preparado para acompañar la primera nota del Lusitania. Cuando pronunció un 
discurso en Boston, afirmó que 
la 
fuerte nota para Berlín, había sido 
atemperada por una señal de que no iba en serio y que Alemania había seguido 
violando los derechos americanos, porque sabía o creía, que los Estados 
Unidos no defenderían esos derechos mientras Wilson fuera presidente. Este 
contestó: 
 
 
... la declaración que ha hecho el senador Lodge es falsa. Ningún postscriptum 
o enmienda a la nota del Lusitania fue jamás escrito o considerado por mí, 
excepto aquellos cambios que yo mismo inserté, que reforzaban y enfatizaban 
la protesta. Se sugirió, después de que la nota estuvo lista para su transmisión, 
que se llevara al gobierno alemán una insinuación de que sería aceptable una 
propuesta de arbitraje, y un miembro del Gabinete me habló sobre eso, pero 
nunca se discutió en reunión de Gabinete y jamás se hizo una amenaza de 

 

121

 

122

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

renuncia, por la excelente razón de que rechacé la sugerencia después de 
dedicarle la consideración que creía que merecía cualquier propuesta relativa a 
un asunto tan grave. Era incoherente con el propósito de la nota. El público está 
en posesión de todo lo que se dijo al gobierno alemán. 
 
El lector recordará que Wilson y Bryan habían preparado la instrucción juntos y 
la habían enviado a la oficina de código del Departamento de Estado, para que 
fuera despachada y comunicada al gobierno alemán al mismo tiempo que la 
nota del Lusitania. Cada afirmación de la respuesta de Wilson a Lodge es, en 
cierto sentido, verdad. El desmentido en conjunto es una evasión de la realidad 
extremadamente hábil. Mucho más importante que el hecho de ser ésta otra 
ilustración de la poca inclinación de Wilson a dejar que la verdad se interpusiera 
en el camino de su carrera, es el de que en este momento comenzó a odiar 
violentamente al senador Lodge. Hemos notado previamente que desde que 
Wilson estaba en el colegio, Lodge había tenido con él la relación de un padre 
sustituto. Cuando lo impulsó a usar esta magnífica evasión de la verdad, 
empezó a emplearlo, como lo hiciera con West, como salida para su formación 
reactiva contra la pasividad hacia el padre. Desde entonces sus reacciones con 
Lodge no fueron controladas por la razón sino por una compulsión. Se sentía 
compelido a tratar de derrotarlo como lo había estado tratando con West. 
 
La tendencia de Wilson había cambiado por completo desde el día de 1915 en 
que describió a los alemanes como "bestias salvajes". A partir del momento en 
que 
los aliados rehusaron aceptarlo como el Salvador del Mundo, había 
empezado a sentir que eran casi tan grandes enemigos de Dios como los 
alemanes. Su deseo de convertir la guerra en una cruzada a la que pudiera 
encabezar y su creciente impresión de que los aliados podían ser tan infieles 
como los alemanes, se yuxtapusieron de modo notable en su discurso del 5 de 
octubre de 1916, en el que dijo: 
 
La singularidad de la guerra actual radica en que jamás se han revelado su 
origen y objeto ... Exigirá una larga investigación histórica explicar este 
conflicto. Pero Europa no debiera comprendernos mal. Nos estamos 
manteniendo afuera no porque no sintamos que nos concierne, sino porque 
cuando ejercemos la fuerza de esta Nación queremos saber para qué ... 
Cuando les pregunten "¿No están dispuestos a luchar?" contesten que sí, pero 
que están esperando hacerlo por algo que valga la pena. Que no andan 
buscando discusiones mezquinas, sino esa clase de discusión sobre cuyas 
complejidades se han escrito todos los textos de los derechos del hombre; 

están buscando alguna causa que glorifique al que derrame su sangre, si es 
necesario, de modo que todos los pactos comunes de libertad puedan ser 
sellados con la sangre de hombres libres. 
 
Esta declaración un poco complicada significa en palabras sencillas: 
probablemente los aliados son tan egoístas como los alemanes. No quiero 
ingresar a la guerra por una "discusión mezquina" con Alemania, a causa de los 
submarinos. Deseo sobre todo encabezar una cruzada por una paz perfecta. 
 
Dos semanas después de haber hecho este discurso, recibió una comunicación 
del gobierno alemán informándole que si no hacía pronto algún movimiento en 
favor de 
recomenzaría el combate submarino 
la paz, probablemente 
indiscriminado. Su mal humor aumentó. Hasta House comenzó a sentir su 
peso. El 2 de noviembre de 1916, anotó en su diario: 
 
Llegó el presidente. McCormick y yo lo recibimos y fuimos con él al Mayflower. 
Conversamos durante una hora y media y fue el debate más áspero que he 
tenido con él en mucho tiempo... Pensaba que New York estaba “podrida hasta 
el carozo" y debiera ser borrada del mapa ... Pensaba que tanto McCormick 
como yo teníamos "New Yorkitis" y que se debía lanzar la campaña desde otro 
lugar ... Sin embargo, antes de que nos fuéramos, nos rodeó a ambos con sus 
brazos y expresó su aprecio por lo que estábamos haciendo... 
 
Dijo: “No creo que el pueblo quiera ir a la guerra, cualquiera sea el número de 
ciudadanos americanos que mueran en el mar". Dijo que lamentaba que esto 
fuera cierto, pero de cualquier manera era su opinión. 
 
Wilson se volvió cada vez más indiferente sobre la manera en que se conducía 
su campaña y, a pesar de su narcisismo y su Superyó que naturalmente exigían 
la victoria, a veces parecía no importarle su reelección. House anotó en su 
diario: "El presidente ha dejado todo en nuestras manos y no ha telefoneado ni 
escrito una sugerencia, ni dado una palabra de consejo, aunque su fortuna está 
por completo en juego". Wilson decidió renunciar de inmediato a la presidencia, 
sin cumplir los cuatro meses restantes de su período constitucional, si elegían a 
Hughes. El 7 de noviembre de 1916, Wilson fue reelecto. Debía su victoria a los 
votos de los dudosos Estados del Oeste, contrarios a la intervención en la 
guerra. 
 

 

123

 

124

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

En el verano y principios del otoño de 1916, el presidente, nervioso e infeliz, 
estaba en malos términos con casi todas las personas y las cosas de la vida. 
En el invierno y principios de la primavera de 1916 había estado gozoso y feliz. 
¿Qué lo había llevado de la felicidad al descontento? No había sufrido ninguna 
alteración en su vida personal. Su segundo matrimonio le estaba dando el 
mismo tipo de satisfacción que el primero. Su esposa lo complacía por entero, 
pero así como Ellen Axson Wilson no pudo mantenerlo feliz durante el primer 
año de su matrimonio, tampoco Edith Bolling Galt Wilson lo consiguió. La 
satisfacción de la delgada corriente de libido que se dirigía hacia las mujeres, 
no lo compensaba por la insatisfacción de las grandes corrientes vueltas hacia 
el padre. Durante el invierno y principios de la primavera de 1916, había estado 
contento, había creído que estaba a punto de llevar a los Estados Unidos a la 
guerra y volverse el dictador de la paz. Hemos visto que este proyecto ofrecía 
una magnífica salida para todas las corrientes de libido dirigidas hacia el padre. 
Durante el verano se había visto obligado a comprender más claramente que 
nunca, que el pueblo de América esperaba que él los mantuviera fuera de la 
guerra y que los aliados no le permitirían imponer la paz. Así, había debido 
abandonar la salida, que le diera tanta felicidad, para los deseos dirigidos hacia 
el padre. Había tenido una visión de sí mismo desempeñando "el más noble 
papel que jamás le ha tocado a un hijo de hombre". Todas las cargas 
principales de su 
libido se habían unido en un deseo abrumador de 
desempeñar ese papel. Ya no podía ser feliz a menos que pudiera creer que 
estaba a punto de convertirse en el Salvador del Mundo. Si no podía conducir a 
los Estados Unidos a la guerra con una cruzada por la paz que él mismo 
impondría, no le importaba mucho ser o no presidente. Y quedó aterrado ante el 
espectro que la comunicación alemana del 18 de octubre de 1916 hizo surgir 
ante él. Sintió que podía verse obligado a arrastrar contra su voluntad al pueblo 
americano hacia una "discusión mezquina" que daría como resultado, no sólo la 
pérdida de miles de vidas americanas y billones de dólares sino también el 
establecimiento de una paz poco satisfactoria. No tenía una idea exacta de los 
objetivos de guerra secretos de los aliados, pero su negativa a aceptar la ayuda 
de los Estados Unidos para el logro de sus objetivos de guerra proclamados, lo 
habían convencido de que sus fines no eran más nobles que los objetivos 
alemanes. Su deseo de evitar una guerra que podía terminar en una paz viciosa 
sin garantías de nuevas guerras, era casi tan fuerte como su deseo de conducir 
una cruzada por la paz perfecta. No quería engendrar la guerra sino la paz. Su 
identificación inconsciente con Cristo le hacía imposible decidirse a luchar hasta 
que pudiera creer que se trataba de una lucha por la paz. 
 

 
 
 
 
 
 
Veinte 
 
 
 
 
Después de ser reelecto, Wilson decidió que no había más que una manera de 
salir de sus dificultades; debía exigir que la guerra cesara por el bien de la 
humanidad, lo aprobaran o no los británicos. Creía que tal exigencia moral 
llevaría a negociaciones y a una paz sobre la base del status quo ante bellum. 
House se opuso intensamente a esta vía de acción. Wilson todavía dependía 
muchísimo de House. Su desprecio por Lansing se había vuelto intenso y su 
desconfianza por Tumulty lo había impulsado a pedir a su secretario que 
abandonara la Casa Blanca. No había sido capaz de resistirse a las lágrimas de 
Tumulty y lo había conservado en su cargo, pero tenía cuidado de ocultarle sus 
intenciones tanto como a Lansing. Aparte de Mrs. Wilson y el almirante 
Grayson, House era el único ser humano en quien confiaba. 
 
El 14 de noviembre de 1916, Wilson mandó a llamar a House y discutieron todo 
el día "una y otra vez la cuestión de qué era mejor hacer", House "sosteniendo 
que por el momento nada era necesario hacer y debíamos permanecer 
vigilantes y en espera de los acontecimientos, mientras el presidente sostenía 
que la situación de los submarinos no permitía demoras y que valía la pena 
intentar la mediación antes de romper con Alemania". En su diario, House 
anotó: "Eran más de las once cuando propuso irse a dormir y me di cuenta de 
que estaba profundamente perturbado". Al día siguiente, House anotó: 
"Desayuné solo. El presidente se demoraba de una manera desusada, lo que 
revelaba una mala noche Lo lamenté pero no se podía evitar. Me desagrada 
venir a la Casa Blanca y trastornarlo hasta el punto en que a menudo lo hago... 
Le dije que Lansing, Polk y otros no veían ninguna crisis en la controversia del 
submarino y le pedí que olvidara todo el asunto por ahora. Esto lo aquietó 
apreciablemente y lo puso de mejor humor. Había estado deprimido..." A pesar 
de los argumentos de House. Wilson decidió apelar por la paz, pero House lo 
persuadió de que atenuara su apelación y postergara la publicación. La 

 

125

 

126

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

apelación estaba lista pero Wilson todavía vacilaba en enviarla, cuando, el 12 
de diciembre de 1916, el gobierno alemán publicó una declaración en la que 
expresaba la buena disposición de Alemania para participar de una conferencia 
de paz. Wilson, sin consultar a House, difundió su apelación explicando que no 
estaba inspirada en la propuesta alemana. La nota estaba firmada por el 
Secretario Lansing. Wilson mostraba allí con claridad que había llegado a 
contemplar a los aliados y a los alemanes casi con la misma sospecha. 
Escribió: "Se toma la libertad de llamar la atención sobre el hecho de que los 
objetivos que albergan los estadistas de los beligerantes de ambos lados en 
esta guerra, son virtualmente los mismos, como declararan, en términos 
generales, a sus pueblos y al mundo". 
 
La apelación de Wilson no tuvo ningún resultado concreto, y quedó muy 
deprimido por el fracaso de su esfuerzo. Sin embargo era tan grande su horror 
por la senda que veía ante sí, que continuó luchando por alcanzar la paz 
inmediata a pesar de los esfuerzos de House por convencerlo de lo contrario. 
Este creía que Wilson debía abandonar la esperanza de paz y prepararse 
enseguida para la guerra. Wilson se negó. Se volvió hacia el gobierno alemán, 
sin la cordialidad obsequiosa pero con la misma esperanza con que se había 
dirigido al gobierno británico un año antes. Trató de conseguir una declaración 
de condiciones de paz razonables de Alemania; y estaba dispuesto, si ese país 
ponía en sus manos condiciones específicas y razonables, a obligar a los 
aliados a aceptarlas. Ansioso por mantener a los Estados Unidos fuera de la 
guerra con Alemania, hasta consideró proponerle un "tratado Bryan", lo que 
hubiera imposibilitado la concurrencia de los Estados Unidos a la guerra con 
Alemania antes de un período mínimo de nueve meses, acercándose así a la 
posición pacifista que Bryan le había rogado que tomara en la época del 
hundimiento del Lusitania. En realidad, Wilson no fue nunca tan pacifista, como 
durante los dos meses que precedieron a la declaración alemana de combate 
submarino sin restricciones. Frustrado en su esfuerzo por transformarse en el 
Salvador del Mundo por medio de la guerra, estaba decidido a transformarse en 
un Príncipe de la Paz menor, negándose a ir a la guerra. 
 
El conde von Bernstorff visitó a House el 27 de diciembre de 1916 y propuso 
que si el presidente lo aprobaba, cablegrafiaría a su gobierno sugiriendo que 
expusiera sus condiciones a través de él, solamente para el presidente y 
House. Wilson aceptó esta propuesta con intensa gratitud. Bernstorff hizo todo 
lo que pudo por convencer a su gobierno de que le enviaran condiciones 
razonables para presentar al presidente y mediante repetidas conversaciones 

con House, indujo a Wilson a creer que era probable que recibiera tales 
condiciones. 
 
Wilson comenzó a creer que el gobierno alemán estaba a punto de permitirle 
imponer la paz, tal como lo había creído el año anterior del gobierno británico. 
El 4 de junio de 1917, cuando House le urgió a prepararse para la guerra, 
replicó: "No habrá guerra. Este país no tiene la intención de verse involucrado 
en esta guerra. Somos la única de las grandes naciones blancas que está libre 
de guerra hoy en día, y sería un crimen contra toda la civilización que 
entráramos en ella". Empezó a tener sentimientos de los más amistosos hacia 
Bernstorff, que lo estaba ayudando de todo corazón en su intento de terminar la 
guerra, y a ser muy hostil hacia Lansing de quien creía que "no simpatizaba con 
su propósito de mantenerse al margen del conflicto". El 11 de enero dijo a 
House: "Bernstorff no es ni la mitad de peligroso para Lansing de lo que éste es 
para sí mismo, porque he estado muy cerca de pedirle su renuncia cuando 
publicó la declaración acerca de la última nota". 
 
El 19 de enero de 1917, tenía tanta confianza en que Alemania estaba a punto 
de ofrecerle sus condiciones, que 
le pidió a House que preparara por 
adelantado y pusiera en código "un mensaje para Balfour y Lloyd George ... 
exponiendo, en cuanto lo tengas por escrito de Bernstorff, las condiciones y 
métodos a que están dispuestos a acceder los alemanes según lo indican 
ahora". El mismo día, sin que Wilson lo supiera, Bernstorff recibió del gobierno 
alemán no las condiciones razonables de paz que él y Wilson esperaban, sino 
la información de que el combate submarino sin restricciones recomenzaría el 
10 de febrero de 1917. 
 
Wilson, creyendo que la paz, no la guerra, estaba ya ante él, pronunció el 22 de 
enero de 1917 uno de los más grandes discursos de su carrera, en el que 
exigía "paz sin victoria". El 20 de enero de 1917 Bernstorff, luchando todavía 
por evitar la guerra entre Alemania y los Estados Unidos pero sabiendo que era 
casi inevitable, había escrito a House: “... Me temo que la situación en Berlín se 
está escapando de nuestras manos. Las exorbitantes exigencias de nuestros 
enemigos y el lenguaje insolente de su nota al presidente, parecen haber 
enfurecido a la opinión pública de Alemania en tal grado que el resultado puede 
ser cualquier cosa excepto favorable a nuestros planes de paz". 
 
House envió esta carta a Wilson y éste le contestó el 24 de enero de 1917: 
 

 

127

 

128

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Lo que se puede leer entre líneas del mensaje de Sharp, agregado a cosas 
como las que te estás enterando por Hoover, me convence de que si Alemania 
realmente quiere la paz puede conseguirla, y conseguirla pronto, sólo si 
aceptara confiar en mi y darme una oportunidad. Lo que te dijo Bernstorff el otro 
día, adaptado y restringido por lo que escribió después, es lo mismo que nada 
en lo concerniente a las negociaciones entre los beligerantes. Se me ocurre que 
sería bueno que volvieras a ver a Bernstorff en seguida (no donde puedan notar 
su reunión como la vez pasada, sino en algún lugar que no esté bajo 
observación) y le dijeras que éste es el momento de realizar algo, si real y 
sinceramente quieren la paz; que las indicaciones que nos llegan son de tal 
especie que nos hacen creer que, si tienen alguna sugerencia razonable para 
formularme, puedo hacer que las cosas anden; pero, con los preparativos que 
aparentemente están haciendo en vista a ataques sin restricciones a los 
mercantes, con la excusa de que están armados para la defensa, hay una 
terrible probabilidad de que las relaciones entre los Estados Unidos y Alemania 
lleguen a un punto de ruptura y todo asuma un aspecto diferente. Los 
sentimientos, las exasperaciones, no tienen importancia ¿De veras quieren que 
yo ayude? Tengo derecho a saberlo porque quiero sinceramente hacerlo y 
ahora me he puesto en la situación de ayudar sin favorecer a ninguno de los 
adversarios ... Te bendigo de nuevo por el aliento y el apoyo que me das 
constantemente. A veces me siento muy solitario y a veces muy deprimido a mi 
pesar. 
 
Es imposible reprimir la simpatía o la admiración para el Woodrow Wilson que 
escribió la carta precedente. En enero de 1917 habló, escribió y se comportó 
como un gran hombre; y de ninguna manera fue culpa de él que los esfuerzos 
profundamente sinceros que estaba haciendo en esa época, por engendrar la 
paz, resultaran en la guerra. El hecho de que un hombre se conciba a sí mismo 
como el Salvador del Mundo es tal vez absurdo, pero la humanidad hubiera 
sido afortunada si en ese momento las Grandes Potencias hubieran aceptado el 
liderazgo de Wilson. 
 
En respuesta a la carta de Wilson del 24 de enero de 1917 House escribió el 27 
de enero: "Le dije (a Bernstorff) que Alemania tenía que darte algo definido 
sobre lo cual trabajar, y de inmediato. Sugerí que declaren que estarían 
dispuestos a evacuar completamente 
tanto Bélgica como Francia y que 
convendrían en una mutua "restauración, reparación e indemnización". 
 

Si Wilson hubiera recibido del gobierno alemán condiciones redactadas sobre 
los lineamientos de la sugerencia precedente, hubiera usado todos los poderes 
que poseía para producir la paz inmediata sobre esas condiciones. En ese 
momento, los aliados dependían tanto de los Estados Unidos en cuanto a 
municiones y ayuda 
financiera, que no podrían haberse resistido a una 
amenaza de embargo. Poco se puede dudar de que Wilson hubiera forzado a 
una "paz sin victoria". Pero el gobierno alemán no quería paz sin anexamientos 
o indemnizaciones. Así como el gobierno británico en 1915 y 1916 había 
preferido luchar por objetivos de guerra secretos sin la ayuda de los Estados 
Unidos, así el gobierno alemán en 1917, con 
la esperanza de amplias 
ganancias territoriales e indemnizaciones, prefirió llevar a los Estados Unidos a 
la guerra como su enemigo. El 31 de enero de 1917, el conde von Bernstorff, 
cumpliendo órdenes de Berlín, escribió dos cartas: una al secretario Lansing, 
que contenía la declaración de combate submarino sin restricciones y otra al 
coronel House, que contenía las condiciones de paz de Alemania -condiciones 
que hubieran hecho del Káiser el dictador de Europa. 
 
 
 
 
 
 
 
Veintiuno 
 
 
 
 
Wilson estaba confundido. Había tenido la esperanza de encontrarse al borde 
de convenir una paz justa sin involucrar a los Estados Unidos en la guerra; 
descubrió que pronto debería intervenir en ella sin ninguna garantía de cómo 
terminaría. Había llegado a creer que los objetivos de los aliados eran tan 
egoístas como los de las Potencias Centrales y sentía que estaba a punto de 
ser obligado a convertirse en el instrumento de los aliados. Emprendería la 
guerra sin una paz perfecta que la santificara. Para su identificación con Cristo 
eso era intolerable. 
 
 
 

 

129

 

130

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
 
House escribió en su diario: 
 
El presidente está triste y deprimido y en ningún momento del día tuve éxito en 
levantarle el ánimo. Estaba profundamente desilusionado por la repentina e 
injustificable actitud del gobierno alemán. Teníamos todas las razones para 
creer que dentro de un mes los beligerantes estarían conversando sobre la paz. 
El presidente dijo que se sentía como si el mundo se hubiera invertido de golpe, 
que después de andar de este a oeste había empezado a andar de oeste a este 
y no podía recuperar su equilibrio. 
 
La cuestión que más discutimos fue si era mejor darle su pasaporte a Bernstorff 
en el acto o esperar hasta que los alemanes cometieran alguna acción 
manifiesta. Cuando vino Lansing se renovó la discusión y todos convinimos en 
que era mejor darle en seguida su pasaporte porque tomando ese camino 
había una posibilidad de traer a los alemanes a sus cabales ... El presidente 
insistió en que no permitiría que eso llevara a la guerra si había una posibilidad 
de evitarla. Reiteró su convicción de que sería criminal que su gobierno fuera 
introducido en la guerra de tal manera que no pudiera luego salvar a Europa. 
Habló de Alemania como de “un loco que debiera ser refrenado". Pregunté si le 
parecía que era justo para los aliados que les pidiéramos que ellos lo 
refrenaran, sin hacer nosotros nuestra parte. Ante esto, dio un notable respingo 
pero todavía se mantuvo en su determinación de no involucrarse si era 
humanamente posible actuar de otro modo. 
 
El 3 de febrero de 1917, Wilson anunció al Congreso que había decidido 
romper las relaciones diplomáticas con Alemania, pero subrayó el carácter 
pacífico de la política que esperaba seguir. No podía llegar a admitir el hecho, 
reconocido por casi todos los americanos, de que la guerra era la consecuencia 
inevitable. Todavía retrocedía con horror ante el destino que tan largamente 
había tratado de evitar. No se oponía a la guerra en principio, pero aprobaba 
cierto género de lucha y detestaba otros. Hubiera conducido encantadísimo a 
los Estados Unidos a una guerra si estuviera seguro que era una cruzada por la 
paz, pero en este caso no lo estaba. En realidad, estaba convencido de lo 
contrario y no podía soportarlo. Tenía que encontrar alguna salida para su 
deseo de ser el Príncipe de la Paz. 
 

Lo colmaba el enojo contra Alemania, que lo había forzado a la situación que su 
identificación con Cristo juzgaba intolerable. Mezclado con este enojo sentía un 
amargo resentimiento contra el gobierno alemán porque lo había tomado por 
tonto al engañarlo sobre sus intenciones, en enero de 1917, y juró que nunca 
más le creería. Lo culpaba en especial por el engaño ejercido sobre él, pero 
incluía en su odio a toda la clase dirigente de Alemania. Esa clase se volvió 
para él una hidra que lo forzaba al tipo de guerra que había luchado tanto 
tiempo por evitar. Continuó incluyendo en su "amor por la humanidad" al pueblo 
alemán, pero sus gobernantes se convirtieron desde entonces en demonios 
para él. La distinción que hacía invariablemente entre el gobierno y el pueblo 
alemán se produjo primero en su propio inconsciente. 
 
Comenzó a sentirse muy enfermo. Rogaba por una guía. No podía dormir. Su 
nerviosidad, dolores de cabeza e indigestión aumentaron. Hasta el 31 de marzo 
de 1917 se sostuvo contra la marea de la opinión pública, que se elevó 
rápidamente después de la publicación de la nota de Zimmerman a México. En 
las primeras horas de la mañana del 10 de abril de 1917 escribió su mensaje de 
guerra. 
 
La notable conversación con Frank Cobb ese día, muestra claramente que 
cuando Wilson escribió su mensaje contemplaba con horror impotente la 
perspectiva de conducir a América al conflicto para arribar a una paz viciosa. 
Sentía que estaba ingresando no a la guerra que quería, sino a la "que los 
aliados querían y se darían el gusto de ganar con su ayuda justamente aquello 
contra lo cual América había tenido esperanzas de luchar". Sin embargo en el 
discurso que había preparado justo antes de conversar con Cobb, habló como 
si estuviera entrando en la clase de guerra en la que quería entrar. En público 
se expreso como si estuviera conduciendo a los Estados Unidos a una cruzada 
por una paz perfecta. 
 
Esto parece hipocresía; pero un cuidadoso examen mostrará que no lo era. La 
aparente hipocresía de Wilson era casi siempre autoengaño. Tenía una enorme 
capacidad de ignorar los hechos y una inmensa fe en las palabras. Sus 
sentimientos hacia los hechos y las frases eran exactamente los inversos a los 
de un científico. No podía permitir que una hermosa frase fuera malograda por 
un hecho que 
la contradijera. Se deleitaba en ver cómo 
la 
realidad 
desagradable era suprimida por bellas expresiones. Cuando creaba una frase 
comenzaba a creer en ella sin tener en cuenta los hechos. A fines de marzo de 
1917 se encontró frente a un dilema que no podía resolver de ninguna manera. 

 

131

 

132

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Los hechos le decían que la guerra terminaría en una paz viciosa. Si se atenía 
a ellos no tenía más que dos opciones, podía decir: la guerra terminará en una 
paz defectuosa, pero la actitud de Alemania nos obliga a ingresar en ella; o: me 
rehúso a entrar en la guerra, a pesar de las provocaciones alemanas, porque 
esta terminará en una paz viciosa. No podía resolverse a aceptar ninguna de 
estas alternativas. Por una parte, había anunciado tan decidida y repetidamente 
la intención de los Estados Unidos de ir a la guerra si Alemania recomenzaba 
los hundimientos sin aviso, que persistir en 
los hubiera 
la neutralidad, 
convertido, a él y a los Estados Unidos, en una broma internacional. Por otra 
parte no podía forzarse a decir al Congreso: Alemania ha cometido actos 
hostiles contra nosotros, por lo tanto tendremos que declarar la guerra. Lo 
lamento porque nos costará miles de vidas y billones de riquezas y al final 
habrá una paz vergonzosa que condenará al mundo a otra contienda peor que 
ésta. Su identificación con Cristo era tan poderosa que no podía proponer la 
guerra excepto como medio para producir la paz. Tenía que creer que de 
alguna manera emergería de esta prueba como el Salvador del Mundo. A fines 
de marzo de 1917 tuvo que pedir una declaración de guerra. Los hechos 
estaban en el más terrible conflicto con su deseo. Y de la manera que se le 
había vuelto habitual, escapó de su dilema ignorándolos. 
 
En su mensaje expresó, no su deseo de que la guerra fuera una cruzada, sino 
su convicción de que lo era, y olvidó los hechos. Pero estos estaban todavía 
presentes en su mente cuando conversó con Cobb, y se los expuso. Después 
hizo todo lo posible por suprimir las realidades desagradables y en gran medida 
tuvo éxito. Los acontecimientos de la guerra llegaron a ser para él no los reales 
sino los que inventaba para expresar sus deseos. De vez en cuando la realidad 
emergía de la supresión y él los rechazaba con renovadas afirmaciones de los 
hechos imaginarios que expresaban sus deseos. Estaba persuadido por sus 
propias palabras. Comenzó a creer a pie juntillas en sus frases. Hizo que 
muchos hombres en numerosos países confiaran en que la guerra terminaría 
en una paz justa y "embriagó" a toda América con este "espíritu de auto-
sacrificio", pero ningún hombre fue más engañado o embriagado por sus 
palabras que él mismo. 
 
Desde el 10 de abril de 1917 hasta su muerte, hubo en la mente de Wilson dos 
conjuntos de hechos completamente diferentes acerca de la guerra y la paz: los 
acontecimientos reales, suprimidos en todo lo posible, y los que sus deseos 
habían creado. El divorcio de la realidad que al final le permitió saludar al 
Tratado de Versalles como "un seguro del noventa y nueve por ciento contra la 

guerra" tenía sin duda sus raíces en la infancia, pero comenzó a florecer 
libremente en la noche que escribió su mensaje de guerra y no pudo afrontar 
los hechos. Anunció que la contienda era una cruzada, sabiendo bien en un 
recinto cerrado de su mente que los cruzados jamás alcanzarían la Tierra 
Santa, pero creyendo en el resto de su mente, porque así lo deseaba, que con 
las palabras que había aprendido en las rodillas de su padre, conduciría a todos 
los ejércitos más allá del egoísmo hasta el Santo Sepulcro de la paz universal 
donde encontrarían... a Wilson. 
 
Su incertidumbre durante los dos meses que separaron la declaración del 
combate submarino sin restricciones el 19 de febrero de 1917, de su decisión 
de ir a la guerra el 19 de abril del mismo año, requiere un breve comentario. 
Aún después de haber escrito su mensaje, su incertidumbre persistió. El 
memorándum de Cobb sobre su conversación con Wilson el 19 de abril de 
1917, contiene el siguiente pasaje: "Nunca lo había visto tan agotado. Tenía el 
aspecto de no haber dormido y me dijo que así era. Manifestó que 
probablemente se presentaría ante el Congreso al día siguiente para proponer 
una declaración de guerra; que jamás en su vida había estado tan inseguro 
sobre algo como sobre esa decisión. Durante noches enteras, dijo, he estado 
acostado despierto revisando toda la situación. ...”. La identificación de sí 
mismo con Cristo era incuestionablemente la fuerza psíquica principal que le 
hacía tan difícil resolverse, pero una causa adicional parece haber contribuido a 
su excesiva incertidumbre. La escena en la Sala de Gabinete de la Casa Blanca 
después de que Wilson pronunciara su mensaje de guerra queda sin 
explicación. Tumulty la describió así: 
 
Durante algún tiempo permaneció sentado, silencioso y pálido, en la Sala del 
Gabinete. Por fin dijo: "Pienso qué era lo que estaban aplaudiendo. Mi mensaje 
de hoy fue un mensaje de muerte para nuestros jóvenes. Qué extraño parece 
aplaudirlo... Mientras parecí indiferente a las críticas que me han tocado 
durante estos días cruciales, unos pocos trataron de comprender mi propósito y 
simpatizaron todo el tiempo con lo que yo trataba de hacer. ... Hay un viejo 
magnífico en Springfield, Massachusetts, editor de un gran periódico de allí, que 
comprendió mi posición desde el principio y que simpatizó conmigo durante 
todo el asunto... quiero leerles la carta que recibí de este magnífico anciano".... 
Mientras leía, la emoción que sentía por la afectuosa comprensión que 
transmitían 
las palabras 
lo embargó... "Ese hombre me comprendió y 
simpatizó". Al decir esto el presidente sacó su pañuelo del bolsillo, secó las 

 

133

 

134

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

grandes lágrimas que había en sus ojos y después, apoyando la cabeza en la 
mesa del Gabinete, sollozó como si fuera un niño. 
 
Mientras su padre vivió, Woodrow Wilson nunca había tomado ninguna decisión 
importante sin pedir su consejo. Y una parte de su incertidumbre cuando afrontó 
la suprema decisión de su vida parece haber surgido de la simple circunstancia 
de que no podía preguntarle a su padre qué hacer. Tenía que tomar una 
decisión sin su aprobación. Cuando acababa de tomarla leyó una carta de 
afectuoso apoyo de un "magnífico anciano", luego "apoyando la cabeza en la 
mesa del Gabinete sollozó como si fuera un niño". El pequeño Tommy Wilson 
todavía necesitaba enormemente la tierna simpatía y la aprobación de su 
"incomparable padre". 
 
 
 
 
 
 
Veintidos 
 
 
 
 
El poder del deseo de Wilson de dirigir una cruzada que resultara el 
establecimiento de él mismo como juez del mundo, se evidenció en su 
ofrecimiento voluntario para desempeñar ese papel en octubre de 1915, y por 
su infelicidad en los meses que siguieron a mayo de 1916, cuando llegó a 
convencerse de que Inglaterra no le permitiría hacerlo. Tan pronto como se 
persuadió de que transformaría la guerra en una cruzada repitiendo que lo era, 
se volvió calmo, relativamente feliz y fuerte. Durante la contienda soportó 
cargas grandes para un hombre cuyas arterias estaban en condición precaria, y 
aunque continuó perturbado como de costumbre por los trastornos gástricos y 
dolores de cabeza biliares de origen nervioso, no sufrió ningún "colapso". Su 
Superyó, su narcisismo su actividad y pasividad hacia el padre y su formación 
reactiva contra esta última, estaban provistos de salidas sumamente 
satisfactorias. Iba a realizar lo imposible, era el hombre más grande, mataría 
hombres, era el Salvador del Mundo, y además tenía a su esposa y a House 
para amar. 
 

No retrocedió ante ninguna medida tendiente a hacer efectiva y decisiva la 
intervención de los Estados Unidos. Propuso y obtuvo la aprobación de una ley 
de 
conscripción. Organizó comisiones gubernamentales para manejar 
problemas estratégicos. Nombró como jefes de esos órganos a los hombres 
más capaces que pudo encontrar, sin distinción de partidos. En algunos casos 
los designados fueron extremadamente eficientes, en otros, ineficaces. Los 
apoyó a todos. No tenía ni la fuerza física ni el deseo de supervisar el trabajo de 
estos nuevos órganos o de los Departamentos. Había tomado en sus propias 
manos las relaciones exteriores y su interés personal radicaba menos en la 
guerra que en la paz final. El senador Lodge, que había llegado a ser director 
de la Comisión de relaciones exteriores del Senado, ofreció su cooperación en 
ese campo. Wilson, que como hemos visto comenzó en 1916 a experimentar 
por Lodge un intenso odio neurótico, rechazó su oferta. 
 
Balfour había reemplazado a Grey como Secretario de relaciones exteriores 
británico. Vino a América en abril de 1917 para informar a Wilson que la 
situación de los aliados era desesperada, probablemente Rusia se retiraría de 
la guerra, la moral de Francia se derrumbaba, la situación financiera de 
Inglaterra amenazaba con un desastre y los Estados Unidos tendrían que 
soportar una carga enormemente mayor, de lo que tanto Wilson como cualquier 
otro en América había previsto. Estaba preparado para revelar al presidente al 
menos algunos de los tratados secretos de los aliados y a discutir los objetivos 
de guerra, su poniendo, como era natural, que Wilson insistiría en definir los 
objetivos precisos por los que debía pedir al pueblo de los Estados Unidos que 
derramara un torrente de sangre y de riqueza. 
 
Wilson quería arreglar la cuestión de los fines de la guerra con Balfour definitiva 
e inmediatamente. En ese momento podría haber redactado sus propias 
condiciones de paz y haber convertido el conflicto bélico en la cruzada que 
había proclamado. Los aliados estaban completamente a su merced. Pero 
House lo convenció de que no exigiera a Balfour una definición de los objetivos 
de guerra, afirmando que 
la discusión que siguiera 
interferiría con 
la 
prosecución de las hostilidades. Tanto Wilson como House pasaron por alto el 
hecho de que 
las potencias que combatían habían discutido sus 
todas 
condiciones en detalle mientras proseguían la lucha con notable eficacia. 
Además House insertó en la mente de Wilson la imagen de una conferencia 
donde Inglaterra cooperaría lealmente con los Estados Unidos para establecer 
una paz justa y duradera. Y éste, siempre ansioso de "esquivar los problemas” , 
dejó pasar esta oportunidad de evitar las condiciones del Tratado de Versalles y 

 

135

 

136

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

asegurar la paz con la cual soñaba. Al parecer, tanto el presidente como House, 
habían comprendido muy mal la clase de respeto que los gobiernos de Europa 
sentían por Wilson. Por el presidente, ejerciendo el poder de América, tenían el 
mayor respeto; por Woodrow Wilson como líder moral no lo tenían. Mientras la 
ayuda material de los Estados Unidos fuera vital para los aliados, tenían que 
ceder ante el presidente de los Estados Unidos, pero Woodrow Wilson nunca 
fue capaz de "embriagar" a ningún estadista europeo con “este espíritu de 
autosacrificio". 
 
Balfour mencionó la existencia de algunos de los tratados secretos y prometió 
enviárselos, pero jamás lo hizo, y después de obtener la máxima asistencia 
material de los Estados Unidos, volvió feliz a su patria. Aunque Wilson no había 
sido capaz de pelear la cuestión de los tratados secretos, expresó en todos sus 
discursos públicos la absoluta seguridad de que conseguiría una paz justa y 
duradera al final de la guerra, y una y otra vez anunció su amistad por el pueblo 
alemán y su convicción de que la derrota no les reportaría sufrimiento sino 
beneficio. Por ejemplo, el 14 de junio de 1917 dijo:  
 
Sabemos ahora tan claramente, como lo sabíamos antes de estar nosotros 
complicados, que no somos enemigos del pueblo alemán y que ellos no lo son 
de nosotros. No originaron ni desearon esta espantosa guerra ni quisieron que 
nos viéramos arrastrados a ella; y tenemos una vaga conciencia de que 
estamos luchando por su causa, como lo verán algún día, tanto como por la 
nuestra... el gran hecho que sobresale por encima de todo es que ésta es una 
Guerra del Pueblo, una guerra por la libertad, la justicia y la autonomía de todas 
las naciones del mundo, una guerra para hacer el mundo seguro para los que 
viven en él y lo han hecho suyo, incluido el pueblo alemán. 
 
El hecho inaceptado de la existencia de los tratados secretos, permanecía sin 
embargo en la mente de Wilson y lo perturbaba. El 21 de julio de 1917, le 
escribió a House: 
 
Inglaterra y Francia no tienen las mismas ideas que nosotros acerca de la paz, 
de ninguna manera. Cuando termine podremos forzarlos a nuestro modo de 
pensar porque en esta época, entre otras cosas, estarán financieramente en 
nuestras manos. Pero no obligarlos ahora, y cualquier intento de hablar por 
ellos o de expresar nuestra común intención, provocaría desacuerdos que 
inevitablemente saldrían a la superficie en público y despojarían de su eficacia 
a nuestra alianza ... Nuestras verdaderas condiciones de paz -aquellas sobre 

las cuales insistiremos sin duda alguna- no son ahora aceptables ni para 
Francia ni para Italia (dejando por el momento a Gran Bretaña fuera de 
consideración). 
 
Wilson, con su curiosa costumbre de repetir a House los mismos pensamientos 
que éste había instilado en su mente, tomó así la posición de ignorar los 
tratados secretos mientras durara la guerra, porque no quería fricciones con los 
aliados; pero afirmaba su determinación de obligarlos a hacer una paz de 
reconciliación después de la victoria, mediante manejos del poder financiero de 
los Estados Unidos. Estaba seguro de que usando sus armas económicas y su 
arte para influenciar a los hombres con las palabras, podría alcanzar la paz que 
deseaba. Una y otra vez prometió públicamente al pueblo alemán una absoluta 
justicia. 
 
Se ha afirmado a menudo que Wilson era un consumado hipócrita, que nunca 
tuvo la intención de dar al pueblo alemán una paz decente, sino que sus 
promesas eran meras armas para destruir su moral, medios para “iniciar un 
incendio detrás del gobierno alemán". Esto es profundamente falso. Sabía 
perfectamente que sus palabras disminuían la confianza del pueblo alemán en 
el gobierno haciéndole creer que la derrota, les traería una paz justa y 
duradera; que quebrarían su voluntad de luchar y así apresurarían el derrumbe 
de Alemania. Pero la intención de dar al pueblo alemán una paz conveniente 
era profundamente sincera. Sus deseos más hondos respaldaban su voluntad 
de hacerlo. En su conversación con uno de los autores de este libro, después 
de su exaltado discurso del 4 de diciembre de 1917, expresó sus verdaderos 
sentimientos: "Sí, ¿y no fue horrible? Todos esos congresistas y senadores 
aplaudiendo la más mínima proposición belicosa que yo tenía que decir, 
ignorando todo aquello que me interesaba de verdad... ¡odio esta guerra! Odio 
toda guerra y lo único que me interesa en la tierra es la paz que voy a hacer 
cuando termine". Mientras decía esto brotaban lágrimas de sus ojos y corrían 
por sus mejillas. Creía por entero en su misión. Era el Hijo de Dios que 
emprendía la guerra para dar al mundo entero una paz perfecta. Hacía sus 
promesas al pueblo alemán con la máxima sinceridad. 
 
Una vez que las hubo formulado y rechazado el método de convalidarlas por 
negociaciones 
inmediatas 
con 
los aliados, 
se 
sintió profundamente 
comprometido en su honor con el pueblo alemán, el americano y todos los 
pueblos del mundo a convalidar sus promesas por los medios que había 
elegido. Sentía agudamente su obligación y estaba seguro de que tendría el 

 

137

 

138

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

coraje de usar sus armas, cumplir sus promesas y conseguir una paz perfecta. 
Su valor y sabiduría le inspiraban una confianza absoluta. El 12 de noviembre 
de 1917, dijo en un discurso: "A lo que me opongo no es a los sentimientos de 
los pacifistas sino a su estupidez. Mi corazón está con ellos, pero mi mente los 
desprecia. Quiero la paz, pero yo sé cómo conseguirla y ellos no”. 
 
El 8 de enero de 1918 pronunció en el Congreso el discurso en que enumeró 
los Catorce Puntos que llegaron a ser la base del convenio de armisticio y del 
Tratado de Versalles. Especificar objetivos de guerra, aunque fueran tan vagos 
como éstos, estaba más allá de su conocimiento de Europa, y en gran parte 
fundamentó sus puntos sobre recomendaciones de la Investigación House, una 
organización de profesores universitarios cuya 
formación Wilson había 
encargado al coronel en el mes de septiembre, para preparar la Conferencia de 
Paz. 
 
En enero de 1918 Wilson estaba convencido de que podría elevar la guerra al 
plano de una cruzada por los principios del Sermón de la Montaña, mediante el 
poder de sus palabras. Su identificación con Cristo guiaba sus discursos. La 
medida en que esta identificación lo poseía queda ilustrada por el hecho de 
que, tras leer el libro de George B. Herron en que se lo compara con Jesús, se 
lo regaló a varios amigos diciendo "Herron es el único hombre que realmente 
me comprende." 
 
El exitoso ataque de Ludendorff del 22 de marzo de 1918 obligó a Wilson a 
atemperar por el momento el tenor cristiano de sus discursos y a dedicar su 
atención a despertar un espíritu bélico en América, y sólo en setiembre de 
1918, con los ejércitos alemanes en plena retirada, pudo otra vez hablar 
libremente como Cristo. 
 
El 2 de setiembre de 1918, House le escribió pidiéndole "que considerara si no 
sería prudente tratar de comprometer a los aliados en alguno de los objetivos 
por los que estamos luchando" y lo apremiaba a tomar el mismo camino que le 
había instado a abandonar cuando Balfour estuvo en América en abril de 1917. 
Wilson, habiéndose apropiado de las anteriores ideas de House, se negó a 
iniciar negociaciones con los aliados. Por el contrario, el 27 de setiembre de 
1918, volvió a hablar como Cristo, formulando cuatro principios sobre los cuales 
se debía hacer la paz: el primero era: "La justicia imparcial que debe ser 
aplicada exige que no exista ninguna discriminación entre aquellos con quienes 
queremos ser justos y aquellos con quienes no quisiéramos serlo. Debe ser una 

justicia que no tenga favoritos y que no reconozca otra norma que los derechos 
iguales de los pueblos en cuestión." 
 
El 29 de setiembre de 1918 Ludendorff, creyendo que sus ejércitos enfrentaban 
la destrucción, exigió que el gobierno alemán pidiera un armisticio inmediato. El 
5 de octubre de 1918 el canciller alemán, príncipe Maximiliano de Baden, pidió 
un armisticio inmediato y aceptó como base de las negociaciones de paz, “el 
programa expuesto por el presidente de los Estados Unidos en su mensaje al 
Congreso el 8 de enero de 1918, y en sus pronunciamientos subsiguientes, 
particularmente en su discurso del 27 de setiembre". 
 
 
 
 
 
 
 
Veintitrés 
 
 
 
 
Wilson envió a House a París para que manejara las negociaciones de 
armisticio con los aliados. El 19 de octubre de 1918, cuando Clemenceau, Lloyd 
George y Sonnino enfrentaron a House en París, se negaron a hacer un 
armisticio sobre la base de los Catorce Puntos. El coronel los amenazó con que 
los Estados Unidos podían hacer una paz por separado. Wilson lo apoyó con el 
siguiente cablegrama: 
 
Siento que es mi solemne deber autorizarte a decir que no puedo consentir en 
tomar parte de negociaciones sobre una paz que no incluya la libertad de los 
mares, porque hemos prometido combatir no sólo el militarismo prusiano sino el 
militarismo en todas partes. Tampoco podría participar de un arreglo que no 
incluyera una Liga de las Naciones, porque tal paz daría como resultado, 
después de unos años, que no hubiera ninguna garantía excepto el armamento 
universal, que sería desastroso. Espero no verme obligado a hacer pública esta 
decisión. 
 

 

139

 

140

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Así Wilson comenzó su lucha con los aliados apoyando la amenaza de House 
de hacer la paz por separado y agregó la de hacer público su desacuerdo con 
los líderes de esos países, si se negaban a llevar a cabo los Catorce Puntos. 
Ninguna palabra permisible en negociaciones diplomáticas podría haber 
mostrado con más claridad su determinación de pelear por la paz que había 
prometido al mundo, o la fuerza de su deseo de ser el justo juez de la 
humanidad. Sus identificaciones con la Trinidad lo dominaban plenamente. 
 
El 14 de noviembre de 1918, cablegrafió a House respecto de la organización 
de la Conferencia de paz: "Supongo que me elegirán para presidiría." El coronel 
contestó que dado que dicha Conferencia se mantendría en Francia, las 
costumbres diplomáticas exigían que Clemenceau presidiera y que podría ser 
imprudente que Wilson participara de ella. El presidente quedó en extremo 
disgustado. Cablegrafió a House el 16 de noviembre de 1918: "Eso trastorna 
cada uno de los planes que hemos hecho. El cambio de programa me arroja a 
una completa confusión... Deduzco que los líderes franceses y británicos 
desean excluirme de la Conferencia por temor de que allí dirija a las naciones 
más débiles contra ellos... Decididamente objeto el hecho de que la soberbia 
deba impedir que obtengamos los resultados en que hemos puestos nuestros 
corazones...”. 
 
Dictar la ley de Dios a las naciones ofrecía una salida tan magnífica para todos 
los deseos profundos de Wilson, que la mera sugestión de que sería más 
prudente que no participara de la Conferencia, lo arrojaba "a una completa 
confusión". Quería juzgar al mundo en persona, en verdadera presencia, con 
autoridad no delegada, desde el trono. No podía mantenerse lejos de la 
Conferencia de Paz. 
 
Wilson, en la Casa Blanca, contemplando la tarea que lo esperaba, dijo a su 
secretario: "Bueno, Tumulty, este viaje será el mayor éxito o la suprema 
tragedia de toda la historia; pero creo en la Divina Providencia. Si no tuviera fe 
me volvería loco. Si creyera que la dirección de los asuntos de este mundo 
desordenado depende de nuestra inteligencia finita, no sabría cómo razonar 
para conservar la salud mental. Pero tengo fe en que ningún conjunto de 
hombres, no importa cómo concierten su poder o su influencia, puede derrotar 
esta gran empresa mundial, que a fin de cuentas es la empresa de la piedad 
Divina, la paz y la buena voluntad." Así como sintió en 1912 que Dios había 
ordenado que fuera presidente de los Estados Unidos, en 1918 sintió que Él 
disponía que trajera al mundo paz eterna. Fue a París como delegado de Dios. 

 
Tenía la intención de hacer la paz con la recatada ayuda de House y a pesar de 
que los republicanos habían obtenido la mayoría del Senado en las elecciones 
de noviembre y de que el tratado que estaba a punto de negociar requeriría la 
ratificación por una mayoría de dos 
tercios, rechazó 
las propuestas de 
cooperación de los republicanos, negándose a llevar consigo a dos de sus 
líderes más destacados. Como agente de Dios se sentía seguro de su poder 
para sobreponerse a cualquier posible oposición senatorial. 
 
También se negó a llevar consigo un secretario personal. Sus sentimientos 
contradictorios respecto de Joe Tumulty, que tenían su raíz en las emociones 
encontradas que había despertado su hermanito Joe Wilson, produjeron este 
extraordinario fenómeno. Desconfiaba tanto de Tumulty que no quería llevarlo a 
la Conferencia de Paz, lo amaba tanto, que no podía soportar herir sus 
sentimientos llevando otro secretario. Partió para reorganizar el mundo con un 
equipo personal que consistía en su médico y dos estenógrafos. 
 
Llevó también a los profesores de la Investigación House, que estaban bien 
documentados pero no 
tenían ninguna experiencia en negociaciones 
internacionales... Durante una audiencia en el vapor George Washington en la 
que reveló cuán amplia era su ignorancia de Europa, les dijo: "Señálenme lo 
que esté bien y yo lucharé por ello; consoliden mi posición." No hizo nada más 
que esto por organizar sus fuerzas. No tenía un plan detallado de campaña 
diplomática. No se había molestado personalmente en la organización de la 
delegación y cuando descubrió en el George Washington que el secretario y los 
adjuntos de la delegación, elegidos por Lansing, eran hombres por los que 
sentía un desprecio personal, se puso furioso. Al llegar a París el 14 de 
diciembre de 1918, le dijo a House que tenía la intención de despedir a esos 
secretarios y elegir otros. House lo convenció de que no tomara esta actitud 
drástica. Desde entonces Wilson evitó, tanto como le fue posible, todo contacto 
con Lansing y el secretariado de la delegación americana, con lo que se privó 
de la ayuda que su servicio diplomático podría haberle prestado. 
 
House lo urgió a tomar de inmediato un secretario personal. Wilson se negó 
diciendo: "A Tumulty le destrozaría el corazón." Entonces House le ofreció los 
servicios de su propio equipo, que encabezaba su yerno, a quien Wilson no 
estimaba. El secretariado de House se alojaba en el hotel Crillón; Wilson residía 
en el Palacio Murat a más de medio kilómetro de allí. El resultado fue que, si 
bien Wilson trasladó muchos asuntos a House durante la Conferencia, nunca 

 

141

 

142

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

empleó al secretariado de éste como suyo, e hizo su trabajo personalmente, sin 
secretario. Se quedaba sentado en el Palacio Murat con su esposa, su médico 
y sus dos estenógrafos y atendía en persona miles de asuntos sin importancia, 
en los que jamás debió ocupar su atención o su escasa reserva de fuerza física. 
La confusión en sus papeles y en su mente llegó a ser espantosa. 
 
Sin embargo, durante sus primeras semanas en Europa creyó que estaba a 
punto de dar al mundo la paz perfecta que había prometido. Fue recibido por 
todos los pueblos como un Salvador. A la adulación de Francia e Inglaterra se 
agregó la de Italia, donde los campesinos encendían velas delante de su 
retrato; y la fe desesperada de Alemania, donde los soldados cansados que 
volvían a la patria, pasaban bajo un triste arco de homenaje que tenía inscriptas 
las palabras: 
 
Seid wilkommen, wacker Streiter. 
 
Gott und Wilson helfen weiter. 
 
(Bienvenidos sean, esforzados combatientes) 
 
(Dios y Wilson seguirán ayudándolos.) 
 
Wilson pasó tres felices semanas exhibiéndose a los adoradores europeos y no 
es raro que su confianza en sí mismo y en su misión aumentaran. En el Palacio 
de Buckingham, después de la cena, pronunció un discurso refiriéndose 
regiamente a los ciudadanos de los Estados Unidos como "mi pueblo". En Milán 
dejó de lado todas las costumbres presbiterianas y fue a la ópera en domingo. 
Allí la veneración aullante de la multitud llegó al delirio. Wilson comenzó a echar 
besos a la muchedumbre, la muchedumbre devolvió los besos, y esto se repitió 
hasta convertir el delirio en éxtasis. No es raro que regresara de sus viajes 
convencido de que los pueblos de Europa se levantarían y le seguirían, aún 
contra sus propios gobiernos. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Veinticuatro 
 
 
 
 
Retornó a París el 7 de enero de 1919, ansioso de ponerse a trabajar. Pero no 
se había llegado a un acuerdo sobre el programa de la Conferencia. Wilson 
había rechazado personalmente el lógico programa francés, porque dejaba la 
Liga de las Naciones como última cuestión a considerar y él deseaba que se la 
estableciera antes de que se discutieran las condiciones. Insistió en garantizar 
la paz por parte de los Estados Unidos, previo al acuerdo sobre alguna 
condición. Explicó a House su preferencia por este procedimiento el 14 de 
diciembre de 1917, diciendo que tenía la intención "de hacer de la Liga de las 
Naciones el centro de todo el programa y que lo demás evolucione a su 
alrededor. Una vez que esto sea un fait accompli casi todas las dificultades 
serias desaparecerán". 
 
Las desventajas prácticas del plan de procedimientos de Wilson eran obvias. Al 
garantizar las condiciones de paz antes de saber que eran justas, satisfactorias 
y dignas de perpetuarse, arriesgaba la posibilidad de descubrir al final de la 
Conferencia que había comprometido a 
los Estados Unidos a mantener 
condiciones injustas y efímeras, asegurando que el pueblo americano se viera 
involucrado en las futuras guerras que surgieran de arreglos parciales. Además, 
al garantizar la paz por adelantado entregaba a los estadistas de los aliados 
una de sus más fuertes cartas diplomáticas. La esperanza fundamental de 
Lloyd George, Clemenceau y Orlando era obtener la garantía de los Estados 
Unidos para las anexiones que pensaban hacer. Los británicos habían estado 
tratando de conseguirla por medio de una Liga de las Naciones ya desde las 
cartas de Grey a House en 1915. Y el 7 de enero de 1919, cuando House 
señaló a Clemenceau, dispuesto a aceptar la Liga pero escéptico en cuanto a 
su valor, que mediante ella podía conseguir que 
los Estados Unidos 
garantizaran los límites de Francia, Clemenceau se convirtió en el defensor de 
una Liga mucho más fuerte de lo que querían tanto los británicos como Wilson. 
Este último había expresado reiteradamente en su discurso del 22 de enero de 
1918, que un representante honorable del pueblo americano sólo podía pedirle 
que garantizara la paz "si los convenios territoriales finales de la Conferencia 
fueran justos, satisfactorios y dignos de perpetuarse". Si Wilson se hubiera 

 

143

 

144

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

atenido a este punto de vista, el deseo de los líderes aliados de obtener la 
garantía de los Estados Unidos, hubiera sido una influencia en favor de 
condiciones justas. Pero una vez adelantada la garantía de los Estados Unidos, 
se sintieron en libertad de insistir sobre sus condiciones extremas. 
 
Las ventajas prácticas del plan de procedimientos de Wilson eran, por decir 
poco, bastante problemáticas. Creía que el establecimiento de la Liga de las 
Naciones, al hacer que "la seguridad precediera a la paz", daría a los estadistas 
reunidos en París tal sensación de tranquilidad y hermandad, que él podría 
inducirlos a tratar a todas las naciones con el espíritu del Sermón de la Montaña 
y que "todas las dificultades serias desaparecerían". Sin embargo la conversión 
de Lloyd George, Clemenceau y Orlando, era tan dudosa que debemos 
sospechar que la razón de Wilson estaba actuando nuevamente al servicio de 
su libido y que sus motivos reales estaban en su inconsciente. 
 
El lector recordará tal vez su carta del 21 de julio de 1917 a House, en la que 
escribió: “Inglaterra y Francia no tienen las mismas ideas que nosotros acerca 
de la paz, de ninguna manera. Cuando termine la guerra podremos forzarlos a 
nuestro modo de pensar, porque en esa época, entre otras cosas, estarán 
financieramente en nuestras manos...” La guerra había terminado. Los aliados 
dependían económicamente de los Estados Unidos. Su severo cable en la 
época de las negociaciones de armisticio había hecho parecer seguro que 
cuando 
llegara a París diría a Lloyd George, Clemenceau y Orlando: 
Caballeros, he venido aquí para hacer la paz sobre la base de mis Catorce 
Puntos y sobre ninguna otra. Hay que interpretar esos puntos con un espíritu de 
justicia 
imparcial, como dije el 27 de septiembre pasado. Ustedes se 
comprometieron a estipular una paz sobre esa base al aceptar el convenio de 
armisticio Si tratan de no cumplir su palabra y se evaden de sus obligaciones, 
de ninguna manera forzaré al pueblo de los Estados Unidos a garantizar el 
acuerdo que ustedes hagan, ya que así los involucraría en las futuras guerras 
que tales medidas asegurarán. Me retiraré de la Conferencia, denunciándolos 
públicamente como los enemigos de la paz permanente, suprimiré la asistencia 
financiera y económica de los Estados Unidos, que es lo único que les da de 
vivir, haré una paz por separado sobre condiciones justas con Alemania y 
dejaré que enfrenten a los pueblos de sus propios países, que exigen una paz 
justa y permanente, quiéranla ustedes o no. 
 
Si hubiera seguido ese camino habría alcanzado su objetivo. Pero en algún 
momento entre las negociaciones de armisticio y su llegada a París el 14 de 

diciembre de 1918, decidió luchar por la paz que quería no con estas armas 
masculinas sino con las de la femineidad, no con la fuerza sino con la 
persuasión. Tenía en sus manos medios económicos y 
financieros 
tremendamente poderosos. Todas las naciones aliadas estaban viviendo de 
abastecimientos y créditos americanos. Pero usar esas armas involucraba una 
lucha que nunca había sostenido y que no podía hacer en persona, a menos 
que lo impulsara su formación reactiva contra la pasividad hacia el padre. 
Nunca en su vida se había atrevido a pelear a puñetazos. Todas sus peleas lo 
fueron de palabra. Cuando envió a House su enérgico cable, él estaba en la 
Casa Blanca lejos del campo de batalla. Aislado en esa confortable ciudadela 
podía tronar como Jehová, pero cuando se acercó en persona a la batalla con 
Clemenceau y Lloyd George, la profunda femineidad subyacente de su carácter 
comenzó a controlarlo y él descubrió que no quería combatirlos por la fuerza. 
Quería predicarles sermones y convertirlos a la rectitud con paráfrasis del 
Sermón de la Montaña. Como estadista en París fue el verdadero hijo del 
reverendo Joseph Ruggles Wilson, abrumado por su pasividad hacia él. 
 
Su razón, al servicio del temor a una pelea masculina y del deseo inconsciente 
de ser Cristo, inventó la reconfortante teoría de que podía obtener todo lo que 
quería sin luchar, entregar todas sus armas a los enemigos y convertirlos en 
santos por ese noble gesto. Decidió no usar sus medios económicos y 
financieros, no retener su garantía de paz hasta que las condiciones hubieran 
sido definidas como él quería, sino continuar dando a los aliados colosales 
créditos, establecer la Liga de las Naciones y garantizar la paz antes de que se 
considerara su naturaleza. Su obediente razón le dijo que los estadistas 
reunidos en París tendrían entonces tal sensación de seguridad y hermandad y 
tal amor por la nobleza de su carácter, que escucharían sus pedidos de tratar a 
todas las naciones con el espíritu del Sermón de la Montaña. Empezó a 
imaginar la Conferencia en una forma que le era familiar y profundamente 
adecuada a él, la de un fraternal club de debates, la de los "Ligh Foots" y de las 
sociedades de debates de Davidson, Princeton, la Universidad de Virginia, 
Johns Hopkins y el Wesleyan. Se sentía una vez mas a punto de redactar una 
constitución para un club de debates que se llamaría la Liga de las Naciones y 
se figuraba a sí mismo tomando la palabra en una asamblea fraternal de la 
Conferencia de Paz para "guiar a las naciones más débiles" contra las 
potencias más fuertes. Los Profesores de la Investigación le dirían que estaba 
bien y, en el debate, 
lucharía por ello. En esa reunión de hermanos 
"embriagaría a los hombres con este espíritu de autosacrificio", se sobrepondría 
a toda oposición mediante las palabras, guiaría al mundo a una paz duradera y 

 

145

 

146

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

a sí mismo hacia la inmortalidad. La perspectiva lo complacía muchísimo. No 
sólo 
le permitía "esquivar 
los problemas" sino 
también exhibir ante 
los 
gobernantes del mundo aquellas de sus cualidades de las que estaba más 
orgulloso 
 
Desgraciadamente su hipótesis no tenía nada que ver con los hechos. Su 
concepción de que una vez que la Liga fuera un fait accoinpli casi todas las 
dificultades serias desaparecerían, no tenía ninguna base en la realidad sino 
sólo una fuente en el inconsciente. El establecimiento de la Liga no alteró en 
ninguna medida la personalidad de los estadistas reunidos en París. En verdad 
les dio un arma final para usar contra él. Pronto se dieron cuenta de que la Liga 
de las Naciones se había vuelto para Wilson un objeto sagrado, una parte de sí 
mismo, su título a la inmortalidad, su ley; que no sería capaz de retirar su 
garantía de paz, no importa cuáles condiciones exigieran; y que ellos podrían 
servirse de la Liga contra él diciéndole que ésta sería rechazada si no aceptaba 
sus condiciones. 
 
Wilson, después de convencerse de que una vez establecida la Liga, las 
sombras desaparecerían en un amanecer de amor cristiano, puso toda su 
energía en la tarea de redactar una constitución para ella. Resolvió los 
problemas militares, económicos y territoriales de la Conferencia dándoles la 
espalda, y sólo el 24 de enero de 1919 se vio obligado a enfrentar una realidad 
desagradable. Ese día, hablando en nombre del 
Imperio Británico, Lloyd 
George dijo que se oponía a que se devolviera a Alemania alguna de sus 
colonias. El quinto de los Catorce Puntos de Wilson, que el Imperio Británico 
había aceptado, decía: 
 
Un arreglo libre, de espíritu amplio y absolutamente imparcial de todas las 
reivindicaciones coloniales, basado sobre una estricta observancia del principio 
de determinar 
todas 
las cuestiones de soberanía, 
los 
intereses de 
las 
poblaciones en cuestión, tendrán igual peso que las reivindicaciones equitativas 
del gobierno cuyo título se ha de determinar. 
 
Wilson afrontaba su primera prueba. Se aguardaba su respuesta con aguda 
ansiedad no sólo por 
la 
importancia de 
las colonias sino por que su 
contestación indicaría de qué manera pensaba batallar por sus Catorce Puntos. 
“El presidente Wilson dijo que consideraba que todos estaban de acuerdo en 
oponerse a la restauración de las colonias alemanas." Así no hubo batalla. No 

luchó. Con esta frase Alemania perdió sus colonias y Wilson comenzó su 
descenso hacia el Tratado de Versalles. 
 
Lloyd George, envalentonado por la falta de lucha del presidente americano 
hizo entonces un progreso más audaz. "Le gustaría que la Conferencia tratara a 
los territorios como parte de los Dominios que los han capturado." Esto era 
demasiado para Wilson. Había hecho la gran concesión de que se le quitaran 
las colonias a Alemania, pero le era imposible admitir que ya habían sido 
anexadas por el Imperio Británico, e instó a que se extendiera un velo moral 
llamado "mandato” sobre cada anexión. 
 
Este fue el único problema concreto de las condiciones de paz que Wilson 
encaró antes de regresar a América el 14 de febrero de 1919. Cedió en el punto 
principal sin discutirlo y se negó a ceder en un punto de menor importancia 
porque sentía que la anexión no se podía conciliar con las palabras que había 
usado en sus discursos y podía hacer peligrar la Liga de las Naciones. 
 
El 14 de febrero de 1919, justo antes de partir hacia América, leyó ante una 
sesión plenaria de la Conferencia el Convenio de la Liga de las Naciones. Era 
un hombre muy feliz. Estaba seguro de que el Convenio significaba paz 
duradera para el mundo entero. Concluyó su discurso con palabras que 
indicaban claramente el efecto que esperaba tuviera el Convenio sobre toda la 
humanidad, incluidos Lloyd George y Clemenceau: 
 
“Muchas cosas terribles han surgido de esta guerra, caballeros, pero también 
algunas muy hermosas. El mal ha sido derrotado y el resto del mundo tomó 
conciencia, más que nunca, de 
la majestad del bien. Hombres que 
sospechaban unos de otros pueden y quieren ahora vivir como amigos y 
camaradas en una sola familia. El miasma de la desconfianza, de la intriga, se 
ha disipado. Los hombres se ponen de acuerdo y dicen: "Somos hermanos y 
tenemos un propósito común. No lo notábamos antes pero sí lo notamos ahora, 
y éste es nuestro convenio de fraternidad y amistad". 
 
Creía que la mera existencia del trozo de papel que tenía en sus manos 
establecía la Hermandad de los Hombres. Había dado la paz al mundo. Todo 
temor, odio, codicia y crueldad se desvanecerían. El Convenio era un fait 
accompli. 
 
 

 

147

 

148

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
 
 
Veinticinco 
 
 
 
 
En la noche de la partida de Wilson para América, el 14 de febrero de 1919, 
House anotó en su diario: 
"El presidente me dijo adiós con 
fervor, 
estrechándome la mano y rodeándome con su brazo... Se veía feliz, como 
debía estarlo por cierto." Esa fue la última vez que Woodrow Wilson lo rodeó 
con su brazo. 
 
Se han dedicado multitud de palabras a explicar la muerte del amor de Wilson 
por House. Las explicaciones varían asombrosamente. Por un lado, se describe 
a Mrs. Wilson como una suerte de demonio femenino, "la mujer de púrpura", 
que destruyó una hermosa amistad; por otro lado se describe a House como un 
Judas que conspiró para eliminar a la Liga de las Naciones del Tratado de paz, 
mientras el presidente estaba en América. Las explicaciones ubicadas entre 
estos extremos suelen concluir de manera vacilante que el asunto es un trágico 
misterio. Sin embargo el examen de los hechos nos convence de que Mrs. 
Wilson no era un demonio femenino, ni House un Judas, ni el asunto un 
misterio. Desgraciadamente, también estamos convencidos de que tendremos 
que discutir extensamente la cuestión, porque no se pueden comprender las 
acciones públicas y las reacciones personales de Wilson durante el resto de su 
vida, sin comprender su relación con House. 
 
Comencemos por recordar al lector que Wilson estaba ligado a él tanto por 
lazos conscientes como inconscientes. Dependía enormemente de su consejo y 
era consciente, por lo menos en parte, de los beneficios que recibía de sus 
servicios; pero el fundamento del amor de Wilson por House era el hecho de 
que en su inconsciente, éste representaba al pequeño Tommy Wilson. Al 
identificarse con su padre y a House consigo mismo, podía recrear en el 
inconsciente su relación con su propio "incomparable padre" y, en la persona de 
House, podía recibir de sí mismo el amor que quería y ya no podía obtener de 
su progenitor. Así, con el método conocido de la doble identificación, la 
pasividad de Wilson hacia el padre tenía salida a través de House. Otra 

importante salida para este deseo era su 
inconsciente con 
identificación 
Jesucristo, pero un hombre más pequeño y más joven al que amar era esencial 
para su felicidad. 
 
El afecto de Wilson por House, cálido desde el principio, en 1911,. fue ardiente 
al máximo en los seis meses que siguieron a la muerte de su primera esposa. 
Desde agosto de 1914 hasta enero de 1915 fue su principal objeto amoroso. 
Probablemente, no sólo la pasividad hacia el padre, encontraba salida como de 
costumbre, por medio de House, sino también la pasividad hacia la madre. 
Hemos notado que durante los meses que siguieron a la muerte de Ellen Axson 
Wilson, reemplazó a su madre sustituta perdida identificándose él mismo con 
ella. House, que representaba al pequeño Tommy Wilson, debió recibir durante 
esos meses una parte, al menos, del amor que Wilson quería y no podía 
conseguir de su madre o de un sustituto. Así, hasta que el coronel se fue al 
extranjero en enero de 1915, Wilson pudo recrear en cierta medida su relación 
con el padre y con la madre, haciendo de padre y madre para su amigo, y no es 
sorprendente que sus ojos estuvieran húmedos cuando se despidió de su yo 
sustituto. 
 
Como ya hemos notado, Wilson quedó entonces 
tan desesperadamente 
solitario que se acercó al colapso nervioso y su médico, el almirante Grayson, 
insistió en que hubiera música e invitados en la Casa Blanca. Entre ellos estaba 
Mrs. Galt, de quien Wilson se enamoró enseguida. Continuaba profundamente 
enamorado de ella cuando House regresó a América en junio de 1915, pero su 
dependencia emocional del amigo siguió siendo casi tan grande como antes de 
su partida. Le contó todo acerca de su amor, continuó dirigiéndose a él en sus 
cartas como Mi querido, Querido amigo o Queridísimo amigo, y le pidió consejo 
sobre cómo y cuándo debía anunciar su compromiso y casarse. 
 
Wilson se casó con Mrs. Galt el 18 de diciembre de 1915, y House dejó 
América diez días después para persuadir al gobierno británico de que 
permitiera a Wilson imponer la paz. Cuando volvió a Washington el 6 de marzo 
de 1916, Wilson, creyendo que House había organizado todo para que él 
pudiera salvar a la humanidad, lo recibió con los brazos abiertos. Pero conoció 
el informe del coronel en el curso de un viaje en automóvil de dos horas con 
Mrs. Wilson sentada entre ellos, en el asiento trasero. Era una mujer demasiado 
voluminosa para que se pudiera conversar cómodamente. A fines del invierno y 
principios de la primavera de 191 6, cuando Wilson creía que estaban a punto 
de llamarlo para terminar la guerra, una enorme cantidad de libido, derivada de 

 

149

 

150

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

su pasividad hacia el padre, cargaba su identificación con Jesucristo. Era tan 
grande esta carga que, cuando Wilson percibió en mayo de 1916 que no lo 
citarían para salvar al mundo, no pudo sustraerla de su identificación con Cristo. 
Necesitaba continuar tratando de ser en el mundo de la realidad el mismo 
Salvador que era en su inconsciente. Esta identificación parece haberse 
transformado en fijación. 
 
En el período en que Wilson creía que House había preparado el camino del 
Señor y hecho rectas sus sendas, su amor por él fue intenso. Una esperanza 
ofrecida y frustrada es un factor potente en el inconsciente, quien la frustra 
traiciona la esperanza. House había prometido a Wilson que desempeñaría "la 
parte más noble que le ha tocado jamás a un hijo de hombre", que podría salvar 
a la humanidad. Había originado la idea, conduciendo las negociaciones e 
induciendo a Wilson a creer que estaba muy próximo el momento en que podría 
aparecer como el Príncipe de la Paz. Era responsable tanto de sus esperanzas 
como de su frustración. Wilson comenzó a encontrar irritante a House y a 
manifestar una notable hostilidad contra todas las personas de la tierra excepto 
su esposa. 
 
En otra época, Wilson se había considerado en su inconsciente como el Único 
Hijo Engendrado por Dios y había sido frustrado. Su hermano Joe había 
irrumpido en el mundo y destruido su posición única. Hemos notado que una 
parte de la pasividad de Wilson hacia el padre, había sido transferida a sus 
amigos más jóvenes por medio de su hermano Joe, y que todos ellos eran no 
sólo sustitutos del pequeño Tommy Wilson sino también en cierta medida 
sustitutos del pequeño Joe Wilson, el traidor original. En el verano de 1916, 
cuando se frustraron las expectativas que House había despertado en Wilson la 
hostilidad, sospecha y sentido de traición que habían estado ligados al niño 
Joe, parecen haberse transferido en alguna medida a House. Esta sustitución 
del frustrador y traidor original, aunque no muy importante en 1916, fue sin 
duda el factor originario en la eventual destrucción del amor hacia House. 
 
En el verano de 1916 fue fácil para Wilson disminuir un poco la cantidad de 
libido que encontraba salida a 
través de House. Acababa de aumentar 
enormemente la dirigida hacia su identificación inconsciente con Cristo. Tanto 
su amor por el coronel, como su identificación con el Salvador, eran descargas 
para la misma gran fuente de libido, la pasividad hacia el padre. Por lo tanto, al 
aumentar su identificación inconsciente con Cristo, disminuía su necesidad de 
amar a House. Su pasividad hacia el padre era sin embargo el más poderoso 

de todos sus deseos y necesitaba al mismo tiempo identificarse con Cristo y 
amar a un sustituto del pequeño Tommy Wilson para darle una salida 
adecuada. House siguió siendo su más valuado sustituto, pero durante el 
verano de 1916, Wilson dio el importante paso de apartar de él la carga 
principal de libido producida por la pasividad hacia el padre y volverla hacia su 
identificación inconsciente con Cristo. 
 
Wilson fue alentado a disminuir la intensidad de su amor hacia el coronel por la 
influencia tranquila de su esposa. A ella no le desagradaba House, pero no lo 
quería. Le disgustaba que controlara a su esposo y también la creciente opinión 
americana de que los pensamientos y las acciones de su marido se originaban 
en el cerebro de House. Durante toda su vida Wilson fue sensible a la 
atmósfera creada por su madre sustituta. 
 
Después de su reelección en noviembre de 1916, quiso de nuevo ofrecer su 
mediación. House se opuso vigorosamente a cualquier intento de abrir esta 
salida, hacia la cual se dirigía la corriente principal de la pasividad de Wilson 
hacia el padre. Tuvo varias discusiones con el coronel, que lo trastornaron al 
punto de no poder dormir en las noches siguientes. Por fin, contra su consejo, 
decidió apelar por la paz. Así, durante el otoño de 1916, House se interpuso en 
el camino de la inmensa cantidad de libido que cargaba la identificación 
inconsciente con Cristo. Ya no era el precursor del Señor, sino que trataba 
realmente de impedirle intentar convertirse en el Salvador. No es difícil imaginar 
el efecto sobre el inconsciente de Wilson. En las profundidades de su mente 
debe haber sentido que House se oponía a que fuera el Único Hijo Engendrado 
por Dios, se había convertido en el mismo género de enemigo que había sido 
su hermano Joe. Decidió, a pesar de la oposición de House, que sería el 
Salvador. Publicó su apelación por la paz el 18 de diciembre de 1916, y en 
enero de 1917 dejó de dirigirse a él en sus cartas como Queridísimo amigo y 
retrocedió a Mi estimado House. En el mismo mes de enero habló 
magníficamente en su discurso de "paz sin victoria" y al final de ese mes 
escribió bajo un retrato las extraordinarias palabras: "Ojalá este autógrafo 
sugiera a quienes lo vean un hombre bueno que ama honestamente a su 
prójimo". 
 
No es difícil observar lo que había ocurrido en el inconsciente de Wilson. 
Simplemente retiró de House una gran cantidad de la libido proveniente de su 
pasividad hacia el padre, para consagrarla a su identificación con Jesucristo. 
House seguía siendo el mejor sustituto que tenía para el pequeño Tommy 

 

151

 

152

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Wilson y su salida secundaria para la pasividad hacia el padre; pero la 
identificación con Cristo se había convertido en el conducto principal de esta 
gran corriente de libido y ni el coronel ni ningún otro amigo podría resistirse a 
ella. Si lo hacía, sólo podía obtener, en el inconsciente de Wilson, la condición 
del amigo del Salvador que se hizo traidor, la de Judas Iscariote. 
 
Así la frustración de la esperanza que House había despertado el hecho de que 
su esposa fomentara la irritación hacia el coronel y la oposición de éste a su 
deseo de actuar para transformarse en el Salvador. lo redujeron de Queridísimo 
amigo a Mi estimado House. Representaba todavía al pequeño Tommy Wilson 
pero era un Tommy Wilson 
imperfecto, que 
llevaba en sí 
la presencia 
inconfundible del pequeño Joe, el traidor original, que había puesto fin a la feliz 
unicidad de Wilson como Único Hijo Engendrado por Dios, su Padre. Unos 
pocos trajes del coronel siguieron colgados en un armario de la Casa Blanca, 
sus útiles para afeitarse siguieron listos en un baño adyacente, la habitación 
conocida como "habitación del coronel House" se mantuvo vacante aguardando 
su llegada; cada vez que Wilson tenía que pronunciar un discurso lo invitaba 
para que lo aconsejara sobre lo que debía decir, y rara vez tomaba una 
decisión importante sin él, pero nunca volvió a amarlo tan intensamente como 
de 1912 a 1917. 
 
Aunque Wilson continuó en alto grado dependiendo intelectualmente de House 
en 1917 y 1918, dos actitudes personales del coronel le disgustaron por 
completo. Tras obtener el consentimiento de Wilson, estableció en otoño de 
1917 una organización de profesores universitarios llamada la Investigación, 
para recolectar datos que se usarían en la Conferencia de Paz. Eligió como 
director del cuerpo a su propio cuñado, Sidney Edward Mezes, presidente del 
Colegio de la ciudad de New York. Wilson detestaba a este último desde la 
época en que esperó que eligieran a uno de sus propios cuñados como 
presidente del Colegio, y habían elegido al de House. Consideró el 
nombramiento de Mezes como un acto de nepotismo, y no le gustó. Luego, 
cuando pareció deseable nombrar a alguien para atender una línea telefónica 
privada del Departamento de Estado, que permitiera al coronel desde New York 
mantenerse en estrecho contacto con Washington, House volvió a escoger a un 
miembro de su propia familia, su yerno Gordon Auchincloss, un joven que no 
tenía ninguna relación con el Departamento de Estado ni experiencia en 
relaciones exteriores. A Wilson le fastidiaba Auchincloss y criticó repetidamente 
al coronel en la Casa Blanca por su "nepotismo". Pero nunca lo criticó cara a 
cara, y House siguió sin darse cuenta de la medida en que su cuñado y su 

yerno desagradaban a Wilson. Es evidente que a pesar de su 
íntima 
colaboración intelectual en asuntos de política internacional, Wilson había 
abandonado su completa franqueza personal con House. Su esposa se había 
convertido en confidente. En realidad es normal que un hombre sea, en cierta 
medida, reservado en sus conversaciones aún con su más íntimo amigo, y 
resulta claro que en el inconsciente de Wilson, hasta el armisticio, House 
representó todavía al pequeño Tommy Wilson aunque ya no lo era del todo 
perfecto. "Mister House es mi segunda personalidad. Es mi otro yo 
independiente. Sus pensamientos y los míos son uno." Esas palabras que 
Wilson empleó en 1912 mostraban vívidamente en qué medida consideraba a 
House como sí mismo, pero su sensación de identidad con el coronel se reveló 
casi con la misma fuerza en octubre de 1918, ya que lo envió a Europa para 
negociar el armisticio sin darle ninguna clase de instrucciones. House anotó en 
su diario: "Cuando partí me dijo 'No te he dado ninguna instrucción porque 
siento que sabrás qué hacer'. Había estado pensando en esto antes de que él 
hablara y me asombraba por la extraña situación que ha creado nuestra 
relación. Parto para una de las misiones más importantes que nadie haya 
emprendido jamás y sin embargo no hay entre nosotros una palabra de 
directiva, consejo o discusión." 
 
En París, House disgustó profundamente a Wilson y a la esposa del presidente 
al sugerir que no fueran a Europa sino que permanecieran en Washington 
durante las negociaciones de paz. Wilson quería ir en persona a juzgar al 
mundo. El coronel se había convertido en una figura mundial por su manejo de 
las negociaciones de armisticio. Si Wilson hubiera permanecido en la Casa 
Blanca, hubiera sido inevitable que House negociara la paz. Su delicada 
sugestión de que no fuera a París pareció por lo tanto en Washington una 
insinuación de que él mismo dictaría la ley de su padre de la Casa Blanca. No 
formaba parte del plan de Wilson ni de Mrs. Wilson que el coronel llegara a ser 
el Salvador del Mundo. Fueron a París. 
 
House, enfermo de gripe, esperó la llegada con Auchincloss a su lado. Wilson 
no había permitido que su yerno Sayre lo acompañara a la Conferencia, aun 
que hubiera sido razonable invitarlo como miembro de la Investigación. Su 
disgusto consciente hacia el nepotismo, fuese cual fuere su origen inconsciente, 
se había tornado intenso. Había dado órdenes de que todas las esposas de los 
componentes de la delegación de paz americana, quedaran en América. 
Cuando subió al George Washington encontró no sólo a Mezes, sino también a 
Mrs. Mezes y a la encantadora hija de House, esposa de su yerno Auchincloss. 

 

153

 

154

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Wilson se puso menos entusiasta que nunca por la tendencia de su amigo a 
favorecer a los parientes. El coronel no tenía la menor sospecha de esto y 
cuando Wilson, al llegar a París, atacó con furia al secretario que Lansing le 
había elegido, House le ofreció generosamente los servicios de Auchincloss. 
Wilson le agradeció pero rehusó. Cuando fue a Londres para visitar al rey, 
House agregó a Auchincloss a la comitiva presidencial para que enseñara al 
presidente la etiqueta inglesa, ¡y a Sir William Wiseman para que se la 
enseñara a su yerno! Wilson se irritaba cuando éste quería aconsejarlo. 
Después del retorno de Wilson a París, en enero de 1919, House viendo 
claramente la confusión que reinaba en los papeles y la mente de Wilson por 
falta de un secretario, pero completamente ciego para la profundidad del 
disgusto hacia Auchincloss que sentía el presidente, lo urgió de nuevo a que 
tomara un secretario: Auchincloss. 
 
Todo este asunto hubiera carecido de importancia si se hubiera detenido en 
estas tentativas más bien cómicas de House por persuadir a Wilson de que 
iniciara una relación íntima con un hombre que le disgustaba; pero por 
desgracia, el yerno del coronel tenía la costumbre de hablar del presidente de la 
manera más despectiva, llamándole el "pequeño Woody", dando la impresión 
de que su suegro y él controlaban sus acciones. Muchas personas de las que 
rodeaban a House, eran 
tan poco discretas como Auchincloss, en sus 
observaciones sobre la importancia relativa de House y de Wilson. Había 
también entre los americanos residentes en París, una cantidad de "comadres" 
de ambos sexos que recolectaban las habladurías del secretario del coronel y 
corrían a derramarlas en los oídos de Mrs. Wilson, quien empezó a creer que 
éste alentaba a sus subordinados a hablar despectivamente de su esposo con 
el fin de presentarse como el gran hombre de América. 
 
En la estricta realidad, House era tan modesto como siempre. En las reuniones 
de la Comisión para la Liga de las Naciones se subordinó hasta el punto de no 
hacer siquiera de segundo violín de Wilson; sólo daba vuelta las hojas de la 
partitura para su amo. Complacido con su 
fiel colaborador 
lo 
invitó a 
remplazarlo en el Consejo de Diez, durante su ausencia en América y le pidió 
que elaborara con los representantes de los aliados las condiciones de una paz 
preliminar. Al partir, se despidió afectuosamente de House estrechando su 
mano y rodeándolo con el brazo. Está claro que a pesar de la disminución en la 
cantidad de pasividad hacia el padre que encontraba salida por medio de 
House, la identificación de éste con el pequeño Tommy Wilson permaneció 
intacta hasta después de su partida para América el 14 de febrero de 1919. 

 
Las propias palabras de Wilson acerca de la vía de acción que quería que 
siguiera House durante su ausencia, se encuentran en las actas del Supremo 
Consejo de Guerra del 12 de febrero de 1919 y en el diario del coronel, el 14 de 
febrero del mismo año. En la reunión matinal del citado Supremo Consejo de 
Guerra, Wilson apoyó con fuerza una propuesta de Balfour de que "las 
condiciones de paz navales y militares definitivas" se redactaran lo más pronto 
posible y se impusieran a Alemania. Clemenceau objetó que las condiciones 
estrictamente militares dependieran de las políticas, económicas y financieras. 
En la reunión vespertina del consejo, cuando se reinició la discusión, Wilson 
argumentó que se podía superar la objeción de Clemenceau, reduciendo las 
fuerzas armadas de Alemania hasta el último límite concebible: "La que 
necesitaba Alemania para mantener el orden 
interno y contener el 
bolchevismo." Fueran cuales 
fueren 
las otras condiciones de paz, sería 
obviamente imposible reducir las fuerzas alemanas por debajo de este límite. 
 
Clemenceau, viendo rápidamente las ventajas para Francia en la propuesta del 
presidente de los Estados Unidos, pero evidentemente consciente, como por la 
mañana, de que un tratado -llamado o no "preliminar"- aseguraría la paz, y aún 
decidido a incluir condiciones políticas, económicas y financieras, dijo que 
estaba dispuesto a aceptar la propuesta de Wilson. "Pero antes de hacerlo le 
gustaría tener una información más precisa sobre ciertos puntos... Aunque se 
podía recibir en poco tiempo el informe de los expertos, no le gustaría discutir 
un asunto de tanta importancia en ausencia del presidente Wilson." 
 
Este contestó que el señor Clemenceau le había hecho un elogio inmerecido. 
En asuntos técnicos la mayor parte de las ideas que utilizaba no le pertenecían; 
los que las habían concebido estaban en París. Por lo tanto partiría con el 
ánimo tranquilo si sabía que su plan se había adoptado en principio. ... En ese 
caso, estaría dispuesto a irse y dejar que sus colegas decidieran si el programa 
redactado Por los consejeros técnicos era el correcto. No quería que su 
ausencia detuviera una tarea tan importante,. esencial y urgente como la 
preparación de una paz preliminar. Tenía la esperanza de volver el 13 o el 15 
de marzo, quedándose sólo una semana en América. Pero no deseaba que 
durante su inevitable ausencia se mantuvieran en suspenso asuntos tales como 
el territorial y las cuestiones de compensación. Había pedido al coronel House 
que tomara su lugar mientras él estaba lejos. 
 
El señor Clemenceau dijo que estaba completamente satisfecho. 

 

155

 

156

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
Tenía todas las razones para estar completamente satisfecho, ya que Wilson 
había propuesto la eliminación del ejército y la marina alemana, excepto una 
fuerza diminuta para preservar el orden interno, y luego había abierto el tratado 
preliminar para la inclusión de las condiciones territoriales y financieras que 
Clemenceau consideraba necesarias. 
 
Antes de que se cerrara la discusión, Wilson mostró claramente que tenía en 
vista, al menos por un momento, un verdadero tratado de paz que pondría fin al 
armisticio, cuando declaró que proponía una renovación sin límite del mismo. 
"Entonces el armisticio 
terminarla con 
la 
formulación de condiciones 
preliminares de paz precisas sobre la situación militar." Sin embargo, Wilson 
añadió que "la cuestión del Canal de Kiel y la de los cables, incluidas en el 
informe naval, debieran disociarse de las condiciones puramente navales que 
se impusieran al cierre del armisticio. Estos asuntos conciernen a la paz 
definitiva". 
 
Es imposible evitar la conclusión de que Wilson imaginaba tres estados 
distintos de relaciones 
internacionales: "armisticio", "paz preliminar", “paz 
definitiva". Y es obvio que había pasado por alto el hecho de que un tratado, 
llámese preliminar o no, instaura la paz y debe ser ratificado por el Senado de 
los Estados Unidos para comprometerse en él. En derecho internacional no hay 
un estado de paz preliminar. Hay guerra, armisticio o paz. La palabra 
"preliminar" no altera los hechos. Un tratado así definido con Alemania, que 
contuviera sólo condiciones militares, tendría que haber sido ratificado por el 
Senado de 
los Estados Unidos, y después de dicha ratificación, habría 
terminado el estado de guerra y restaurado el de paz. Un acuerdo ulterior, que 
contuviera condiciones adicionales, llamado final o "paz definitiva", hubiera sido 
no entre beligerantes sino entre ex beligerantes. Así, la propuesta que Wilson 
defendió tan vigorosamente involucraba un tratado que no incluía la Liga de las 
Naciones. La más cara esperanza de Wilson era hacer de ésta una parte 
integral del tratado de paz; pero el 12 de febrero de 1919 discutió en favor de 
que se hiciera lo más pronto posible un convenio, llamado preliminar, que no 
incluía la Liga, y el 14 de febrero especificó ante House los temas que deberían 
incluirse. House anotó en su diario: 
 
El 14 de febrero de 1919 ... esbocé mi plan de acción durante su ausencia 
podríamos dejar todo arreglado durante las próximas cuatro semanas. Pareció 
sobresaltarse y hasta alarmarse por esta afirmación. Por eso le expliqué que el 

plan no consistía realmente en llevar estos asuntos a una conclusión, sino 
prepararlos para que lo hiciera él cuando regresara... Uno de nuestros fines 
principales era fijar un programa con las condiciones necesarias para la 
conclusión de una paz preliminar con Alemania, como el siguiente: 
 
 
1º Reducción de su ejército y marina a lo necesario para tiempos de paz. 
 
2º Delineamiento de las fronteras de Alemania. Esto debe incluir la cesión de 
las colonias. 
 
3º Cantidad de dinero a pagar, como reparación. y tiempo acordado para 
hacerlo. 
 
4º Acuerdo relativo al tratamiento económico de Alemania. 
 
Le pregunté si tenía algo que sugerir además de estos cuatro artículos. Le 
parecieron suficientes. 
 
 
Es claro que Wilson no había abandonado su opinión de que era deseable 
incluir la Liga de las Naciones en el tratado de paz, pero creía que el agregado 
de la palabra "preliminar" produciría el mágico resultado de hacer un tratado de 
paz cuando no quisiera serlo. Terminaría el armisticio, comprometería a 
Alemania, haría que "la seguridad precediera a la paz", pero no tendría que ser 
ratificado por el Senado de los Estados Unidos y no sería una "paz definitiva". 
Una vez más, Wilson había sido arrastrado a una conclusión increíble por su 
confianza en el poder de las palabras, para transformar los hechos de acuerdo 
a sus deseos. 
 
House, Balfour, Clemenceau y todos en París supieron naturalmente que 
cuando Wilson decía que quería un tratado de paz preliminar y especificaba las 
condiciones que debían incluirse, significaba que quería lo mismo que decía. 
Pero en realidad no quería nada de eso. Dejó Francia con la ilusión de que el 
tratado llamado "preliminar" que había ordenado, caería dentro de su poder 
ilimitado para hacer un armisticio y jamás se le ocurrió que éste debería 
fatalmente ser sancionado por el Senado y que de hecho, había ordenado la 
preparación de un tratado de paz que no incluía la Liga de las Naciones. De 
manera bastante extraña, había tomado exactamente el camino propiciado por 

 

157

 

158

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

el senador Knox, un ex secretario de Estado republicano que después de Lodge 
era su más poderoso oponente. Pero creía simplemente haber descubierto otro 
admirable método para hacer que "la seguridad precediera a la paz" y después 
de rodear a House con el brazo, abandonó París con el Convenio en el bolsillo, 
convencido de haberse inmortalizado como el hombre que por fin había traído 
la paz a la tierra. 
 
 
 
 
 
 
 
Veintiseis 
 
 
 
 
A pesar del triunfo de la identificación inconsciente de Wilson con el Salvador 
del Mundo, estaba enormemente nervioso y exhausto. Durante las cinco 
semanas en París había trabajado más que nunca en su vida. No estaba 
acostumbrado a ello. Durante su administración, el almirante Grayson lo había 
protegido del agotamiento, pero en París 
las defensas 
tras 
las cuales 
descansaba se habían desmoronado. No tenía secretario y, si no hacía su 
propio trabajo, nadie lo hacía. Estaba obligado a fatigarse considerablemente. 
Empezaron a dolerle los ojos, a palpitarle la cabeza y a ponérsele ácido el 
estómago. Cuando abordó el George Washington se aproximaba al colapso 
físico y nervioso y se puede juzgar su condición mental por las ilusiones acerca 
del tratado preliminar. 
 
 
El presidente cansado comenzó a oír en el George Washington historias 
desagradables sobre su amigo House. Le dijeron que Auchincloss, había dicho 
en presencia de Vance McCormick y varias otras personas "el coronel ya está 
bien, así que ahora el bateo del pequeño Woody va a empezar a mejorar." 
Además le contaron que el mismo House alentaba a sus secretarios a hablar de 
esa manera. Era cierto que Auchincloss había hecho el comentario, pero 
mentira que House los alentaba. Wilson era susceptible a los chismes, 
especialmente si estaban endosados por una madre sustituta y no podía tratar 

el asunto con el desprecio que merecía: detestaba demasiado a Auchincloss, 
su adhesión 
inconsciente a House era demasiado profunda y dependía 
conscientemente de él. Además el comentario se acercaba a la verdad. Se 
había aislado de todos los consejeros excepto el coronel, negándose a tener a 
Tumulty a su lado y a usar al secretariado de la delegación americana. 
 
Ignoraba a Lansing y a los otros comisionados americanos. Los expertos de la 
Investigación le presentaban sus informes a través de Mezes. El secretariado 
del coronel, que a falta de uno personal era el único a su disposición, estaba 
encabezado por el yerno de aquél. House era su representante en el Consejo 
de Díez. Mientras sintió que era su "otro yo", el depender de él y de sus 
satélites le resultaba agradable. Pero, agregado a su necesidad emocional de 
House, hacía indispensable que hubiera entre ambos relaciones diáfanas. La 
historia de Auchincloss era una 
ligera nube, pero amenazaba 
tanto 
los 
inadecuados arreglos de trabajo que había establecido en París, como el fluir 
de su pasividad hacia el padre por la salida de su amor hacia House. 
 
Wilson tenía pruebas recogidas por sus propios ojos y oídos de que seguía 
siendo su amigo tranquilo, modesto y subordinado, el perfecto pequeño Tommy 
Wilson; pero impresionado por el rumor comenzó a pensar que tal vez House 
era muy diferente a sus espaldas. Sin duda recordó que el coronel había 
planeado "dejar todo arreglado durante las próximas cuatro semanas” y que le 
había aconsejado que no fuera a Europa. En todo caso, la identificación de 
House consigo mismo cuando niño, recibió un golpe con la historia sobre 
Auchincloss. Por primera vez comenzó a asemejarse al pequeño Joe Wilson, el 
engañador, rival y traidor, más que el pequeño Tommy Wilson. 
 
El 24 de febrero de 1919, Wilson llegó a Boston e inmediatamente atacó a sus 
opositores domésticos en un discurso sentimental, un intento de "embriagar a 
América con este espíritu de autosacrificio". Numerosas partes de su discurso 
muestran que había perdido el contacto con la realidad. Hablaba de los 
soldados americanos como “luchando en un sueño" y estimaba así el poder de 
sus palabras: "He tenido esta dulce revancha. Hablando con absoluta franqueza 
en nombre del pueblo de los Estados Unidos, he expresado como objetivos de 
esta guerra, ideales, y nada más que ideales, y esa inspiración ha ganado la 
guerra” . Sus ideales no sólo habían ganado la guerra, también habían logrado 
otras maravillas. 
 

 

159

 

160

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Y ahora estos ideales han obrado esta nueva magia, de que todos los pueblos 
de Europa estén a salvo y confiados en el espíritu de la esperanza, porque 
saben que nos encontramos en la víspera de una nueva era mundial, en que 
las naciones se comprenderán mutuamente; en que se ayudarán en toda causa 
justa; en que unirán todas sus fuerzas morales y materiales para cuidar que 
prevalezca el bien. Si en esta coyuntura América le fallara al mundo, ¿qué 
pasaría? 
 
Nadie se impresionó por este discurso; sonaba a falso. Parecía que Wilson 
estaba tratando de barrer lejos los hechos mediante las palabras. Los liberales 
americanos sintieron que no era América sino Wilson quien estaba por fallarle 
al mundo y los conservadores, que Wilson estaba por fallarle a América. 
 
La oposición al Convenio surgió en el país en parte por disgusto personal hacia 
el presidente -Lodge, por ejemplo, lo odiaba casi tan intensamente como éste a 
él-, pero su fuerza principal radicó en la convicción de que las condiciones del 
tratado de paz no disminuían la probabilidad de futuras guerras y que los 
Estados Unidos se verían arrastrados por obligaciones contraídas en el 
Convenio. Los opositores del pacto en 1919, tomaron la misma posición de 
Wilson en su gran discurso de "paz sin victoria" ante el Senado de los Estados 
Unidos, del 22 de enero de 1917, en donde declaró que había una sola clase de 
paz que el pueblo de América podía garantizar conjuntamente: "Los tratados y 
convenios que la hagan terminar deben incorporar condiciones que creen una 
paz digna de ser garantizada y preservada, una paz que gane la aprobación de 
la humanidad, que no sirva solamente a los intereses diversos y los objetivos 
inmediatos de las naciones en cuestión." Wilson, atribuyendo al Convenio un 
poder de cura casi mágico, había olvidado sus convicciones de los dos años 
anteriores. 
 
El presidente fue a Washington y siguiendo el consejo de House, dio una cena 
para los miembros de la Comisión de relaciones exteriores del Senado y de la 
Comisión House de asuntos exteriores. La cena no produjo el acercamiento que 
el coronel había esperado. Los senadores Lodge y Knox se negaron a abrir la 
boca excepto para comer. Wilson desvió parte de su enojo hacia House, 
culpándolo de haberle aconsejado que diera la cena. 
 
El lector recordará que Wilson había evitado encarar las demandas concretas 
de los aliados mientras estaba en París. En Washington, mediante cables del 
coronel, se enteró por primera vez de las condiciones de paz de los aliados. 

House, al transmitir estas demandas, no las comentó con beligerancia. Tan 
pronto como se le revelaron los objetivos de los aliados, en particular los 
británicos con quienes había contado, con el 
fin de obtener una paz 
conveniente, abandonó toda esperanza de que la paz pudiera ser la que Wilson 
había prometido al mundo. El 3 de marzo de 1919 escribió en su diario: "Ahora 
es evidente que la paz no será como yo había esperado, ni la que debió surgir 
de esta terrible catástrofe... Me disgusta estar sentado y que nos impongan una 
paz como la que estamos enfrentando. Algo sacaremos de ella en forma de 
Liga de las Naciones, pero aún ésta será un instrumento imperfecto." 
 
El 4 de marzo de 1919 Lodge anunció en el Senado que treinta y siete 
senadores se habían comprometido a votar contra la ratificación del Convenio 
de la Liga de las Naciones. Wilson le contestó esa misma tarde con un desafío 
y una amenaza, diciendo: "Cuando vuelva el tratado, los caballeros de este lado 
no sólo encontrarán el convenio en él, sino que percibirán que están 
relacionados por tantos hilos, que es imposible separarlos sin destruir la 
estructura vital." Así la amenaza de despedida a Lodge antes de dejar New 
York para Francia, exhausto, "gastado y canoso", fue: "Aceptará el tratado con 
mi convenio incluido o no tendrá ninguno." Wilson formuló esta amenaza 
porque sabía que el pueblo de los Estados Unidos quería una paz inmediata, y 
estaba seguro de que preferirían un tratado sin dilaciones con la Liga de las 
Naciones incluida, en vez de una demora indefinida para escapar de las 
restricciones de guerra. Al entrelazar así la Liga y el tratado, tenía la esperanza 
de hacer que odiaran a Lodge, como el opositor a un rápido retorno a la paz y 
de obligar al senador a aceptar su proyecto. Pero pasó por alto el hecho de que 
antes de dejar París había ordenado la preparación de un tratado preliminar 
que 
incluía condiciones militares, navales, 
territoriales, económicas y 
financieras que podían arrancar de su mano el arma que había elegido para 
luchar contra Lodge. El Senado ratificaría 
tratado preliminar 
tal vez el 
efectivizando la paz con Alemania y podía rechazar uno "final" subsiguiente, 
que incluyera la Liga de las Naciones. Es obvio que Wilson no tenía la más 
mínima idea de que el tratado de paz -llamado preliminar- que había defendido 
podía realmente restaurar la paz. Pero en realidad cuando formuló esta 
amenaza en New York, House, llevando a cabo sus órdenes con lealtad, 
trabajaba intensamente en París para alistar un tratado que reduciría a nada la 
amenaza del presidente. Wilson se había creado un dilema: suprimir el tratado 
preliminar que había ordenado o tragarse su amenaza a Lodge. 
 

 

161

 

162

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Su odio hacia él se había vuelto más violento que nunca, y es importante notar 
que comenzó a batallar con Lodge antes de hacerlo con Lloyd George y 
Clemenceau. Hemos visto que el senador había sido para él un padre sustituto 
por mucho tiempo y que por varios años su formación reactiva contra la 
pasividad hacia el padre había tenido una salida secundaria por su intermedio. 
También hemos visto que cuando la energía de esa formación reactiva se 
volvía hacia un padre sustituto, como en el caso de West, Wilson podía pelear 
con implacable determinación; pero cuando por una u otra razón esa energía no 
se dirigía contra un hombre al que pudiera tratar en términos de igualdad 
mental y moral, se sentía incómodo y débil. Durante 1919 la energía de su 
formación reactiva contra la pasividad hacia el padre se volvió contra Lodge, y 
nunca contra ningún estadista europeo, a excepción, durante algún tiempo, del 
presidente Poincaré. Wilson permaneció implacable e inflexible en su oposición 
al senador, pero nunca se oponía resuelta mente a Clemenceau o a Lloyd 
George. 
 
Su escasa tendencia a encarar a los líderes aliados con hostilidad sin 
concesiones, surgía en parte de su 
ignorancia de Europa. Estaba en terreno 
desconocido y podían asustarlo con toda clase de ogros, como el espantajo que 
sacudieron ante él con tanta eficacia, de que una oposición implacable a Lloyd 
George y Clemenceau, 
toda Europa al bolchevismo. Cuando 
lanzaría a 
combatía con Lodge estaba en casa, sobre un terreno familiar, seguro de sí. 
Pero la razón básica de su rigidez cuando encaraba a Lodge y su flaqueza 
cuando encaraba a Lloyd George y Clemenceau, parece haber sido el simple 
hecho de que el primero se había establecido como heredero de West. Su odio 
hacia el senador parece haber consumido toda o casi toda la energía de su no 
excesiva masculinidad. Trataba a los líderes de los aliados con las armas de la 
femineidad: pedidos, súplicas, concesiones, sumisiones. 
 
Durante las dos semanas que Wilson pasó en América estuvo muy ocupado y 
prestó poca atención a los cables de House desde París. Sabía que tenía un 
combate por delante, pero sólo cuando el George Washington llegó a Brest el 
14 de marzo de 1919 y House le relató los hechos con sus propias palabras, 
Wilson comprendió la enormidad de las demandas de los aliados y la magnitud 
de la pelea que le esperaba. Mientras el tren los llevaba a París, conversaron. 
Wilson estaba profundamente horrorizado no sólo por los hechos sino más aún 
por la actitud de House ante ellos. 
 

Había regresado a Francia como el Mesías saliendo a luchar por el Señor, su 
Dios, que en su inconsciente era él mismo. Todavía creía que El lo había 
elegido para dar al mundo una paz justa y duradera y esperaba al lograr que "la 
seguridad precediera a la paz", poder elevar las negociaciones al plano del 
Sermón de la Montaña. House le dijo que el establecimiento de la Liga no había 
alterado de ningún modo las demandas de los aliados y que sus condiciones 
eran punitivas. Agregó que todos los argumentos y la fuerza persuasiva del 
mundo no alterarían las demandas de Clemenceau y Lloyd George, le aconsejó 
afrontar este hecho y, dado que el mundo necesitaba la paz, cediera en seguida 
e hiciera lo más pronto posible la paz injusta que al final se vería obligado a 
aceptar. 
 
House creía tan profundamente que ceder era inevitable, y por cierto deseable 
en comparación con la batalla franca, que el mismo día de la llegada de Wilson 
a Francia, el 14 de marzo de 1919, escribió en su diario: "Ahora mi impulso 
principal es hacer la paz con Alemania lo más pronto posible." Todas las 
identificaciones de Wilson con la Divinidad clamaban contra la estimación de la 
situación que hacía House y contra sus consejos. No podía admitir que le 
resultaba imposible elevar las negociaciones de París al plano de los ideales 
cristianos. Menos aún, aceptar que después de todas sus nobles esperanzas, 
palabras y promesas, después de llamar a América para que lo siguiera en una 
cruzada por una paz duradera, después del sacrificio de miles de vidas 
americanas y de billones de dólares, debiera confesar que no era el Salvador 
del Mundo sino el instrumento de los aliados. Estar de acuerdo con House era 
admitir que el espectro que lo había puesto tan nervioso e infeliz en el verano y 
otoño de 1916 y que espiaba sobre su hombro mientras él escribía su mensaje 
de guerra, se había convertido en una realidad. Aceptar el consejo de House 
era abandonar su creencia en su propia misión, en su semejanza con el Hijo de 
Dios. Esta convicción se había vuelto el núcleo de su ser, la ilusión central a la 
que había que adecuar los hechos. Su identificación con Cristo era una fijación. 
Como hemos señalado, Wilson había rebajado a House de Queridísimo amigo 
a Mi estimado House en enero de 1917 debido a la resistencia opuesta por el 
coronel a la descarga de libido contenida en esa identificación. Y en la noche 
del 14 de marzo de 1919 House no sólo le aconsejaba abandonar su vocación 
de Salvador, sino que lo horrorizaba por completo con una observación que 
chocó tanto a Wilson, que necesitó contárselo a alguien de inmediato. Fue a su 
compartimiento, llamó a un amigo y le dijo, como si estuviera participando un 
terrible secreto, que al preguntar al coronel si había aceptado un tratado 

 

163

 

164

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

preliminar que no incluía la Liga de las Naciones, ¡House no había podido 
negarlo! 
 
Teniendo en cuenta que Wilson le había ordenado que hiciera tal tratado, una 
negativa de House hubiera sido el anuncio de una desobediencia premeditada 
de las órdenes de Wilson, y no es raro que la pregunta y la respuesta pasaran 
desapercibidas para aquél, al punto de no dejar ningún registro en su diario. A 
Wilson le hicieron una impresión terrible. Durante horas se revolvió en su 
cucheta del tren sin poder dormir. No recordó que había pasado por alto la Liga 
de las Naciones cuando ordenó a House que preparara un tratado preliminar. 
La sencilla respuesta de éste a su pregunta era, por lo tanto, la confesión de un 
traidor. El coronel había aceptado suprimir el Convenio de la Liga del tratado de 
paz. ¡Lo había desprovisto del arma contra Lodge, tratando de despojarlo de su 
derecho a la inmortalidad! No es difícil observar lo que sucedía en su 
inconsciente. Allí el era Jesucristo. Y House lo había traicionado. No podía ser 
otro que Judas Iscariote. 
 
Su identificación con el pequeño Tommy Wilson recibió su golpe mortal en el 
tren a París. No murió de repente. Las viejas 
identificaciones mueren 
lentamente. La vida se retira de ellas de manera gradual, con dolor y con 
esperanza de recuperación. Wilson siguió viendo a House, como Jesús partió el 
pan con Judas, conociendo la terrible personalidad de su amigo. Pero la 
amistad se estaba muriendo, condenada, sin remedio... "A partir de ese 
momento comenzó a crecer cierta frialdad entre los dos hombres"... Registró 
Baker en el libro que escribió con la cooperación de Wilson. La "frialdad" estaba 
toda de su lado. House se esforzó todo lo posible por seguir siendo su amigo, 
como Hibben lo había hecho antes. Pero no había nada que hacer. El 
inconsciente es un amo cruel. Dos días después de esta conversación con 
House en el tren, Wilson de nuevo con temor reverencial, le preguntó al amigo 
a quien se había confiado en el viaje, si no sentía que el coronel había 
cambiado y ya no era el mismo hombre. En el inconsciente de Wilson, House 
había cambiado y ya no era el mismo. Había sido el pequeño Tommy Wilson. 
Se había convertido en Joe Wilson, Hibben, Judas. 
 
Así el 14 de marzo de 1919 el amor de Wilson por House comenzó a 
transformarse en "frialdad" y se vio despojado, en el mes crucial de su vida, de 
la salida que durante ocho años había soportado tan satisfactoriamente una 
parte considerable de su pasividad hacia el padre. Su 
identificación 
inconsciente con el Amado Hijo del Padre Todopoderoso era la única salida 

importante para su pasividad hacia el reverendo Joseph Ruggles Wilson, y no 
es 
raro que a medida que su amor por House menguaba, creciera 
simultáneamente su necesidad de 
identificarse con el Salvador. Pero 
la 
pasividad hacia el padre era el más fuerte de sus deseos y es imposible creer 
que esta sola identificación pudiera darle una salida adecuada. Uno se ve 
forzado a sospechar que después del 14 de marzo de 1919, una parte de ella 
quedó sin salida, necesitándola, buscándola. 
 La sumisión directa a un 
oponente masculino, con una identificación materna concomitante ofrecía una 
posible salida. Las semanas que siguieron al alejamiento de Wilson y House 
fueron las semanas en que se sometió a los líderes de los aliados. 
 
 
 
 
 
 
Veintisiete 
 
 
 
 
Wilson aceptó con entusiasmo determinado consejo que House le dio en el 
tren; la sugestión de que no debía asistir más a las reuniones del Consejo de 
Diez sino arreglar las condiciones de paz en conversaciones secretas con Lloyd 
George y Clemenceau. A pesar de que Wilson propugnaba "convenios de paz 
abiertos, concluidos públicamente", en la tarde de su llegada a París, el 14 de 
marzo de 1919, se encontró a solas con Lloyd George y Clemenceau, en la 
oficina de House del hotel Crillón. Se reunió con ellos decidido a no ceder, a 
elevar las negociaciones al nivel del Sermón de la Montaña o, si se oponían, a 
esgrimir las armas de Jehová, a retirar el apoyo financiero de los Estados 
Unidos a Inglaterra, Francia e Italia, a abandonar la conferencia y a denunciar a 
Lloyd George y Clemenceau como los enemigos de la humanidad. 
 
Es seguro que Wilson, el 14 de marzo de 1919, estaba decidido a usar estas 
armas masculinas antes que someterse a una paz injusta. Pero hay muchos 
tipos de decisión y hay sólo una variedad en la que se puede confiar: una 
decisión que reciba fuerza de alguna gran corriente de libido, como lo fue la de 
Wilson cuando encaró a West o a Lodge. La decisión que surge del Superyó es 
a menudo 
tan 
impotente como 
la decisión del ebrio consuetudinario de 

 

165

 

166

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

abandonar la bebida. De todas las palabras y actos de Wilson durante la 
Conferencia de Paz, resulta claro que su decisión de luchar, bajo ciertas 
circunstancias, no surgía de su formación reactiva contra la pasividad hacia el 
padre. Provenía de su resistencia a traicionar las promesas que había hecho a 
los pueblos del mundo, es decir, de su Superyó; y de su imposibilidad de admitir 
que no era el Salvador del Mundo, o sea, de su necesidad de identificarse con 
Jesucristo para preservar esa salida de su pasividad hacia el padre. Pero esta 
pasividad puede también encontrar una profunda satisfacción en la completa 
sumisión a un oponente masculino. Así, mientras por un lado exigía que no 
abandonara su identificación con Cristo, por el otro, quería que se sometiera; su 
fuerza estaba dividida. Y no hay que olvidar que el Salvador con quien se había 
identificado había salvado al mundo mediante la completa sumisión a la 
voluntad de su Padre. Para conciliar las demandas conflictivas de su pasividad 
hacia el padre y resolver todas sus demás dificultades personales, Wilson sólo 
necesitaba descubrir alguna racionalización que le permitiera ceder y al mismo 
tiempo seguir creyéndose el Salvador del Mundo. Pero mientras conversaba 
con House no había descubierto ninguna racionalización o por lo menos no 
había podido silenciar las dudas sobre su validez. Por eso, cuando se reunió 
con Lloyd George y Clemenceau el 14 de marzo de 1919, estaba decidido a 
luchar, si era necesario en algún momento futuro. 
 
Rara vez en la historia humana el porvenir de los acontecimientos mundiales ha 
dependido a tal punto de un solo ser humano como dependió de Wilson durante 
el mes que siguió a su regreso a París. Cuando enfrentó a Clemenceau y Lloyd 
George en la oficina de House del hotel Crillon, el 14 de marzo de 1919, el 
destino del mundo dependía de su persona. Comenzó a luchar por la paz que 
había prometido a la humanidad, haciendo la concesión más extraordinaria que 
hubiera hecho nunca. En "un momento de entusiasmo" convino en hacer un 
tratado de alianza que garantizaba que 
irían 
los Estados Unidos 
inmediatamente a la guerra al lado de Francia, en el caso de que Francia fuera 
atacada por Alemania. Hizo esto por la misma razón por la que había insistido 
en garantizar la paz antes de que se fijara ninguna de sus condiciones: con el 
fin de que "la seguridad precediera a la paz", logrando así que los reales 
acuerdos se discutieran en un espíritu de amor fraternal. El establecimiento de 
la Liga de las Naciones no había elevado a Clemenceau al plano del Sermón de 
la Montaña. Tenía 
la esperanza de que esta alianza 
lo hiciera. En su 
desesperado deseo de conducir las negociaciones de paz en una atmósfera de 
amor cristiano y de evitar el uso de las armas de Jehová, olvidó por entero los 
profundos sentimientos del pueblo americano y del Senado contra las "alianzas 

inextricables" y su convicción de que los convenios con potencias europeas 
eran contrarios a los intereses de los americanos. Ninguna palabra o acto podía 
mostrar con más claridad en qué medida había adoptado las armas de la 
femineidad. Su ofrecimiento era el gesto de una mujer que dice: "Me someto 
totalmente a sus deseos, sea amable conmigo. Responda a mi sumisión con 
una concesión equivalente". Pero Clemenceau seguía siendo el mismo: un 
anciano obsesionado por la idea de conseguir seguridad para Francia por la 
fuerza. 
 
A la mañana siguiente Wilson publicó un asombroso "pronunciamiento" en el 
que se comportaba como si hubiera olvidado por completo sus palabras al 
Consejo de los Diez del 12 de febrero y sus órdenes a House del 14 del mismo 
mes, y se refería al tratado preliminar como si fuera el producto, no de sus 
propias palabras, sino de una "intriga" contra él. En el libro de Baker Woodrow 
Wilson and World Settlement su actuación del 15 de marzo de 1919 se describe 
así: 
 
Pero entretanto había actuado directamente con una audacia admirable. El 
sábado 15 de marzo por la mañana, a eso de las once, llamó al autor por 
teléfono mediante un circuito secreto que conectaba directamente su estudio en 
la Place des Etats-Unis con el hotel Crillon. Me pidió que negara el informe, que 
corría por toda Europa -y en cierta medida por América- de que habría un 
tratado preliminar de paz con los alemanes por separado, que excluía la Liga de 
las Naciones. "Quiero que usted diga que nos mantenemos exactamente donde 
estábamos el 25 de enero, cuando la Conferencia de Paz adoptó la resolución 
que hacía del Convenio una parte integral del tratado general de paz." 
 
Por lo tanto redacté tina declaración, se la llevé al presidente, me aseguré de su 
aprobación y la publiqué de inmediato. Sigue: 
 
15 de marzo de 1919: 
 
El presidente dijo hoy que la decisión tomada en la Conferencia de Paz, en su 
sesión plenaria del día 25 de enero de 1919, estipulando que el establecimiento 
de la Liga de las Naciones debería convertirse en una parte integral del Tratado 
de Paz, tiene fuerza definitiva y que no hay absolutamente ninguna base para 
los rumores de que se contemplaría un cambio en esta decisión. 
 

 

167

 

168

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Este osado pronunciamiento cayó en París como una verdadera bomba. De un 
plumazo invirtió el acto más importante de la Conferencia durante la ausencia 
del presidente. Las tendencias oscuras, las "oscuras fuerzas" que habían 
obrado durante el mes anterior, fueron descubiertas de un tirón. ... Fue un 
recurso extraordinariamente hábil ... había demolido con un solo golpe osado 
(15 de marzo) la intriga, incubada en su ausencia, para desviar todo su 
programa por medio de un tratado preliminar en que la Liga no tendría ningún 
lugar. 
 
Así describió Baker lo que é1 y Wilson creían que había sucedido el 15 de 
marzo. No cabe ninguna duda de que ambos estaban convencidos de la 
realidad de estos hechos. En esa época Baker estaba en contacto diario con 
Wilson, a cuyo pedido publicó el "osado pronunciamiento". El presidente no leyó 
el manuscrito definitivo de Woodrow Wilson aud World Settlement pero le dio a 
Baker todos sus documentos y papeles y le explicó su visión del asunto. 
Además, él y Mrs. Wilson quedaron tan complacidos con el libro de Baker que 
más tarde le confiaron la tarea de preparar la biografía oficial del presidente. 
Por lo tanto no hay duda de que Baker escribió lo que Wilson pensaba. En 
realidad la "bomba" del 15 de marzo hizo pedazos una "intriga" que sólo existía 
en el cerebro de Wilson. El mismo había defendido la negociación del tratado 
preliminar y no había ordenado la inclusión allí de la Liga de las Naciones. 
Además, no había "tendencias oscuras", “oscuras fuerzas". Clemenceau y 
Lloyd George estaban presentes, luchando por las mismas demandas que 
habían expuesto desde el principio de la conferencia. Y creer que el coronel 
House había participado, aun indirectamente, en una "intriga” para desviar todo 
su programa era abandonar la realidad y penetrar en la comarca en que los 
hechos son corporizaciones de deseos inconscientes. 
 
El verdadero efecto del "pronunciamiento" de Wilson fue meramente informar al 
mundo que no habría paz preliminar, sino que 
los cansados soldados 
continuarían bajo las armas y los pueblos de Alemania y Austria seguirían 
muriéndose de hambre bajo el bloqueo, hasta que se firmara el tratado final 
incluyendo la Liga. Y Wilson invirtió de manera tan completa su posición del 12 
y 14 de febrero, que el 17 de marzo, dos días después de su "bomba", insistió 
en que la paz se debía hacer simultáneamente con Alemania, Austria-Hungría y 
Turquía. House escribió en su diario: "Como tanto Austria-Hungría como 
Turquía van a ser desmembradas, esto postergará la paz por un tiempo 
interminable". 
 

El 17 de marzo de 1919, en una reunión del Supremo Consejo de Guerra, 
Wilson completó la supresión del tratado preliminar de paz que había defendido 
en las reuniones del mismo organismo el 12 de febrero de 1919. Dijo que había 
dado por supuesto que esta convención preliminar sólo sería temporaria hasta 
que estuviera preparado el tratado completo, y que tendría carácter de una 
especie de armisticio reforzado, cuyas condiciones se reincluirían en el tratado 
formal. Si esta convención preliminar tenía que ser sometida al Senado para 
una discusión general sabía, por el proceso usualmente 
las 
lento de 
legislaturas, que llevaría varios meses antes de que pudiera ser ratificado. 
 
No mencionó la causa real de su oposición al tratado preliminar, omitiendo decir 
que hubiera sido sin duda ratificado y que el arma con que esperaba forzar a 
Lodge a aceptar la Liga hubiera sido arrebatada sus manos. Entonces Balfour, 
con sus mejores modales, pronunció el epitafio del tratado preliminar del cual 
había sido el padre y Wilson la madre: Balfour expresó que las declaraciones 
formuladas por el presidente Wilson eran muy importantes y serias. Como él 
entendía la situación, la política aceptada era que se debía hacer una paz 
preliminar, cada una de cuyas cláusulas debía formar parte del acta final, de 
modo que con el reglamento se habría conquistado realmente una gran parte 
de la paz final. Parecía ahora, sin embargo, que la Constitución americana 
tornaba 
impracticable ese programa completo. Balfour no hizo ningún 
comentario sobre la claridad mental del presidente de los Estados Unidos. Y 
Wilson no observó que todo el malentendido acerca del tratado preliminar había 
surgido a causa de la confusión en su propia mente cuando lo propició. No pidió 
disculpas a House por sus sospechas y no lo llevó nuevamente "en su 
corazón". Por el contrario, siguió creyendo que el coronel, Balfour y Foch se 
habían puesto de acuerdo a sus espaldas para relegar la Liga a segundo plano. 
 
Así, el regreso de Wilson a Francia quedó marcado por dos actos políticos 
sorprendentes y por dos reacciones emocionales no menos notables. Ofreció 
una alianza a Francia y anunció que no había tratado preliminar sin la Liga de 
las Naciones. Empezó a sentir que House lo había traicionado y que el tratado 
preliminar que él mismo había ordenado era el “producto de una intriga 
incubada en su ausencia para desviar todo su programa". Es difícil no ver en 
estas acciones y reacciones una prueba del divorcio de la realidad que 
comenzaba a caracterizar la vida mental de Wilson. No eran producidas por 
sucesos del mundo de los hechos, sino por una irresistible necesidad interior de 
encontrar salida para su pasividad hacia el padre, mediante la identificación 
inconsciente de su persona con la del Salvador. Se acercaba rápidamente a 

 

169

 

170

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

esa comarca psíquica de la que pocos viajeros vuelven, la tierra en que los 
hechos son los productos de los deseos, en que los amigos traicionan y en que 
una silla del manicomio puede ser el trono de Dios. 
 
 
 
 
 
 
 
Veintiocho 
 
 
 
 
Después del 14 de marzo de 1919, Wilson se reunió con Clemenceau y Lloyd 
George a diario, a solas, en conferencia secreta. Según las palabras de Baker, 
"apretó los dientes y luchó virilmente mediante la lógica pura y la apelación a 
motivos superiores para mover a Clemenceau de su posición, para convencerlo 
de que estos recursos militares nunca asegurarían a Francia lo que ella 
realmente quería y que había mejores caminos -no sólo más justos sino 
también más prácticos- para asegurar el futuro de Francia". Hay apenas una 
palabra en la descripción precedente que parece un poco inadecuada: en vez 
de "virilmente" tal vez debiera decir "femeninamente". 
 
Clemenceau escuchaba. El 20 de marzo, House, a quien Wilson no mantenía 
informado sobre las discusiones de los Tres, preguntó a Clemenceau como les 
había ido esa tarde. "Espléndido", dijo éste, "estuvimos en desacuerdo acerca 
de todo." 
 
Es difícil admirar la estrategia y la táctica empleadas por el presidente de los 
Estados Unidos en su lucha por alcanzar la paz que había prometido al mundo; 
pero es imposible no simpatizar con el ser humano cansado y enfermo que, 
aferrándose a la creencia de que su Padre Todopoderoso lo había enviado para 
dar al mundo una paz justa y duradera, gastaba sus fuerzas decrecientes en 
exhortaciones dirigidas a Clemenceau y Lloyd George. Después de todo, 
Wilson defendía la dignidad humana; lo hacía débilmente, pero defendía lo que 
es un honor defender. 
 

Tenía sesenta y dos años, era un hombre muy cansado, amenazado por sus 
arterias endurecidas, sufriendo no sólo problemas gástricos, dolores de cabeza 
y neuritis, sino también una dilatación de próstata. Su desconfianza hacia 
House le había quitado la intimidad con el único amigo que tenía. Estaba solo, 
es cierto que por su propia voluntad, pero solo. Iba a sus conferencias diarias 
con Clemenceau y Lloyd George sin un solo compatriota que lo ayudara o 
anotara las conclusiones alcanzadas. Su necesidad de un amigo íntimo que 
creyera en su misión era intensa. House, como hemos visto, había dejado de 
creer. Wilson se volvió hacia el emotivo George D. Herron, que había escrito 
sobre su semejanza con Cristo, y éste le rogó que abandonara la Conferencia 
antes que ceder. 
 
Clemenceau permanecía inamovible. En cambio, Lloyd George se movía con la 
celeridad del mercurio, lo que hacía imposible para Wilson, sin un secretario 
que anotara las promesas de Lloyd George, saber dónde estaba parado. El 26 
de marzo House le dijo que Lloyd George había declarado, "a pesar de su 
promesa de ayer asegurando buena disposición para que el Convenio entrara 
en el tratado de paz, que no había hecho 
tal promesa". El presidente dijo: 
"Entonces miente, porque no sólo estuvo de acuerdo sino que lo hizo en 
presencia de Orlando y Clemenceau, que serán testigos". El pobre Tommy 
Wilson, que durante toda la vida había reverenciado a los estadistas británicos 
y despreciado a 
los 
franceses, se encontraba en 
la crisis de su vida 
despreciando a Lloyd George y respetando a Clemenceau. 
 
Para el 27 de marzo, Wilson, que todavía rogaba y exhortaba, se aproximaba al 
colapso nervioso. Clemenceau exigió una ocupación durante treinta años de la 
Renania y la anexión del Sarre. Wilson, en un ataque de irritación, contestó que 
los franceses estaban trayendo a colación cuestiones territoriales que no tenían 
nada que ver con los objetivos de guerra de los otros, que nadie había oído 
hablar de su intención de anexar el valle del Sarre antes de firmado el 
armisticio. Clemenceau respondió con ira: "Usted es germanófilo. Usted está 
tratando de destruir a Francia". "Eso es mentira y usted lo sabe", dijo Wilson. 
Clemenceau afirmó entonces que si Francia no recibía el Sarre él no firmaría el 
tratado de paz. Wilson replicó: "Entonces si Francia no consigue lo que quiere 
se negará a actuar con nosotros. En ese caso, ¿usted quiere que yo vuelva a 
casa?" "No quiero que usted vuelva a su casa, pero yo si pienso hacerlo", dijo 
Clemenceau. Se puso su sombrero y salió majestuosamente del edificio. 
 
La descripción de Baker de lo que sucedió luego dice así: 

 

171

 

172

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
El presidente, amargamente ofendido, dio un largo paseo por el bosque durante 
el receso del mediodía. y al comienzo de la sesión de la tarde se puso de pie 
ante los otros tres y en una gran apelación -el almirante Grayson dijo que era 
uno de los discursos más poderosos que el presidente hubiera pronunciado 
jamás- formuló de nuevo su Visión de paz. 
 
Cuando hubo terminado, Clemenceau quedó muy impresionado y le estrechó la 
mano diciendo: "Usted es un hombre de bien, señor presidente, y es un gran 
hombre". 
 
Pero aunque el presidente pudo sacudir las fibras más íntimas de Clemenceau, 
no pudo hacer que se rindiera. “Una especie de mente femenina", fue la 
caracterización que hizo el presidente de su difícil opositor. 
 
Esta opinión de Wilson arroja más luz sobre él que sobre Clemenceau. Nada 
menos femenino podría imaginarse que la negativa de este último a ser 
arrollado por la oratoria de Wilson; y es difícil imaginar algo más femenino que 
su respuesta a la conducta de Clemenceau esa mañana, al sobrepasar los 
límites de la cortesía. Había insultado a Wilson, y pocos hombres se hubieran 
negado después de eso a usar las armas masculinas de que éste disponía. 
Pero Wilson, "en una gran apelación... formuló de nuevo su visión de paz". Así 
su represalia fue el producto de una femineidad pura, y su comentario de que 
Clemenceau tenía "una especie de mente femenina era un claro intento de 
persuadirse de que su propia conducta no lo era, transfiriendo al otro su propia 
actitud. Como siempre, no podía soportar la franca visión de la femineidad de 
su propio carácter. El elogio de Clemenceau era sin duda genuino. Cuatro días 
después dijo, describiendo a Wilson: "Cree que es otro Jesucristo venido a la 
tierra para reformar a los hombres". Probablemente ignoraba el psicoanálisis, 
pero la identificación inconsciente de Wilson con el Salvador se había vuelto tan 
obvia, que forzaba a reconocer su existencia aun a aquellos que nunca habían 
estudiado los estratos psíquicos más profundos. 
 
Wilson quedó impresionado por el elogio de Clemenceau. Sintió que tal vez aún 
lo podría convertir con sus palabras y conseguir la paz que había prometido sin 
una batalla abierta. En la tarde del 27 de marzo Baker sugirió que debería 
publicar una declaración que denunciara abiertamente a 
los 
"grupos 
obstruccionistas" que hacían "reclamaciones de fronteras estratégicas y de 
acrecentamiento del territorio nacional", afirmando que "al presionar por lo que 

consideran sus propios intereses inmediatos, pierden de vista por entero el 
hecho de que están seguramente sembrando las semillas de guerras futuras". 
El presidente se negó a publicar tal declaración. En la tarde siguiente Baker lo 
instó de nuevo al ataque abierto. Wilson, que 
tenía 
todavía vacilaba y 
esperanzas, contestó: "No ha llegado el momento, no podemos arriesgarnos a 
disolver la Conferencia de Paz todavía". 
 
Por entonces, resultaba evidente para todos los que estaban en contacto con 
las negociaciones, a excepción de Wilson, que a menos que estuviera 
dispuesto a aceptar las condiciones de Lloyd George y Clemenceau, tendría 
que emplear las armas masculinas que por tanto tiempo se había negado a 
usar. Herron, que todavía creía a pie juntillas en la semejanza de Wilson con 
Cristo, le rogó que abandonara la Conferencia. El presidente quedó muy 
conmovido por el ruego de Herron y se puso a caminar de un lado a otro 
exclamando: "Dios mío, nunca podré llevar a cabo eso". 
 
Por desgracia era la exacta verdad. En el momento en que el destino del 
mundo dependía de su persona, no podía encontrar en su cuerpo el coraje para 
luchar. Su única fuente de coraje masculino, la formación reactiva contra la 
pasividad hacia el padre, no se dirigía contra los líderes de los aliados sino 
contra Lodge. Sin embargo, al mismo tiempo no podía ceder francamente. 
Todas sus identificaciones con la Divinidad le impedían admitir que no había 
sido más que el títere de los aliados. Vacilaba, esperando y orando a Dios, su 
Padre, para poder ganar todavía hablando como Cristo.  
 
Baker anotó: 
 
El 2 de abril el presidente había llegado al borde de sus fuerzas. Encuentro en 
mis notas de ese día: 
 
Ha dicho que esto no podría seguir muchos días más; que si era imposible 
llegar a alguna decisión a mediados de la semana siguiente, tal vez debería 
efectuar una ruptura completa... 
 
Hablé del sentimiento de inquietud en el mundo, de las nuevas revueltas en 
Alemania y Hungría, y de que la culpa de la demora, por todos lados, se le 
echaba injustamente a él. 
 

 

173

 

174

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

"Lo sé", dijo. "Sé eso." Hizo una pausa. "Pero tenemos que hacer la paz sobre 
los principios expuestos y aceptados, o no hacerla del todo." 
 
Wilson había estado evitando, en cuanto era posible, el contacto personal con 
House. Pero en la tarde del 2 de abril de 1919 le telefoneó, y éste anotó en su 
diario: 
 
Repasamos juntos la situación del principio al fin... Declaró que el "viejo" era 
obstinado y que no podía llevarlo a tomar una decisión. Lo que realmente 
quiere decir es que no logra que Clemenceau se convierta a su manera de 
pensar. ... El presidente me preguntó si yo creía que Lloyd George era sincero 
con él. ... La impresión general es que George lo está impulsando a una ruptura 
con los franceses ... Le pregunté si tenía a alguien tomando notas de las 
reuniones del Consejo de Cuatro. El profesor Mantoux está allí para hacer de 
intérprete de Orlando. El presidente admitió que le parecía que Mantoux no le 
tenía simpatía. Dijo: "En realidad, no estoy seguro de que alguno me la tenga". 
 
Estas palabras son profundamente patéticas. Fueron dichas por el presidente 
de los Estados Unidos que, tres meses antes, había sido recibido por Francia, 
Inglaterra e Italia con un amor y una veneración tan intensos que pareció al 
mundo y a sí mismo un Rey de Reyes. Y de hecho aún tenía más hombres 
dispuestos a responder a su llamado y seguirlo a la batalla, de lo que cualquier 
otro ha tenido antes o después. Todavía era el líder de los idealistas del mundo. 
Estaban perplejos y preocupados porque no los había llamado a la batalla, pero 
no habían perdido la fe en él. Sin embargo, él había perdido la fe en si mismo. 
El conflicto entre su voluntad de afrontar la batalla y su miedo de pelear lo había 
tornado nuevamente en el pequeño Tommy Wilson: el 
jovencito débil, 
enfermizo, con sus anteojos, dolores de cabeza y acidez estomacal, que no se 
atrevía a jugar con los muchachos toscos en las calles de Augusta, que se 
sentía fuera de la vida, solo y sin un amigo. 
 
Un día después de su conversación con House, se derrumbo en un complejo 
colapso nervioso y físico. "Estaba atacado por violentos paroxismos de tos, tan 
severos y frecuentes que interferían con su respiración. Tenía una fiebre de 39º 
y una profusa diarrea... su estado parecía muy grave". Durante las primeras 
horas de la mañana del 4 de abril de 1919, Wilson se retorció en su lecho, 
vomitando, tosiendo, evacuando una profusa diarrea y orina con sangre, 
punzado por el dolor de su próstata hinchada y la neuritis de su hombro 
izquierdo. Luchando por 
respirar, con 
la cara demacrada, sufriendo 

crispaciones en el costado y en el ojo izquierdos. Pero el tormento de su cuerpo 
en ese momento le resultaba tal vez menos terrible que el de su mente. 
Encaraba alternativas igualmente horribles. Podía romper sus promesas y 
volverse el instrumento de los aliados, no el Príncipe de la Paz, o podía 
mantener sus promesas, retirar de Europa la ayuda financiera de los Estados 
Unidos, denunciar a Clemenceau y Lloyd George, regresar a Washington y 
abandonar Europa, ¿a... qué?, y él mismo, ¿a... qué? 
 
Se echaba atrás ante las posibles consecuencias de blandir sus armas 
masculinas, con un miedo que lo abrumaba. Había exagerado el peligro de 
luchar y minimizado la posibilidad de hacerlo con éxito. Una sola amenaza de 
dejar que Francia enfrentara sola a Alemania, podría haber hecho que 
Clemenceau cediera; un restallar de su látigo financiero podría haber hecho que 
Lloyd George se doblegara. Pero el hombre enfermo en su cama había 
empezado otra vez a ver el mundo con los ojos del pequeño Tommy Wilson, y 
veía una imagen de pesadilla en las posibles consecuencias de sus acciones. 
Temía que su retiro diera por resultado una inmediata reanudación de la guerra 
en Europa, que ejércitos franceses muertos de inanición marcharan sobre los 
cuerpos de alemanes, austríacos, húngaros y rusos famélicos también, e 
impusieran al fin una paz peor que la que rechazaba. Temía que tales sucesos 
pudieran producir un movimiento revolucionario tan vasto que todo el continente 
europeo sucumbiera ante el bolchevismo y, por sobre 
todo, no podía 
contemplar eso. Odiaba y temía a los comunistas mucho más profundamente 
que a los militaristas. No había una chispa de radicalismo en su cuerpo. Era el 
"estadista cristiano" enviado para traer la luz al mundo capitalista mediante 
paráfrasis del Sermón de la Montaña. Su visión de un mundo perfecto era la 
visión de "La nueva libertad", una visión de pequeñas ciudades prósperas como 
aquellas en que había vivido la mayor parte de su vida. De hecho, la revolución 
comunista estaba más allá de los límites de la posibilidad tanto en Francia 
como en Inglaterra; pero estaba presente en los temores de Wilson. Una y otra 
vez durante esos días y noches en que el futuro del mundo dependió de su 
declaración repitió: "¡Europa se incendia y no puedo agregar combustible a las 
llamas!" 
 
¿Y cuál hubiera sido el efecto de la lucha sobre su propia vida? Se veía 
denigrado desde un extremo al otro del mundo capitalista, y ése era su único 
mundo. Ya la prensa de París y Londres lo atacaba con una aspereza que lo 
hería en extremo. Sabía que, si bien sería saludado como un profeta por los 
liberales e idealistas de América, la masa de la nación se volvería contra él. Lo 

 

175

 

176

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

llamarían "germanófilo" como lo hiciera Clemenceau. Lo acusarían de "querer 
dar rienda suelta al huno". Lo llamarían bolchevique. La propaganda que había 
desatado en América mediante su amigo George Creel había hecho efecto. El 
pueblo americano había sido fustigado para que odiara a Alemania y a Rusia. 
Las viudas ricas maullaban por sangre. Si daba la impresión de favorecer a 
Alemania y ayudar al comunismo, el pueblo americano volvería ese odio contra 
él. El mundo entero 
lo detestaría, exceptuando a unos pocos 
liberales 
americanos y británicos, cuya buena opinión le importaba, y los socialistas y 
comunistas de Europa, cuya aprobación no podía soportar, ni que se le 
asimilara con ellos. Y lo peor de todo, tendría que retirarse junto a los Estados 
Unidos de la Liga de las Naciones. Ésta sería establecida sin él. Debería 
privarse de su derecho a 1a inmortalidad. 
 
Así como la alternativa de retirarse de la Conferencia era intolerable, la otra 
eventualidad no lo era menos. La emoción más profunda que había sentido 
jamás era su sentimiento de que si llevaba a los Estados Unidos a la guerra, 
sería para lograr la paz. Casi toda la energía su enormemente poderosa 
pasividad hacia el padre estaba cargando su identificación inconsciente con 
Cristo. Ceder, darse por vencido, habría significado que no era el Príncipe de la 
Paz. Además sería perder su palabra, burlar sus promesas, convertir en chanza 
los ideales y a los idealistas. Destruiría en América todo el movimiento liberal 
del cual era líder. Sería atacado por los mismos hombres cuya buena opinión 
valoraba más. ¿Qué diría Herron, el hombre que realmente lo comprendía? 
¿Qué pensarían todos los jóvenes que habían creído en él? ¿Qué pensaría él 
de sí mismo? Quedaría ante el mundo no como el Hijo de Dios que había 
emprendido la guerra para ganar una corona real y la había ganado, sino como 
el Hijo de Dios que emprendió la guerra y se dio por vencido cuando vio la 
Cruz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Veintinueve 
 
 
 
 
Durante el día y la noche del 4 de abril de 1919, Wilson dio vueltas en la cama, 
incapaz de elegir entre las alternativas que le resultaban igualmente horribles. 
Pero tenía que decidir. No podía huir a Rydal para recuperarse en compañía de 
un amigo querido, con Wansfell ante él "como un gran pecho que nutre". La 
labor de la Conferencia de Paz debía continuar. 
 
El 5 de abril de 1919 Wilson permanecía en cama. Clemenceau, Lloyd George 
y Orlando se reunieron en su estudio y el coronel House corría ida y vuelta a 
través de la puerta disimulada en la biblioteca que separaba el dormitorio de 
Wilson de su escritorio, para mantenerlo informado sobre la marcha de las 
negociaciones. Se discutían las reparaciones. Wilson ya había cedido ante la 
exigencia de los británicos de que se incluyeran en la lista de reparaciones las 
pensiones y las indemnizaciones. También había ordenado que los expertos 
americanos dejaran de luchar por su pretensión original de que se señalara en 
el tratado la suma precisa que Alemania pagaría. Pero tenía la ilusión de que no 
se necesitaría hacer nuevas concesiones y de que Lloyd George lo apoyaría 
cuando insistiera en que el total de los pagos por reparaciones debía limitarse a 
la cantidad que Alemania pudiera pagar en treinta años. 
 
Para sorpresa de House, y de Wilson cuando aquél le informó, Lloyd George se 
opuso a cualquier plazo de prescripción concerniente al tiempo o al dinero. El 
coronel, desesperado, creyendo que era mejor tener "una paz inmediata y el 
mundo puesto en orden... que... una paz mejor pero lejana", se sometió a los 
primeros ministros británico y francés y sugirió una fórmula como "compromiso 
de reparaciones" que era en realidad el abandono de 
toda 
la posición 
americana  "El programa de pagos que deberán hacer los Estados enemigos, 
será estipulado por esta Comisión, teniendo en cuenta, para fijar el momento 
del pago, sus posibilidades financieras”. 
 
El mismo House se sentía tan indignado por las exigencias de Clemenceau y 
Lloyd George que le aconsejó a Wilson aceptar este "compromiso" pero disolver 

 

177

 

178

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

la Conferencia antes que hacer nuevas concesiones. El coronel registró en su 
diario: 
 
Sugerí que en caso de no llegar a ningún acuerdo hacia el fin de la semana 
siguiente (12 de abril), redactara una declaración de lo que los Estados Unidos 
están dispuestos a firmar como tratado de paz y que se informara a los aliados 
que, a menos que pudieran acercarse a nuestra manera de pensar, nos 
volveríamos a casa inmediatamente y los dejaríamos que hicieran la paz que 
mejor les pareciera. Mi sugestión era hacer esto amablemente y en el tono mas 
suave posible, pero con firmeza. 
 
Por lo tanto, el sábado 5 de abril de 1919, hasta House, que había sido el 
principal defensor de las concesiones, aconsejó a Wilson luchar. Y desde 
América, Wilson recibió la misma sugerencia. Justo antes del colapso de 
Wilson, el almirante Grayson, su médico y amigo, había enviado a Tumulty un 
cable que decía: "Todavía confío en que el presidente ganará. Encuentra 
dificultades. Situación grave. El presidente es más que nunca la esperanza del 
mundo, y con su coraje, sabiduría y fuerza, señalará el camino. ¿Tiene usted 
alguna sugerencia en cuanto a publicidad u otra cosa?" EI 5 de abril de 1919 
Tumulty respondió: 
 
En mi opinión, el presidente debe, de alguna manera dramática, aclarar la 
atmósfera de dudas, malentendidos y desesperación que invade ahora el 
mundo. Debe tratar de dominar la situación e insistir hasta sacarla de su 
indecisión actual, o triunfarán el sabotaje político y las intrigas. Sólo un golpe de 
audacia del presidente salvará a Europa y quizás al mundo. Debe hacerlo pese 
a la opinión en contrario de sus consejeros. Ha tratado de arreglar el asunto en 
secreto; sólo la publicidad dramática puede ahora salvar la situación. Las 
circunstancias exigen esa audacia que le ha permitido triunfar en todas las 
batallas. 
 
Wilson, todavía en cama, recibió el telegrama de Tumulty. Y el 6 de abril, 
domingo, un día apropiado para que decidiera tomar el lugar de su padre en el 
púlpito y dictar la ley de Dios a una congregación que era la humanidad, mandó 
llamar a los comisionados americanos. El coronel House anotó en su diario: 
 
Se decidió que, si no ocurría nada en unos pocos días más, el presidente diría 
a los primeros ministros que, a menos que se hiciera la paz de acuerdo con sus 
promesas, que consistían en conformarse a los Catorce Puntos, se vería 

obligado a marcharse a América, o bien insistiría en que las conferencias se 
hicieran abiertamente; en otras palabras, tener sesiones plenarias de las que 
participaran todos los delegados de las potencias menores. 
 
Así, en la tarde del 6 de abril de 1919, Wilson decidió que, a menos que 
Clemenceau y Lloyd George en unos pocos días convinieran verdaderamente 
condiciones que estuvieran de acuerdo con sus promesas de hacer la paz 
sobre la base de los Catorce Puntos, se iría a casa, o insistiría en que hicieran 
sus propuestas en público, de manera que él pudiera combatirlos abiertamente 
y volver contra ellos la opinión del mundo. Esta decisión era característica. Le 
permitía "esquivar los problemas" por unos días más, y expresaba otra vez la 
reconfortante esperanza de poder al fin elevar la Conferencia de Paz al nivel de 
las sociedades universitarias de debates, que había dominado con su 
honestidad y elocuencia. Podía pensar de nuevo en la Conferencia de Paz 
como lo había imaginado el 16 de noviembre de 1918, cuando cablegrafió a 
House: "Deduzco que los líderes franceses y británicos desean excluirme de la 
Conferencia por temor a que allí dirija a las naciones más débiles contra ellos". 
Una vez más podía albergar esperanzas de no verse obligado a usar armas 
masculinas, que había descartado, sino 
femeninas, complaciendo su 
preferencia por la palabra. 
 
Sin embargo la decisión era importante, ya que indicaba que estaba dispuesto a 
luchar unos días después, con una u otra arma, en lugar de seguir cediendo. 
Pero tan pronto como tomó esta decisión, la despojó de importancia inmediata 
al aceptar el "compromiso" de reparaciones de House. El coronel anotó en su 
diario ese mismo domingo: "Retomé con el presidente la cuestión de las 
reparaciones sobre la que los expertos estuvieron trabajando hoy, y conseguí 
que aceptara el plan, con ligeras modificaciones que le había hecho". Así, dado 
que el "compromiso" de reparaciones era un abandono completo de la posición 
americana, Wilson hizo que a su decisión de no ceder más, siguiera una 
concesión enorme que más que concesión era rendición. Resulta claro que 
todavía estaba atado por sus deseos conflictivos y temores, que quería seguir 
proclamando y creyendo que no cedería y al mismo tiempo evitar, transigiendo, 
la lucha que temía. 
 
Más tarde, al anochecer del mismo domingo 6 de abril de 1919, parece haber 
llegado a una verdadera decisión de luchar. Estaba sentado en su cama, 
abrigado con un viejo pulóver blanco, y Mrs. Wilson tejiendo junto a su 
cabecera, cuando el almirante Grayson introdujo a Bernard M. Baruch, cuya 

 

179

 

180

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

intimidad con los Wilson había comenzado a aumentar cuando la de House 
disminuía. El presidente dijo que había llegado al cabo de su paciencia en la 
discusión con los ingleses, franceses e italianos y que de alguna manera tenía 
que presionarlos. Baruch sugirió que los apremiara financieramente, cortando 
los créditos de los Estados Unidos de los cuales vivían. Wilson envió un 
cablegrama al secretario del Tesoro, ordenándole no conceder nuevos créditos 
a Inglaterra, Francia e Italia. Luego subrayó su decisión de luchar, pidiendo le a 
Grayson que hiciera llegar un cable ordenando al George Washington regresar 
a Brest lo más pronto posible. No se había decidido a retornar a América en 
seguida, pero quería tener el barco listo para volver, a menos que Lloyd George 
y Clemenceau comenzaran a respetar sus promesas de hacer la paz sobre la 
base de los Catorce Puntos. Así, en la noche del 6 de abril de 1919, Wilson se 
preparó a luchar, y por lo menos el almirante Grayson quedó convencido de 
que lo haría, antes que seguir cediendo. Cuando Clemenceau, refiriéndose a 
los propósitos de Wilson de llamar al George Washington, dijo: "Es un bluff, ¿no 
es cierto?", el almirante contestó con entera sinceridad: "No tiene un ápice de 
bluff en su cuerpo”. 
 
Por otra parte, Grayson, ese mismo domingo 6 de abril de 1919, a pedido de 
uno de los autores de este volumen, trató de obtener de Wilson una decisión 
sobre la propuesta de paz del gobierno soviético, que expiraría el 10 de abril. 
Wilson, cuya "mente de un solo carril" estaba absorbida por Alemania, dijo que 
le había pasado la cuestión a House para que la manejara, y se negó a 
molestarse él mismo por la paz en y con Rusia. 
 
Lenin había ofrecido hacer un armisticio inmediato en todos los frentes y 
acordar un reconocimiento de facto a los gobiernos anticomunistas que se 
habían establecido en las siguientes áreas del ex imperio ruso: 1) Finlandia, 2) 
Murmansk-Arcángel, 3) Estonia, 4) Letonia, 5) Lituania, 6) Polonia, 7) la parte 
occidental de la Rusia Blanca, 8) Rumania, incluida Besarabia, 9) más de la 
mitad de Ucrania, 10) Crimea, 11) el Cáucaso, 12) Georgia, 13) Armenia, 14) 
Azerbaiján, 15) los Urales completos, 16) toda Siberia. 
 
Con esto Lenin había ofrecido limitar el dominio comunista a Moscú y una 
pequeña área adyacente, más la ciudad conocida ahora como Leningrado. 
Como comunista, naturalmente esperaba expandir el área de dominio cada vez 
que pudiera hacerlo sin riesgo, dejando de lado cualquier promesa previa. Sin 
embargo, al reducir el Estado comunista a un área no mucho mayor que la 
dominada por el primer dictador ruso que se hizo llamar Zar -Iván el Terrible-, 

Lenin había ofrecido a Occidente una oportunidad única de impedir que el 
comunismo conquistara por la fuerza las áreas adyacentes. De paso, había 
ofrecido también reconocer la responsabilidad soviética por las deudas del 
imperio ruso. 
 
Las consecuencias de la negativa de Wilson a desviar su atención hacia la 
cuestión de Rusia fueron considerables. Todavía no sabemos en realidad su 
verdadera magnitud. No es imposible que la negativa de Wilson a recargar su 
"mente de un solo carril" con Rusia, resulte al final la decisión particular más 
importante que tomó en París. 
 
Al día siguiente, lunes 7 de abril de 1919, fue despachado el telegrama que 
llamaba al George Washington y House tomó el lugar de Wilson en la reunión 
de los primeros ministros que se realizó en el departamento de Lloyd George. 
Los representantes aliados disgustaron tanto al coronel con su regateo, que se 
enojó y abandonó la reunión. Parecía que había llegado por fin la ruptura 
definitiva. House anotó en su diario: "Crucé la calle para contarle al presidente 
lo de la reunión y aprobó sin reservas mi gesto. Perdimos la tarde entera sin 
llegar a nada. El presidente estaba completamente descorazonado cuando 
conversamos sobre el asunto y se preguntaba cuál iba a ser el resultado". 
 
Después de irse House, Ray Stannard Baker conversó con Wilson: 
 
Subí para ver al presidente Wilson a las seis y media -por primera vez después 
que cayó enfermo-. Lo encontré en su estudio, delgado, pálido y con ropas de 
calle. Tuvimos una larga conversación. 
 
Había llegado al punto en que no cedería más...." ¿Entonces Italia no tendrá 
Fiume?", le pregunté. "De ninguna manera mientras yo esté aquí”, dijo eu forma 
tajante "¿Ni Francia el Sarre?" "No..." ..  Le pregunté qué podía decir a los 
corresponsales y me contestó que les dijera que volvieran a leer nuestros 
convenios con los aliados y con Alemania y les asegurara que no renunciaría a 
estos principios. ... Le conté al presidente el efecto de su anuncio acerca del 
George Washington. “Ha llegado el momento de dar culminación a esto", dijo 
"House acaba de estar aquí y me dijo que Clemenceau y Klotz habían perdido 
un día más en charlas. ... Ya no discutiré con ellos. Nos pusimos de acuerdo 
entre nosotros y con Alemania sobre ciertos principios generales. Todo el 
transcurso de 
intentos, 
la conferencia ha consistido en una serie de 
especialmente de Francia, por romper este acuerdo, conseguir territorios, 

 

181

 

182

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

imponer indemnizaciones aplastantes. El único verdadero interés de Francia 
por Polonia es debilitar a Alemania dándole a Polonia territorios sobre los 
cuales no tiene derecho." 
 
Acerca de esta conversación con Wilson, Baker anotó también: "Hablamos de 
la actitud ambigua de Lloyd George; se dijo incluso que se preparaba, en esta 
crisis, a publicar una declaración en la que le echaba [a Wilson] la culpa de la 
demora. Nunca olvidaré la tristeza absoluta de la respuesta del presidente, 
parado allí junto a su escritorio, el rostro demacrado por la reciente enfermedad. 
'Bueno', dijo, 'supongo que tendré que luchar solo'." 
 
Frente a estas palabras es difícil creer que en la tarde del 7 de abril de 1919 
Wilson tuviera otra idea que no fuese la de luchar en vez de seguir cediendo. 
Pero hemos visto con qué frecuencia había transigido a último momento. Y 
puede chocarnos pero no sorprendernos el notar que, en la tarde del 8 de abril 
de 1919, menos de veinticuatro horas después de haber hecho estas 
declaraciones a Baker, se reencontró con los primeros ministros después de su 
enfermedad y se sometió a sus exigencias, aceptando el arreglo de 
reparaciones que arruinó la vida económica de Europa. House anotó en su 
diario: "Para mi gran alegría llegaron a un arreglo provisorio de la cuestión de 
las reparaciones. El presidente cedió más de lo que yo esperaba, pero no más, 
creo, de lo que requería la ocasión". 
 
Desde entonces el descenso de Wilson hacia el Tratado de Versalles fue 
rápido. Lo aceleró el telegrama que le envió Tumulty el 9 de abril de 1919: "La 
orden de que el George Washington volviera a Francia fue considerada aquí 
como un acto de impaciencia y petulancia por parte del presidente y no lo 
aceptaron de buena gana ni los amigos ni los contrarios. Creen evidente que el 
presidente piensa abandonar la Conferencia si no aceptan sus puntos de vista... 
Un retiro en este momento sería una deserción". Además el secretario del 
Tesoro le cablegrafió que ya se habían concedido créditos que cubrían las 
necesidades de los aliados hasta julio. El 9 de abril Wilson cedió en cuanto al 
Sarre y nunca jamás volvió a amenazar con luchar por la paz que había querido 
dar al mundo. 
 
Antes de que tratemos de analizar el colapso mortal de Wilson, parece 
aconsejable notar otra alteración en su 
relación con House. Tras su 
conversación del 14 de marzo en el tren, Wilson disminuyó su contacto 
personal con el coronel al mínimo requerido por el trabajo inmediato. Pero 

cuando cayó enfermo el 3 de abril, tuvo que nombrar a alguien para que tomara 
su lugar en el Consejo de Cuatro y, como desconfiaba de Lansing más de lo 
que desconfiaba de House, eligió a éste. Por unos pocos días pareció posible 
que sus relaciones se hicieran nuevamente íntimas. Pero entre los amigos de 
House en París había un periodista inglés llamado Wickham Steed, que 
actuaba como corresponsal político en París para el Times de Londres y 
escribía editoriales para el Daily Mail. House había descubierto que tratando a 
Steed como si fuera un caballero podía controlar sus artículos.  Se jactaba ante 
Mrs. Wilson de que Steed escribiría cualquier cosa que él quisiera, cuando ella, 
tomando un recorte del Times del lunes 7 de abril de 1.919 se lo entregó, 
diciéndole: "Supongo que usted le pidió que escribiera esto". El recorte decía: 
 
 
 
LOS ENGRANAJES DE LA PAZ 
(De nuestro corresponsal político) 
 
París, 6 de abril 
 
 
Los servicios del coronel House 
 
... En la medida en que las perspectivas de la Conferencia han mejorado, se 
cree que es atribuible principalmente a la calidad de estadista práctico del 
coronel House, quien, en vista de la indisposición del presidente Wilson, ha 
puesto una vez más su savoir faire y temperamento conciliador a disposición de 
los principales pacificadores. 
 
El coronel House es uno de los pocos delegados que han "andado bien" 
durante la Conferencia. En realidad es probable que la paz se hubiera concluido 
con éxito hace semanas si no hubiera sido por la lamentable enfermedad que lo 
aquejó al comienzo de la Conferencia. Cuando se recuperó, el Consejo de Diez 
ya había tomado malas costumbres... 
 
Poco se pudo hacer para arreglar las cosas hasta que Lloyd George volvió a 
Inglaterra y el presidente Wilson a América. Durante su ausencia, el corone1 
House, que nunca ha tenido dificu1tades al trabajar con sus colegas, porque es 
un hombre desinteresado, sin propósitos personales, llevó los asuntos adelante 
con rapidez. La demora producida desde el regreso del presidente Wilson y de 

 

183

 

184

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Lloyd George se ha debido sobre todo al haberse desorganizado el buen 
trabajo hecho en su ausencia y al abandono de métodos sensatos en favor de 
“improvisaciones geniales". 
 
Si hay ahora una oportunidad de que la Conferencia pueda ser salvada y arribar 
a conclusiones positivas, se debe sobre todo a los esfuerzos del coronel House 
y al efecto saludable de la sensación de que los pueblos de las potencias 
aliadas están alarmados seriamente ante las componendas secretas de sus 
representantes principales. 
 
 
House quedó atónito. Estaba de pie, sin habla, frente a Mrs. Wilson. Entonces 
le avisaron que el presidente lo esperaba. Corrió a verlo diciendo a la señora 
que después le explicaría. Jamás lo hizo. No había explicación posible. Steed 
había completado el círculo de malentendidos personales 
iniciados por 
Auchincloss. Mrs. Wilson quedó convencida de que House había inspirado a 
ambos. Desde entonces lo odió y estuvo segura de que era un traidor a su 
marido, interesado sólo en acaparar los méritos por las realizaciones de Wilson, 
dejándole la condena por los errores. Las relaciones personales entre las 
familias Wilson y House se hicieron distantes. 
 
Wilson se sentía menos disgustado con el coronel que su esposa. Desconfiaba 
de él pero no le odiaba. La identificación con el pequeño Tommy Wilson, 
aunque moribunda, no estaba del todo muerta. Continuó empleando a House 
como ayudante, así como había continuado empleando a Tumulty después de 
perder la confianza en él; pero tenia cuidado de evitar que House supiera 
demasiado sobre sus pensamientos y actos, así como se había precavido 
manteniendo a distancia a Tumulty. En los primeros días de abril Lloyd George 
había introducido en las reuniones de los Cuatro, para que tomara notas, a Sir 
Maurice Hankey, quien envió a House actas de las reuniones en que representó 
al presidente. Los británicos sugirieron a Wilson que para mantener a la 
delegación americana al corriente de 
las negociaciones, Hankey debería 
proporcionar diariamente a House las actas de las reuniones de los Cuatro. 
Wilson respondió que no se debía proporcionar dichas actas ni a House ni a 
ningún otro miembro americano, excepto a él mismo. Desde entonces nadie 
supo qué convenios estaba haciendo el presidente de los Estados Unidos. 
Lloyd George tenía a Hankey para que lo ayudara, Clemenceau a Mantoux, 
Wilson estaba solo. Pero por lo menos demostró que él, y no House, era el 

gobernante de los Estados Unidos. Solo, en el mes de abril de 1919, aceptó la 
transformación de los Catorce Puntos en el Tratado de Versalles. 
 
 
 
 
 
 
 
Treinta 
 
 
 
 
Probablemente el lector se ha sentido aburrido por nuestro detallado examen 
de las palabras y actos de Wilson en los meses de febrero, marzo y abril de 
1919. Pero creemos que no debemos pedir disculpas por nuestro cuidadoso 
escrutinio. Hasta donde puede ser importante un ser humano, Wilson en esos 
meses lo fue. 
 
La corriente entera de la historia puede ser desviada por la personalidad de un 
solo individuo. Si Milcíades hubiera huido de Maratón o Carlos Martel hubiera 
dado la espalda a Poitiers, la civilización occidental se habría desarrollado de 
otra manera. Y todo hubiera sido diferente si Cristo se hubiera retractado 
cuando compareció ante Pilatos. Cuando Wilson se rindió en París, el curso de 
Occidente se desvió hacia un canal nada agradable de contemplar. 
 
Las consecuencias psicológicas de su colapso moral fueron quizás tan serias 
como las económicas y políticas. La humanidad necesita héroes; así como el 
héroe que es fiel a su empresa eleva todo el nivel de la vida humana, el que la 
traiciona lo rebaja. Wilson predicó y prometió magníficamente, luego huyó. 
Hablar y capitular no forman parte de la mejor tradición americana ni de la 
civilización europea. Al mundo occidental no le resultará fácil borrar de su 
memoria la figura tragicómica de su héroe, el presidente que habló y capituló. 
Por eso nos parece que no necesitamos defender nuestro intento de determinar 
la causa y momento exactos de la rendición de Wilson. Fue un acto importante 
en sus consecuencias. 
 

 

185

 

186

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Si Wilson viviera y se sometiera al psicoanálisis, sería posible descubrir 
exactamente por qué y cuándo abandonó la lucha que había prometido 
sostener. Con las pruebas de que disponemos, sólo podemos indicar una 
posibilidad. Está claro que la crisis comenzó con el colapso de Wilson del 3 de 
abril y que terminó al cabo de diez días. Dado que parecía completamente 
decidido a luchar en la tarde del 7 de abril y se rindió en cuanto a los asuntos 
importantes de las reparaciones en la tarde siguiente y jamás volvió a elevar la 
voz (excepto sobre la cuestión marginal de Fiume), resulta obvia la conclusión 
de que en algún momento de la noche del 7 de abril o de la mañana del 8 
decidió darse por vencido. Pero el 6 de abril le había dicho a House que 
aceptaría el "compromiso" de reparaciones, de modo que su rendición del 8 ya 
estaba prevista; puede haber obedecido a la firme resolución de no volver a 
claudicar jamás, y la decisión final de ceder hasta el extremo, pudo ser tomada 
cuando recibió el telegrama de Tumulty del día 9, que concluía: "Una retirada 
en este momento sería una deserción". Pero es probable también que jamás 
haya tomado ninguna decisión, sino meramente se haya desintegrado. 
 
Por otra parte, después de su conversación con House del 6 de abril se había 
vuelto mucho más beligerante. Había mandado llamar al George Washington y 
ordenado que se detuvieran los créditos a los aliados, y durante el día 7 pareció 
tan absolutamente decidido a luchar, que hasta House se asombró de lo 
completa que fue su rendición en la tarde del 8 de abril. En ausencia de Wilson 
es imposible fijar el momento de su colapso; pero queda la impresión de que la 
decisión definitiva de no luchar por el tratado que había prometido al mundo, la 
tomó probablemente en la noche del 7 de abril. Y se siente la tentación de 
imaginar que esa noche yació despierto, enfrentando el miedo a una lucha 
masculina que acechaba en el alma del pequeño Tommy Wilson, quien nunca 
en su vida había tenido una pelea a puñetazos; y decidió darse por vencido. 
Eso puede haber sucedido. Pero Wilson no se 
las 
inclinaba a encarar 
realidades desagradables y ninguna de sus futuras excusas o acciones indican 
que tuviera un conocimiento consciente de su verdadera naturaleza. Por el 
contrario, muestran que reprimió la verdad en su inconsciente y se persuadió 
conscientemente de que al ceder había logrado todo y aun más de lo que podía 
obtener luchando. 
 
Hemos notado que para resolver el conflicto interno que lo torturaba, Wilson 
sólo necesitaba descubrir alguna racionalización que le permitiera rendirse y 
seguir considerándose el Salvador del Mundo. ¡Encontramos que no descubrió 
sólo una, sino tres racionalizaciones de este tipo!. En el mes que siguió a su 

concesión del 8 de abril de 1919, reiteró frecuentemente tres excusas. La 
principal, como es natural, era la Liga de las Naciones. Cada vez que hacía una 
concesión irreconciliable con su promesa de concluir la paz sobre la base de los 
Catorce Puntos, en la velada decía a sus acompañantes: "Jamás hubiera hecho 
eso si no es-tuviera seguro de que la Liga de las Naciones reverá la decisión". 
Se convenció de que ésta modificaría todas las cláusulas injustas del tratado. 
Cuando le preguntaron cómo podría alterarlo puesto que no era el Parlamento 
de la Humanidad, sino por el contrario, cada miembro del Consejo tenía un 
derecho de veto absoluto, contestó que esto era verdad en el presente, pero 
que la Liga se transformaría y se volvería lo bastante fuerte como para corregir 
el tratado; entonces sería modificado. Así se libró de toda obligación moral de 
luchar. En el momento en que llegó a la convicción de que las condiciones del 
tratado eran meros recursos temporarios que serían revistos por una Liga 
permanente, pudo creer que nada tenía verdadera importancia excepto la 
existencia de ésta. Deseaba por sobre todo creerlo porque la Liga era, 
pensaba, su título a la inmortalidad. Rehusaba ver que este organismo sería tal 
vez temporario, y las condiciones permanentes, hasta que una guerra las 
alterara. En su ardiente deseo de ser el padre de este proyecto, olvidó 
totalmente su punto de vista del año anterior: que podía pedir al pueblo 
americano el ingreso a una Liga para garantizar los términos del tratado, sólo si 
éste fuera tan justo que hiciera improbables nuevas guerras. Necesitaba con 
tanta intensidad una racionalización, que fue capaz de cegarse ante el hecho 
de que la Liga era esencialmente un órgano para garantizar la permanencia de 
las condiciones del Tratado de Versalles y creyó que estaba destinada a 
replantear 
las mismas condiciones que debía preservar. Usando esta 
racionalización pudo al mismo tiempo rendirse y creer que todavía era el 
Salvador del Mundo. 
 
Su segunda excusa era y es sorprendente. Siempre pudo encontrar algún 
principio para cubrir 
la desnudez de una conducta que pudiera resultar 
chocante a la decencia humana común; sin embargo, es desconcertante 
descubrir que convirtió el Tratado de Versalles en un asunto de principios. 
Inventó un magnífico sofisma. Dijo a sus amigos que, ya que había venido a 
Europa para establecer el principio de la cooperación internacional, debía 
apoyar este principio y cooperar con Lloyd George y Clemenceau, aun al costo 
de concesiones difíciles de armonizar con los Catorce Puntos. Fue capaz de 
fijar los ojos tan firmemente sobre las palabras "cooperación internacional" que 
pudo ignorar la circunstancia de que sus concesiones, efectuadas en nombre 
de este principio, ¡la harían imposible! ¡Trabajó por la cooperación internacional 

 

187

 

188

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

estableciendo el arreglo de reparaciones y el Corredor Polaco! Aplicó este 
principio no a la realidad, sino a su conciencia con tanto éxito que volvió a 
sentirse liberado de la obligación de luchar. Más aun, ¡llegó a ser una cuestión 
moral el no luchar! Una vez más, como tan a menudo en su vida, una hermosa 
frase había venido a rescatarlo y a eliminar un hecho nefasto que amenazaba 
su paz espiritual. 
 
Su excusa final era el bolchevismo. Una y otra vez pintó con palabras la imagen 
de lo que ocurriría si él peleaba y se retiraba de la Conferencia de paz en lugar 
de ceder. Describió al ejército francés marchando sobre Alemania, anulando 
ciudades enteras con armas quimicas, matando a mujeres y niños, 
conquistando toda Europa y quedando sumergida luego por una revolución 
comunista. Repetía a menudo: "Europa se incendia y no puedo agregar 
combustible a las llamas". Con eso pudo por fin convencerse de que había 
suprimido su masculino deseo personal de luchar, con el fin de evitar a Europa 
las terribles consecuencias que hubieran derivado de dar rienda suelta a su 
masculinidad. El capitular se transformó en un autosacrificio. Por este camino 
más bien retorcido se las arregló para ofrecer un nuevo apoyo a su convicción 
de que se había sacrificado por el bienestar de la humanidad y por lo tanto se 
parecía a Cristo. 
 
Parece que Wilson aceptó estas racionalizaciones plena y definitivamente en la 
segunda semana de abril de 1919. Quería creer en su validez, por lo tanto 
creyó. Así escapó, de la manera más satisfactoria para él, del conflicto interno 
que lo torturaba. Pero todas sus excusas se basaban en ignorar los hechos y 
estos no se dejan ignorar fácilmente. Un hombre puede reprimir el conocimiento 
de un hecho desagradable dentro de su inconsciente, pero éste permanece allí 
luchando por escapar hacia la conciencia y el sujeto se ve obligado a reprimir, 
no sólo su recuerdo, sino el de todos los hechos íntimamente asociados, para 
poder continuar olvidándolo. Su integridad mental se altera y se aleja sin cesar 
de esa realidad, negando cada vez más su existencia. 
 
El hombre que encara los hechos, por más desagradables que sean, preserva 
su integridad mental. Los que Wilson tenía que encarar eran sin duda muy 
desagradables. Había llamado a sus conciudadanos para que lo siguieran en 
una cruzada y lo habían seguido con coraje y una notable abnegación; había 
prometido a ellos, al enemigo y a toda la humanidad, una paz de absoluta 
justicia basada sobre sus Catorce Puntos; había predicado como un profeta 
dispuesto a afrontar la muerte por sus principios y se había dado por vencido. 

Si después de capitular, en lugar de inventar racionalizaciones consoladoras, 
Wilson hubiera sido capaz de decirse "he roto mis promesas porque tenía 
miedo de luchar", su mente no se hubiera desintegrado como ocurrió desde 
abril de 1919. De abril a septiembre, se desmoronó por completo y 
permanentemente, en una desenfrenada huida de 
los hechos. Esta 
desintegración mental es una indicación adicional de que en la segunda 
semana de abril de 1919 no pudo encarar su femineidad y su miedo y se limitó 
a aferrarse decididamente a las racionalizaciones que le permitían no mirar la 
verdad. En la crisis de su vida fue anonadado una vez más por su pasividad 
hacia el padre y por el miedo. Pero parece que nunca permitió que su 
conocimiento de este hecho se elevara hasta su con ciencia. Resulta claro que 
cuando decidió permitir que los Catorce Puntos se transformaran en el Tratado 
de Versalles, tenía conciencia sólo de los más nobles motivos. Traicionó la 
confianza del mundo como una cuestión de principios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Treinta y uno 
 
 
 
 
Una vez que Wilson se decidió a ceder hasta el fin en lugar de luchar y rescató 
su identificación con el Salvador convenciéndose de que la Liga de las 
Naciones alteraría cualquier previsión injusta que él permitiera en el tratado y 
preservaría la paz eternamente, hizo sus concesiones con una celeridad 
asombrosa. El 7 de abril había amenazado con disolver la Conferencia; una 
semana después, el 14, el tratado estaba tan avanzado que se invitó al 
gobierno alemán a enviar delegados a Versalles para recibirlo. 
 
La sumisión de Wilson fue acelerada no sólo por su racionalización de que las 
condiciones del tratado eran relativamente poco importantes mientras existiera 
la Liga, sino también por su necesidad de pedir enmiendas al Convenio. Había 
quedado claro que, a menos que la Doctrina Monroe se eximiera de manera 

 

189

 

190

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

específica de ser revisada por la Liga, el Senado de los Estados Unidos no 
ratificaría el tratado. Por eso Wilson tuvo que solicitar una enmienda del 
Convenio para la Doctrina. Por fin los británicos y franceses lo tenían en la 
posición de pedir algo. Le expresaron con claridad que no conseguiría la 
enmienda para la Doctrina Monroe a menos que prometiera a los británicos 
limitar la flota americana y convenir en las condiciones de paz tanto de Francia 
como de Gran Bretaña. El 8 de abril aceptó las condiciones de reparaciones de 
Lloyd George y Clemenceau; el 9 y 10 cedió en el asunto del Sarre y de la flota 
americana; el 11 consiguió su enmienda para la Doctrina Monroe; el 15 aceptó 
las exigencias de Clemenceau respecto de la ocupación del Rin. 
 
Como hemos visto, Wilson había insistido en establecer la Liga de las Naciones 
y en dar la garantía de América al tratado antes de que se arreglara ninguna de 
sus condiciones, con la esperanza de poder elevar las negociaciones al plano 
del Sermón de la Montaña y evitar la lucha; y después, cuando tuvo miedo al 
enfrentamiento en abril, había adoptado la Liga como su justificación moral. 
Lloyd George y Clemenceau terminaron por darse cuenta de que Wilson no 
podía vivir sin la Liga, no importaba qué hubiera en el tratado y cada vez que 
objetaba condiciones que no se podían conciliar con los Catorce Puntos, Lloyd 
George le recordaba gentilmente que su resistencia podría "dar fin a la Liga de 
las Naciones", y Wilson comenzaba a "agitarse". 
 
Lloyd George podía usar esta amenaza con eficacia sólo a causa de la 
necesidad psíquica interna de Wilson de conservar su identificación con Cristo 
mediante su racionalización de que la Liga alteraría todas las condiciones 
injustas del tratado. Los intereses del pueblo de los Estados Unidos no 
requerían que garantizara una paz nefasta. Personalmente, Wilson necesitaba 
no sólo una Liga sino un tipo especial de organismo que salvara el escaso 
vestigio de razón que se mantenía adherido a su racionalización. Era muy 
improbable, casi imposible, pero sin embargo concebible, que la cola pudiera 
menear al perro, que la Liga de las Naciones pudiera transformarse en un 
Parlamento de la Humanidad, rever el tratado y hacer la paz. Pero era 
inconcebible que un Organismo en el que no estuvieran representados los 
Estados Unidos, se fortaleciera lo bastante para lograr esta realización sin 
precedentes, y lo era igualmente, que si la Liga, ya débil, se debilitara aún más 
con enmiendas y reservas, pudiera transformarse en un poderoso Super Estado 
capaz de alterar límites y servidumbres a su voluntad. Por eso Wilson tenía que 
lograr una Liga de Naciones que satisfaciera al Senado de los Estados Unidos y 
al mismo tiempo no fuera del todo endeble, o bien abandonar la racionalización 

que le permitía creer que en realidad había salvado al mundo. Numerosas 
acciones durante el resto de su vida estuvieron influenciadas en gran medida 
por la necesidad de conseguir tal Organismo. 
 
Sólo una vez 
frenó momentáneamente su precipitado descenso hacia el 
Tratado de Versalles. El 23 de abril lanzó un manifiesto sobre Fiume, pidiendo 
al pueblo de Italia que lo apoyara contra su propio primer ministro, Orlando. 
Publicó este pedido después de 
largas e infructuosas negociaciones que 
carecieron de importancia, excepto porque dieron el coup de grace final a su 
amor por House. Los italianos se habían negado a aceptar la propuesta de la 
comisión de "expertos" americanos acerca de Fiume y House había organizado 
otra comisión, dirigida por su cuñado Mezes, que elaboró una propuesta 
conciliadora. Wilson, que estaba a la expectativa de actitudes del coronel que 
se pudieran interpretar como traiciones, consideró que la organización de la 
comisión Mezes era un intento de House de apuñalarlo por la espalda. En las 
palabras de Baker: "Es incuestionable que la actitud del coronel House de 
dividir el consejo experto de la Comisión y favorecer las concesiones a Italia, 
aunque insistía constantemente en que era necesario hacerlo para "salvar la 
Liga", ensanchó la brecha que ya existía entre él y el presidente". 
 
Wilson se oponía a pactar con Italia, no sólo porque había cedido con tanta 
frecuencia ante Francia e Inglaterra que se le estaba volviendo difícil conciliar el 
tratado en curso con 
los Catorce Puntos, sino 
también porque estaba 
profundamente avergonzado de haber prometido a Italia, en un momento de 
pura ignorancia, todo el Tirol al sur del Paso Brenner con sus doscientos 
cincuenta mil habitantes austríacos de habla alemana. Había decidido que Italia 
no sacaría de él más anexiones inmerecidas. Publicó su manifiesto. Orlando 
volvió a Italia y dijo al pueblo italiano: "Elijan entre Wilson y yo". Los retratos de 
Wilson ante los cuales los campesinos italianos habían estado encendiendo 
velas, desaparecieron de repente y aparecieron caricaturas de su rostro 
coronado por un casco alemán. A Wilson, trastornado por la inesperada 
respuesta de sus adoradores a quienes había arrojado besos en Milán, le 
dijeron que su manifiesto había fracasado porque Mezes y House habían 
indicado a los italianos que estaba meramente haciendo un bluff. Eso fue el fin. 
Su amor por House expiró. Su identificación con el pequeño Tommy Wilson ya 
no existía. El coronel se convirtió para el presidente en una figura paranoide 
compuesta: Joe Wilson, Hibben, Judas Iscariote. 
 

 

191

 

192

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Parece innecesario registrar los detalles de las concesiones que hizo Wilson 
durante el resto del mes de abril de 1919. Su reacción ante las exigencias de 
los aliados se volvió estereotipada: capitulación, retrocesos, justificaciones. 
 
Después de haber rendido la provincia china de Shantung al Japón, su 
conducta fue típica; Baker anotó: 
 
Vi al presidente a las seis y media, como de costumbre, y repasó conmigo 
largamente todos los fundamentos [del arreglo japonés]  Dijo que no había 
podido dormir la noche anterior, pensando en eso. Nada de lo que hiciera 
estaría bien. Declaró que el arreglo era lo mejor que pudo sacar de un pasado 
sucio. ... La única esperanza era mantener al mundo unido, asegurar la entrada 
del Japón en la Liga de las Naciones y luego tratar de asegurar justicia para los 
chinos... Sabía que su decisión seria impopular en América, que los chinos 
quedarían amargamente desilusionados, que 
los 
japoneses se sentirían 
triunfantes, que a él lo acusarían de violar sus propios principios, pero a pesar 
de todo debía trabajar por el orden y la organización mundiales, contra la 
anarquía y el regreso al viejo militarismo. 
 
Trabajaba contra ese regreso entregando una provincia china a los viejos 
militaristas japoneses. 
 
Se envió a los alemanes el Tratado de Versalles el 7 de mayo. El presidente de 
la Asamblea Nacional en Weimar, después de 
leerlo, comentó: 
"es 
incomprensible que un hombre que había prometido al mundo una paz justa, 
sobre la cual se fundaría una Sociedad de Naciones, haya sido capaz de 
ayudar a estructurar este proyecto dictado por el odio". El primer comentario 
oficial alemán sobre el tratado se hizo el 10 de mayo de 1919. Declaraba 
después de un primer examen del mismo que: "En puntos esenciales la base de 
la Paz de Derecho, convenida entre los beligerantes, ha sido abandonada", que 
ciertas demandas "ninguna Nación podía soportarlas" y que "muchas de ellas 
no había posibilidad de llevarlas a cabo". 
 
Esta declaración enfureció a Wilson. Estaba esforzándose por olvidar que había 
hecho una paz inconciliable con los Catorce Puntos y no podía soportar que 
alguien le dijera que había roto su palabra. Que le recordaran la verdad debe 
haber elevado los reproches de su Superyó a una severidad insoportable. 
Baker escribió: 
 

Tuvo un efecto muy desgraciado sobre el presidente Wilson... que se puso 
sencillamente 
indignado por esta acusación 
tan amplia. Los arreglos 
convenidos no se ajustaban a sus ideales y no lo satisfacían; sabía muy bien 
cuanto se había hecho solamente para asegurar al mundo en caos una paz 
inmediata y ofrecerle una poderosa organización nueva que la garantizara. La 
acusación sin fundamentos sólo le inspiró un rechazo general y sumergió toda 
la cuestión en una atmósfera de controversia apasionada. 
 
Sabía que era cierto lo que los alemanes habían dicho; no podía, por lo tanto, 
soportar oírlo. Tenía una maravillosa capacidad de ignorar los hechos y de 
creer lo que deseaba, pero debe haberle resultado difícil conservar su confianza 
en su propio parecido con el Salvador, frente a la declaración alemana. Se las 
arregló para hacerlo, sin embargo, aferrándose a su creencia de que la Liga 
reformaría el tratado. Y desde entonces ignoró en todo lo posible cualquier 
crítica dirigida a este último. El 12 de mayo, House, anotó en su diario: 
 
La Associated Press me dio un ejemplar de la declaración del presidente Ebert 
contra nuestro presidente y sus Catorce Puntos. Le pregunté al presidente si 
deseaba contestarla. Dijo "No", y ni siquiera quiso leerla, porque el pueblo 
americano estaba satisfecho con la paz y a él no le importaba si Alemania lo 
estaba o no. 
 
Esta declaración de Wilson parece señalar un importante progreso en su huida 
de la realidad. Sus dos afirmaciones eran falsas. Es obvio que se negaba a leer 
las críticas alemanas no porque no le importaran sino porque le importaban 
tanto, que no podía afrontar leerlas. Su implacable y poderoso Superyó le 
exigía todavía que fuera el equitativo Juez del Mundo. Y al fin y al cabo era el 
mismo hombre que había insistido en que los aliados aceptaran como parte del 
convenio de armisticio su orden del 27 de septiembre de 1918; "Primero, la 
justicia imparcial impartida no debe involucrar ninguna discriminación entre 
aquellos con quienes queremos ser justos y aquellos con quienes no queremos 
serlo. Debe ser una justicia que no tenga favoritos y no reconozca otra norma 
que los derechos iguales de los diversos pueblos en cuestión". Es cierto que 
había cambiado considerablemente en los meses intermedios, pero existía al 
menos una continuidad histórica entre el Wilson del 27 de septiembre de 1918 y 
el del 12 de mayo de 1919. No había perdido su sentido de identidad. Y ningún 
hombre que hubiera hablado como él lo había hecho y poseyera un Superyó 
como el suyo, habría leído los comentarios alemanes sobre el tratado sin una 
sensación de vergüenza personal -reprimida tal vez pero quemante-. Después 

 

193

 

194

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

de todo, había dejado caer el mundo y su sentimiento de culpa deber haber 
sido enorme; y cada vez que le llamaban la atención hacia su gran traición, este 
sentimiento debe haber amenazado escapar de su inconsciente hasta la 
conciencia. Obviamente 
los ojos 
lo posible 
todo 
tenía que mantener en 
apartados de la verdad sobre él mismo. 
 
Por desgracia para el equilibrio mental de Wilson, su declaración de que "el 
pueblo americano estaba satisfecho con la paz" era igualmente falsa. Es cierto 
que 
la mayoría de 
los americanos 
ignoraba casi 
todo sobre asuntos 
internacionales y absolutamente todo sobre las condiciones del Tratado de 
Versalles. Además la propaganda los había hostigado para un odio exagerado 
hacia Alemania, de modo que la severidad del tratado les resultaba simpática. 
Pero la mayoría de los americanos se oponía también a los "enredos europeos" 
y dado que consideraban la Liga, parte integral del tratado, como algo que 
enredaba a los Estados Unidos en las querellas europeas, había un fuerte 
sentimiento contra la ratificación. Esto ocurría aún entre aquellos que no se 
oponían a las condiciones del tratado y estaban dispuestos a atacar como 
"germanófilos" y "bolcheviques" a cualquiera que dijera la verdad sobre el tema. 
 
Además, 
los pocos americanos que sabían bastante sobre asuntos 
internacionales como para visualizar las consecuencias políticas y económicas 
de la paz, se oponían de todo corazón al tratado por lo defectuoso de sus 
condiciones. Aún entre los miembros de la delegación americana en París, de 
Lansing para abajo, la crítica del tratado era general y violenta. Se preveía que 
las cláusulas de reparación condenarían a Europa al colapso económico, las 
cláusulas políticas sembrarían la semilla de nuevas guerras y las de la Liga 
harían probable que los Estados Unidos se vieran involucrados en esas 
guerras. La mayoría de estas críticas se hacían a puertas cerradas, ya que 
numerosos miembros de la delegación se sentían partícipes del crimen, 
cómplices por instigación y otros no estaban dispuestos a renunciar, que era un 
requisito previo a la crítica en público, por temor a ser atacados como 
"germanófilos y bolcheviques". El 17 de mayo de 1919 sin embargo, uno de los 
autores de este volumen renunció a la delegación americana e inició un ataque 
contra el tratado, al publicar la siguiente carta abierta dirigida a Wilson: 
 
 
 
 
 

 
 
17 de mayo de 1919 
 
 
Al Honorable Woodrow Wilson, Presidente de los Estados Unidos. 
 
Estimado señor presidente: 
 
En el día de hoy he elevado al Secretario de Estado mi renuncia como 
ayudante del Departamento de Estado, agregado a la comisión americana para 
negociar 
los millones de hombres que confiaron 
la paz. Fui uno de 
implícitamente en su liderazgo y creyeron que usted no aceptaría menos que 
una “paz permanente" basada sobre "una justicia desinteresada e imparcial". 
Pero nuestro Gobierno ha consentido en dejar a los pueblos sufrientes del 
mundo librados a nuevas opresiones, subyugamientos y desmembramientos, a 
un nuevo siglo de guerras. Y ya no puedo convencerme de que sea posible una 
labor efectiva por un “nuevo orden mundial" como servidor de este Gobierno. 
 
Rusia, "esta prueba de la buena voluntad”, para mí como para usted, ni siquiera 
ha sido comprendida. Las decisiones injustas de la Conferencia acerca de 
Shantung, el Tirol, Hungría, Prusia oriental, Danzing y el valle del Sarre, y el 
abandono del principio de la libertad de los mares, aseguran nuevos conflictos 
internacionales. Estoy convencido de que la actual Liga de las Naciones será 
impotente para evitar estas guerras y que los Estados Unidos se verán 
involucrados en ellas por las obligaciones tomadas en el convenio de la Liga y 
en el entendimiento especial con Francia. Por lo tanto, el deber del Gobierno de 
los Estados Unidos hacia su propio pueblo y hacia la humanidad, consiste en 
negarse a firmar o a ratificar este tratado injusto, negarse a garantizar sus 
arreglos con el ingreso a la Liga de las Naciones, negarse a seguir enredando a 
los Estados Unidos mediante el acuerdo con Francia. 
 
El hecho de que usted se opuso personalmente a la mayoría de los arreglos 
injustos y sólo los aceptó bajo una gran presión, es bien sabido. Sin embargo, 
tengo la convicción de que si usted hubiera luchado en público en vez de 
hacerlo a puertas cerradas, habría tenido de su lado a la opinión pública 
mundial, que ya le era adicta; hubiera podido resistir la presión y establecer el 
"nuevo orden internacional basado sobre principios amplios y universales del 
derecho y la justicia" del que solía hablar. Lamento que usted no haya 

 

195

 

196

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

sostenido nuestra lucha hasta el fin y que haya tenido tan poca fe en los 
millones de hombres de todo el mundo que, como yo tuvieron confianza en 
usted. 
 
Muy sinceramente,  
 
William C. Bullitt 
 
 
 
La repercusión de esta carta fue enorme, por completo desproporcionada con la 
importancia de la persona que la había escrito. Naturalmente fue atacado como 
"germanófilo" y "bolchevique" por aquellos que disfrutaban tanto su odio hacia 
Alemania y Rusia que no estaban dispuestos a que se les recordara la realidad; 
pero produjo una ola mundial de aprobación y gratitud de los que estaban 
familiarizados con 
las realidades de 
las relaciones 
internacionales. Esta 
reacción fue especialmente viva en Inglaterra. Wilson no contestó la carta pero 
una semana después se vio obligado a enfrentar el punto de vista que ésta 
expresaba, no sólo por la carta del 22 de mayo de 1919 en que el general 
Smuts atacaba el tratado ante Lloyd George, ¡sino por el mismo Lloyd George! 
 
Este, que había llevado el tratado a Londres con orgullo, volvió a París en un 
estado de ánimo que Wilson describió como “un pánico auténtico". A pesar de 
que había acaparado para el Imperio británico un nuevo dominio imperial en 
África, Asia menor y los mares orientales y había destruido el poder económico, 
naval y militar de Alemania, sus compañeros de gobierno lo habían criticado 
con aspereza por haber permitido que Francia se fortaleciera demasiado. Le 
señalaron que había destruido el equilibrio de poder en Europa y había hecho 
de Francia el principal enemigo en potencia de Inglaterra. Regresó a París 
decidido a modificar el tratado a expensas de Francia y Polonia, aliada de ésta, 
sin dejar de aferrarse a todas las ganancias de Inglaterra. Trató de persuadir a 
Wilson de que se uniera a él para atacar las condiciones que favorecían a 
Francia, pero sólo consiguió suscitar su desprecio y su ira: desprecio a causa 
de la conversión británica a la virtud, cuando se trataba de los otros; ira, porque 
Lloyd George osaba sugerir que el hijo del reverendo Joseph Ruggles Wilson 
había presentado a Alemania condiciones que no concordaban con sus Catorce 
Puntos. Wilson nunca soportó admitir en público que alguna condición del 
tratado estuviera en conflicto con los Catorce Puntos. Podría haber dado buena 
acogida a la fingida conversión de Lloyd George, exigiendo una revisión de todo 

el tratado y el abandono del botín británico tanto como de las ganancias 
francesas, excepto por el hecho de que al tomar ese camino hubiera admitido 
su mala actuación, que había preparado un tratado nefasto, que no había sido 
el perfecto, justo y recto Juez del Mundo. En el mejor de los casos le resultaba 
difícil reprimir su conocimiento de lo defectuoso del tratado, y las propuestas de 
Lloyd George amenazaban su fe en la propia rectitud. No podía pedir una 
revisión general del tratado que había sancionado. Enojado y despectivo, 
Wilson indicó que las condiciones del tratado eran tales sólo porque Lloyd 
George había hecho causa común con Clemenceau contra él. Se negó a 
aportar una presión que pesara sobre éste último, pero dijo que daría su 
acuerdo a cualquier modificación dirigida hacia la clemencia si Lloyd George 
pudiera persuadir a Clemenceau de aceptarla. 
 
Comenzó a desparramarse por París el temor de que Alemania no firmara el 
tratado y la negativa de Wilson a colaborar con Lloyd George en modificaciones 
de último momento despertó críticas generalizadas. El 30 de mayo de 1919, 
House, que ya no era el discípulo amado, anotó en su diario: 
 
Se ha generalizado bastante la sensación de que los actos del presidente no 
cuadran con sus discursos. Hay una frase que anda dando vueltas por París y 
Londres: “Wilson habla como Jesucristo y actúa como Lloyd George". Casi 
nunca o nunca tengo oportunidad de hablar en serio con él y, por el momento, 
está prácticamente fuera de mi influencia. Cuando nos reunimos es para 
arreglar algún problema urgente y no para hacer un repaso de las cosas en 
general o planificar para el futuro. Esto es lo que solíamos hacer. Si pudiera ver 
al presidente con tranquilidad, estoy seguro de que podría conseguir que sus 
acciones se correspondieran con sus palabras. El presidente no tiene realmente 
las mismas ideas que yo, aunque siempre pude apelar a su liberalismo 
intelectual. 
 
El 3 de julio de 1919, Wilson convocó a una reunión de la delegación americana 
e hizo los siguientes comentarios sobre la conversión de Lloyd George a la 
virtud, cuando se trataba de otros: 
 
Bueno, no quiero parecer irrazonable pero siento que el momento de considerar 
todas estas cuestiones era cuando estábamos redactando el tratado, y me 
cansa un poco que la gente venga y diga ahora que tiene miedo de que los 
alemanes no firmen, y que su miedo se basa en las cláusulas sobre las que 
insistieron en oportunidad de elaborarse el tratado; eso me descompone. 

 

197

 

198

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
He aquí lo que ocurrió. Esas personas que pasaron por encima de nuestra 
opinión y estipularon puntos que ahora son la piedra del escándalo, se están 
esforzando por sacarlos. Ahora, si no debieron figurar, les digo: sáquenlos, pero 
agrego: no los retiren simplemente para conseguir que se firme el tratado... 
 
Aunque no impedimos que pusieran cláusulas irrazonables, logramos de ellos 
modificaciones muy importantes. Si hubiéramos redactado el tratado como lo 
querían, los alemanes hubieran vuelto a su casa tan pronto como lo hubieran 
leído. 
 
En fin, que el Señor sea con nosotros. 
 
Lloyd George empezó a hablar como una edición barata de Wilson, diciendo 
que había llegado el momento de decidir si la paz sería una paz “del infierno" o 
"del cielo"; pero Clemenceau permaneció inconmovible y se limitó a sugerir a 
Lloyd George que las ganancias del Imperio Británico eran inmensamente 
mayores que las conquistadas por Francia, y que causaría más impresión si 
estuviera dispuesto a devolver las colonias alemanas y a hacer sus donaciones 
de caridad no exclusivamente a expensas de Francia. Sin embargo por primera 
vez en la Conferencia, los intereses británicos y la decencia humana estaban 
del mismo lado y Lloyd George siguió sacando el mayor partido posible de esta 
desusada coincidencia. Pero la medida en que su evangelismo era producto del 
primero y no del segundo de estos motivos, se mostró con claridad el 9 de julio 
en el Consejo de Cuatro, cuando los americanos propusieron que se alteraran 
las condiciones de reparación y se fijara una suma definida en el tratado, 
negándose Lloyd George decididamente a considerar cualquier rebaja de sus 
ilimitados reclamos. El primer ministro británico, que quería transformar la "paz 
del infierno" en una "paz del cielo", no estaba dispuesto a abandonar ni una 
molécula de la libra de carne británica. Así la tragedia de la Conferencia de paz, 
se aligeró en 
los últimos días por el espectáculo cómico aunque algo 
nauseabundo, del pequeño Shylock galés, con su libra de carne a buen 
recaudo en el bolsillo, predicando el desinterés -para los otros. 
 
 
 
 
 
 

 
Treinta y dos 
 
 
 
 
En la Conferencia de Paz, Wilson nunca había intentado usar sus manos para 
hurgar en los bolsillos de los vecinos, mientras usaba su boca para pronunciar 
las palabras de Cristo, y su desprecio por Lloyd George y por la política inglesa 
de predicar y adueñarse se volvió violento en junio de 1919. Todas las ilusiones 
sobre la nobleza de los estadistas británicos que había albergado desde su 
niñez, estaban despedazadas. Comenzó a tener sentimientos muy amistosos 
hacia Clemenceau, que decía la verdad y no untaba las demandas de Francia 
con la mermelada moral británica. Estaba cansado de todo el sucio asunto y 
sólo ansiaba lograr que se firmara el tratado lo más pronto posible, para poder 
regresar a América y conseguir que el Senado lo ratificara y se estableciera la 
Liga. Cuanto más criticaban el 
los otros, más 
tratado Lloyd George y 
desesperadamente se aferraba Wilson a su racionalización de que la Liga 
alteraría más tarde todo lo que fuera necesario modificar. 
 
Wilson estaba exhausto y enfermo, y más nervioso y amargado de lo que había 
estado nunca. El 10 de junio se negó a posar para el retrato que estaba 
pintando Sir William Orpen, porque había dibujado sus orejas tan grandes y 
protuberantes como eran en verdad, y lo con-vencieron de que posara de 
nuevo solo con la promesa de que sus orejas serian reducidas a dimensiones 
menos grotescas. Lo que fue hecho. A su pesar hizo el viaje a Bélgica, 
largamente demorado, y retornó a París el 20 de junio. Ese día, él, Clemenceau 
y Lloyd George autorizaron a Foch a avanzar contra Alemania en la tarde del 23 
de junio, a menos que el gobierno alemán aceptara firmar. En la tarde del 23 de 
junio, éste se rindió. 
 
La rendición alemana no produjo en Wilson ninguna alegría. Su odio y 
repugnancia por casi toda la humanidad, que debe haber sido en el fondo un 
odio y repugnancia por sí mismo, habían llegado a un grado fantástico. 
Desbordaba de bilis. Y el odio que no se había atrevido a descargar contra 
Clemenceau ni Lloyd George, estalló contra Poincaré, quien al llegar Wilson a 
Francia, lo hizo sentir inferior al expresarse mejor sin notas que él con las 
suyas. Se negó a asistir a la cena de despedida que quería dar Poincaré antes 
de la partida para América. Jusserand, el embajador francés ante los Estados 

 

199

 

200

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Unidos, lo llamó personalmente para aclarar el asunto. Wilson se negó a verlo 
aunque el embajador le hizo saber que llevaba un mensaje personal del 
presidente de Francia. El 24 de junio House anotó en su diario: 
 
El asunto se ha vuelto tan serio que Poincaré convocó a una reunión del 
Consejo de Estado. ... Wilson ha dado a Jusserand toda clase de excusas 
absurdas como: "Parto tan pronto se firme la paz y no tendría tiempo de asistir 
a la cena, porque el tren sale a las nueve de la noche". Jusserand le hizo saber 
que los trenes franceses estaban en manos de funcionarios franceses y que el 
tren especial del presidente no saldría hasta que terminara la cena. 
 
El presidente vino al Crillon a eso de las doce y hablamos claro. ... Dijo que no 
tenía ninguna intención de comer con Poincaré, que se atragantaría si se 
sentaba a la mesa con él. ... Le llamé la atención sobre el hecho de que 
Poincaré representaba al pueblo francés y que él había sido huésped de 
Francia durante casi seis meses. Dijo que no importaba, que no cenaría en su 
mesa; que Poincaré ... había tratado de crear problemas al enviar un mensaje 
al pueblo italiano.  .. Siguió diciendo que no había venido al Crillon para discutir 
un asunto de tan poca importancia como el comer con "ese individuo”. Insistí 
sobre la invitación de Poincaré y no me sorprendí al notar señales de flaqueza. 
Sin embargo, repitió que no había recibido una invitación oficial; que Jusserand 
no había hecho más que llamarlo y preguntarle qué día le vendría bien. ... Tanto 
White como yo le dijimos que ésa era la única manera en que se le podía hacer 
una invitación. Entonces insistió en que Poincaré sólo estaba tratando de salir 
de un lío y que no pensaba ayudarlo. Agregó: "¿Por qué no viene directamente 
a pedírmelo en vez de mandar a House, Lansing, White o Jusserand para que 
lo ayuden?" White y yo tratamos de explicarle que Poincaré había hecho por 
entero lo correcto y de la única manera en que se podía hacer. Sugerí que si 
quería una invitación formal, me ocuparía de que la recibiera pronto. Esto lo 
irritó y expresó la esperanza de que ninguno de nosotros tomara la iniciativa, 
pues si 
lo hacíamos sería un reproche a su actitud y mostraría que 
considerábamos que estaba equivocado. 
 
Al día siguiente House anotó en su diario: 
 
Capituló por completo en lo que se refiere a la cena de Poincaré. Cuando dejó 
el Crillon, ayer, envió una nota a Jusserand señalando que al otro día, jueves, 
se complacería en aceptar una invitación a cenar. ... Para todos, excepto para 
mí, el episodio fue una revelación del aspecto de su personalidad que no 

habían visto antes y explicó la razón de sus muchos enemigos. Aunque aceptó 
finalmente su invitación, Poincaré no le perdonará nunca que lo haya forzado a 
una situación tan desagradable. 
 
Este incidente, aunque intrínsecamente sin importancia, parece una indicación 
muy significativa del estado de ánimo de Wilson al terminar la Conferencia de 
paz. Está claro que el "aspecto de su personalidad" que sorprendió a los 
comisionados, era su formación reactiva contra la pasividad hacia el padre. 
Había tenido miedo de descargar la libido contenida en ella, contra Clemenceau 
y Lloyd George, a pesar de sus provocaciones extremas. Y se había sometido 
temporariamente a Lodge, enmendando el Convenio con la esperanza de 
volverlo aceptable para éste. Así, la libido aislada en su formación reactiva 
contra la pasividad hacia el padre, había quedado sin salida, y había llegado a 
tal intensidad que debía explotar contra alguien. Estalló contra Poincaré, no 
sólo porque era presidente, sino también porque era más elocuente que él, y 
por lo tanto un excelente sustituto del reverendo Joseph Ruggles Wilson. Pero 
al fin, Wilson se sometió a Poincaré, y su carga, mezclada de libido e instinto de 
muerte, quedó otra vez sin salida y permaneció reprimida, esperando a Lodge. 
 
El 28 de junio de 1919, el día en que se firmó el tratado de Versalles, House 
conversó con Wilson por última vez en su vida y al día siguiente anotó en su 
diario: 
 
Mi última conversación con el presidente no fue tranquilizadora. Le rogué que 
se reuniera con el Senado en un espíritu conciliador; si lo trataba con la misma 
consideración que había empleado con sus colegas extranjeros aquí, todo 
andaría bien. Respondió: "House, ¡he descubierto que nunca se puede 
conseguir en esta vida algo que valga la pena sin luchar por ello!" 
 
Para encontrar una salida a su formación reactiva contra la pasividad hacia el 
padre, tenía que enfrentar a Lodge con un odio sin concesiones. Pero también 
tenía que obtener la ratificación del tratado, por el Senado, para mantener la 
racionalización que preservaba su 
identificación con Cristo. Había una 
incompatibilidad entre estas necesidades. Las grandes corrientes de libido que 
surgían de sus deseos infantiles en relación con el padre, estaban por cierto 
una vez más en conflicto. A causa de su formación reactiva contra la pasividad 
hacia el padre, 
le resultaba 
imposible obtener, cediendo ante Lodge, 
la 
ratificación del tratado que su pasividad hacia aquél, exigía. Sus necesidades 

 

201

 

202

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

psíquicas le dejaban abierto un solo camino: tenía que obtener la ratificación 
aplastando a Lodge. 
 
El día que se firmó el tratado, Wilson recomendó al pueblo americano: 
 
El tratado de paz ha sido firmado. Si es ratificado y cumplido, en una plena y 
sincera ejecución de sus condiciones, estarán dadas las premisas para un 
nuevo orden de cosas en el mundo. ... Termina para siempre con un orden 
caduco e intolerable, bajo el cual grupos pequeños de hombres egoístas podían 
usar a los pueblos de grandes imperios para servir a sus mezquinas ambiciones 
de poder y dominio. ... Hay aquí fundamentos para una profunda satisfacción, 
tranquilidad universal y confiada esperanza. 
 
El día posterior a la firma del tratado, House escribió en su diario: 
 
Estoy tentado de aprobar a los que dicen que el tratado es pernicioso, que 
jamás se debió haber hecho y que comprometerá a Europa en infinitas 
dificultades. ... Hemos tenido que manejar una situación llena de riesgos y que 
sólo se podía encarar con un espíritu desinteresado e idealista, ausente casi 
por completo y no esperable de hombres que se han reunido en semejante 
oportunidad y con tales propósitos. Sin embargo, yo desearía que hubiéramos 
tomado el otro camino, aunque no fuera tan fácil ni ahora ni en el futuro. Por lo 
menos hubiéramos ido en la dirección correcta, y si nos hubieran puesto trabas 
para arribar a los fines propuestos, la responsabilidad habría sido de ellos y no 
nuestra. 
 
Wilson escapaba del sentimiento de culpa que oprimía a House, aferrándose 
firmemente a la creencia de que la Liga alteraría cualquier imperfección del 
tratado y a la correlativa convicción de que las imperfecciones eran ligeras. 
Regresó a América y, en alas de sus deseos, se remontó lejos de las realidades 
desagradables hasta que desaparecieron del horizonte de su mente y pudo 
declarar que el tratado era casi perfecto, "un seguro del noventa y nueve por 
ciento contra la guerra". 
 
 
 
 
 
 

Treinta y tres 
 
 
 
 
La marcha de Wilson hacia el colapso físico y mental en los tres meses que 
separaron la firma del Tratado de Versalles, el 28 de junio de 1919, de su 
derrumbe, el 26 de septiembre de 1919, se evidencia en el examen de sus 
declaraciones públicas. Echémosles una mirada recordando que todavía estaba 
atrapado por el conflicto que lo atormento toda la vida: el conflicto entre la 
pasividad hacia el padre y su actividad agresiva contra él y que su equilibrio 
mental dependía de su capacidad para someter violentamente a Lodge y 
reprimir su conocimiento de la verdad acerca de la Conferencia de paz. 
 
El 10 de julio de 1919 presentó el tratado al Senado para que lo ratificara; 
considerando su precaria condición 
física y mental, el discurso 
fue 
sorprendentemente razonable. En ciertos pasajes se remontó lejos de los 
hechos diciendo por ejemplo: 
 
Por más que 
los estadistas consideraron conveniente, en 
realidad 
indispensable, la recién planeada Liga de las Naciones para la ejecución de los 
planes actuales de paz y reparación, antes de terminar su obra la vieron en un 
nuevo aspecto. La vieron como el objeto principal de la paz, como lo único que 
podía completarla o hacerla valedera. La vieron como la esperanza del mundo, 
esperanza que no se atrevieron a defraudar. ¿Vacilaremos nosotros o cualquier 
otro pueblo libre en aceptar este gran deber? ¿Nos atreveremos a rechazarla y 
a destrozar el corazón del mundo? 
 
Pero después de esta huida volvió a la vecindad de la tierra, sin duda por 
deferencia a las críticas contra el arreglo de Shantung, y dijo: 
 
Era imposible complacer los intereses de un cuerpo tan grande de naciones... 
sin algunas concesiones menores. Como 
resultado, el 
tratado no es 
exactamente el que hubiéramos querido redactar. Pero se llegó a decisiones 
que en conjunto son aprobables. Creo que se considerará que los acuerdos 
convenidos como base de la paz, con las posibilidades prácticas de las 
situaciones internacionales que había que afrontar y tratar como hechos, no 
empeñan ningún principio esencial. 
 

 

203

 

204

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Durante el mes siguiente estuvo irritado, esperando que el Senado actuara: 
pero éste no actuó y el tratado estaba tan lejos de la ratificación, como siempre, 
cuando invitó a los miembros de la Comisión de relaciones exteriores del 
Senado a reunirse con él en la Casa Blanca, el 19 de agosto de 1919, para 
conversar sobre el tema. Inició la entrevista con una afirmación destinada a 
servirse contra Lodge, del deseo de paz de la nación. Atribuyó el estancamiento 
del comercio americano a la falta de ratificación del tratado por el Senado, 
esgrimiendo así el arma por cuya preservación había destruido el "tratado 
preliminar”. Luego, al responder algunas preguntas, reveló una desintegración 
mental notable. Su argumentación respecto del artículo X del Convenio de la 
Liga, "Debidamente expresado en forma de silogismo", diría así: 
 
 
1. El artículo X impone ciertas obligaciones legales. 
 
2. Las obligaciones legales son menos forzosas que las morales. 
 
 
Por lo tanto, no tiene sentido objetar el Artículo X, puesto que sus obligaciones 
no son morales y en consecuencia no son 
forzosas. Pero aún más 
sorprendente que su lógica fue su testimonio respecto de los tratados secretos 
de los aliados. Atestiguó que no sabía nada sobre ellos, antes de llegar a París 
para la Conferencia de paz, diciendo: "La serie completa de entendimientos se 
me reveló entonces por vez primera". Afirmó además que no había sido 
informado sobre el tratado de Londres. El Senador Johnson enumeró los 
tratados que dividían Asia Menor y preguntó: "¿Usted tenía algún conocimiento 
previo a la Conferencia?" a lo que Wilson replicó: "No señor, puedo contestar 
con toda confianza que 'no', en lo que a mí se refiere". 
 
Ha quedado establecido el hecho de que Wilson fue informado de la existencia 
de los tratados secretos en 1917, cuando Balfour fue a América, si no antes. Y 
no queda otra alternativa que deducir: Wilson estaba mintiendo o realmente lo 
había olvidado cuando respondió al senador Johnson. La primera negativa "La 
serie completa” recuerda curiosamente la negación de la nota "suplementaria" 
del Lusitania, pero tenía poco que ganar negando el conocimiento de los 
tratados y mucho que perder si lo descubrían mintiendo y estaba casi seguro de 
que lo harían: así que es difícil creer que mintió deliberadamente. Por otro lado, 
también lo es, pensar que había olvidado que quiso discutir el asunto de los 
tratados secretos con Balfour en 1917 y House lo había convencido de no 

pelear, o que había visto los textos publicados más tarde por el gobierno 
soviético. Pero recordemos que las condiciones de los acuerdos secretos eran 
las del Tratado de Versalles y que él estaba luchando por reprimir su 
conocimiento de las mismas con el fin de preservar su identificación con Cristo 
y escapar a los reproches de su Superyó. Le hubiera resultado insoportable 
darse cuenta de que había incorporado numerosas condiciones de los acuerdos 
secretos al tratado que presentó al mundo como la corporización de sus 
Catorce Puntos. Por lo tanto es probable que no estuviera mintiendo, sino que 
su represión de este conocimiento había simplemente anexado una parte del 
territorio adyacente. Esta represión del hecho de que le habían revelado la 
existencia de los tratados secretos, fue reforzada sin duda por su deseo 
inconsciente de considerarse 
-Jesucristo 
la víctima de una conspiración 
traicionado. 
 
Después de su reunión con los senadores, su situación física empeoró: sufría 
diarios dolores de cabeza y se volvió intensamente nervioso. A pesar de las 
objeciones de su médico, su esposa y su secretario, decidió hacer una gira por 
América rogando al pueblo que lo apoyara en su lucha por el tratado -su lucha 
contra Lodge-. Esto recuerda que ya antes había recorrido América pidiendo 
apoyo contra un padre sustituto. Al fin y al cabo, Lodge era sólo el sucesor de 
West y la actitud de Wilson hacia el segundo reproducía la que había tenido 
hacia e] primero. 
 
Tumulty se opuso al viaje. Wilson contestó: 
 
Se que estoy al cabo de mis fuerzas, pero mis amigos dicen que el viaje es 
necesario para salvar el tratado y yo estoy dispuesto a hacer cualquier sacrificio 
personal que se requiera; porque, si llegaran a rechazarlo, sólo Dios sabe qué 
sucedería al mundo. En vista de la gran tragedia que lo amenaza, ningún 
hombre decente puede tener en cuenta su propia fortuna. Aunque, en mi 
estado, pudiera costarme la vida, haré con alegría el sacrificio para salvar el 
tratado. 
 
El almirante Grayson, su médico, advirtió a Wilson que la gira oratoria podía dar 
como resultado un colapso fatal. Durante tres semanas impidió que Wilson 
partiera. Por fin, Wilson dijo: “Espero que no pase nada malo, pero aún si pasa, 
debo ir. Los soldados en las trincheras no retrocedieron a causa del peligro y yo 
no puedo desertar de mi tarea de convertir la Liga de las Naciones en un hecho 
establecido". Así, en agosto, decidió enfrentar la muerte, si era necesario, para 

 

205

 

206

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

salvar el mismo tratado por el que en abril habría ofrendado su vida para 
destruirlo. Obviamente lo que sentía importante no era el propósito por el cual 
se sacrificaría, sino solamente el poder hacerlo o creer que podría ofrendar su 
vida, por algún fin que le permitiera preservar la creencia inconsciente de que él 
era Cristo. Tenía que asegurarse a sí mismo que era el Salvador. Su pasividad 
hacia el padre y su Superyó no le daban descanso, y no era fácil mantener 
reprimido su conocimiento de lo que había hecho en Paris. El 3 de septiembre 
de 1919, dejó Washington en dirección al oeste y podemos estar seguros de 
que en su inconsciente, cuando subió al tren, estaba montando un asno para 
entrar en Jerusalén. 
 
 
 
 
 
 
 
Treinta y cuatro 
 
 
 
 
El viaje de Wilson al oeste en septiembre de 1919, fue la suprema expresión de 
la neurosis que dominaba su vida. 
 
Su primer discurso, el 4 de septiembre, en Columbus, Ohio, mostró que había 
dejado atrás la realidad y los hechos, por la comarca en que éstos son meras 
corporizaciones de los deseos. Olvidó que su madre era una inmigrante de 
Inglaterra y sus abuelos paternos inmigrantes del Ulster y dijo: "he sido 
engendrado y estoy orgulloso de haber sido engendrado, por la vieja cepa 
revolucionaria que estableció este gobierno... Describió el Tratado de Versalles 
como "Esta incomparable consumación de las esperanzas de la humanidad". El 
mismo día dijo en Richmond, Indiana: "Es el primer tratado hecho jamás por 
grandes potencias que no lo ha sido en su propio favor". El tratado era una 
nueva Sagrada Escritura. Ni Inglaterra, ni Francia, ni Italia habían redactado 
ninguna 
condición egoísta. Habían anexado 
las 
colonias alemanas, 
desmembrado Austria, Hungría y Turquía, amputado Prusia Oriental del cuerpo 
de Alemania, destripado el Tirol, confiscado la marina mercante y todos sus 
bienes privados sobre los que pudieron poner las manos y echaron sobre ese 

país una carga de tributos sin límites de tiempo ni de cantidad... ¡pero no en su 
propio favor! 
 
Al día siguiente en St. Louis, Wilson describió a sus adversarios como 
"despreciables desertores" cuya "ignorancia" y "aberraciones" 
lo dejaban 
atónito. Planteó la pregunta: "¿Cuál era la vieja fórmula del pangermanismo?" Y 
él mismo contesto: 
 
De Bremen a Bagdad, ¿no es cierto? Bueno, miren el mapa. ¿Qué hay entre 
Bremen y Bagdad? Después de pasar el territorio alemán, está Polonia. 
Bohemia, que hemos transformado en Checoslovaquia. Hungría, que separada 
de Austria no comparte más su fuerza. Rumania. Yugoslavia. Turquía partida y 
luego Persia y Bagdad. 
 
La ignorancia de la geografía que revelan estas oraciones es tan impresionante, 
especialmente en vista de que Wilson había pasado meses estudiando mapas 
en París, que resulta una nueva evidencia de que estaba luchando con éxito 
por olvidar el mapa que había formado. 
 
En el discurso que hizo en St. Louis por la noche, el 5 de septiembre de 1919, 
afirmó: "La verdadera razón de que haya tenido lugar la guerra que acabamos 
de concluir, es que Alemania tenía miedo de que sus rivales comerciales se 
aprovecharan de ella". Menos de veinticuatro horas después, en Des Moines, 
Iowa, el 6 de septiembre de 1919, dijo: "Los hombres de negocios alemanes no 
querían 
industriales y 
la guerra que hemos atravesado. Los banqueros, 
comerciantes sabían que era una locura incalificable ¿por qué? ¡Por qué 
Alemania 
con 
su 
genio 
industrial 
estaba 
empezando 
a 
dominar 
económicamente al mundo, y todo lo que tenía que hacer era esperar!” Que 
una sola mente pudiera producir estas dos declaraciones en el término de 
veinticuatro horas indica simplemente que estaba cayendo más y más bajo el 
control del inconsciente, donde las contradicciones pueden coexistir felices, 
porque el deseo, y no la razón, es omnipotente. Agregó: "La fórmula del 
pangermanismo, recuerdan, era de Bremen a Bagdad. De Bremen en el mar de 
Norte a Bagdad en Persia". Y terminó su discurso con la siguiente descripción 
del Tratado de Versalles: "Quiero decir que éste es un logro sin paralelos de la 
civilización reflexiva. Hasta el día de mi muerte estimaré como el privilegio que 
corona mi vida, que se me haya permitido poner mi nombre en un documento 
como ese". 
 

 

207

 

208

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Wilson no podía haber hecho una declaración tan falsa excepto como defensa 
contra insoportables remordimientos. Resulta claro que estaba en manos de 
una inquisición dirigida por su Superyó. Para escapar de su tortura interna 
estaba dispuesto a creer o a decir cualquier cosa. Para esta fecha, 6 de 
septiembre de 1919, su necesidad de olvidar lo que había hecho en Paris lo 
había llevado al borde de la psicosis. 
 
Los hechos se habían convertido en lo que él quisiera creer. En la semana que 
siguió fue evidente su convicción de que había cumplido todas sus promesas, 
que el Tratado de Versalles era casi perfecto. En Spokane, Washington, el 12 
de septiembre declaró por primera, pero no por última vez: "este es un seguro 
del noventa y nueve por ciento contra la guerra" 
 
Al día siguiente, 13 de septiembre de 1919, Wilson comenzó a sufrir violentos 
dolores de cabeza que continuaron sin interrupción hasta su colapso en el tren 
el 26 de septiembre. Además sufría de problemas gástricos, neuritis y la 
irritabilidad nerviosa que precedía habitualmente a sus depresiones. Su cara 
estaba gris y el lado izquierdo del rostro así como el ojo del mismo lado tenían 
contracciones. 
 
El domingo 14 de septiembre descansó y oró. El 15 de septiembre en Portland, 
Oregón, inició su discurso diciendo: "No hay nada que yo respete tanto como un 
hecho" y siguió con su discurso que no contenía hechos sino predicciones y 
metáforas 
terroríficas: pactos sobre 
lápidas, veneno, parálisis, 
lágrimas, 
asesinato y dientes de dragón. Concluyó: 
 
Me alegro de haber vivido para ver este día. Un día en el que, tras saturarme de 
historia y tradiciones de América durante la mayor parte de mi vida, parece que 
veo de pronto la culminación de la esperanza y la historia americanas: todos los 
oradores cuyos espíritus nos contemplan, ven la realización de sus sueños; 
todos los hombres que expresaron los más nobles sentimientos hacia América, 
animados por la visión de una gran nación que responde y realiza esos sueños, 
dicen: "¡Por fin el mundo sabe que América es su salvadora!" 
 
Es difícil evitar la impresión de que en ese momento la necesidad que tenía el 
pobre pequeño Tommy Wilson de la aprobación de su "incomparable padre", 
produjo la fantasía de que el reverendo Joseph Ruggles Wilson se inclinaba 
sobre la dorada baranda del Cielo y decía: "¡Por fin el mundo sabe como yo he 
sabido siempre, que mi Tommy es su Salvador!" 

 
En San Francisco, el 17 de septiembre, el pobre Wilson elevó a Clemenceau, 
Lloyd George y Orlando al plano del Sermón de la Montaña, con lo que realizó, 
por lo menos en su propia mente, el milagro que tan larga y vanamente había 
luchado por realizar en París. Describió la Conferencia de paz en los siguientes 
términos: 
 
Una luz de profunda comprensión de los asuntos humanos brilla sobre las 
deliberaciones de esa conferencia, como jamás brilló en el curso de la historia 
sobre ninguna otra conferencia internacional. . . . Después de inaugurada, 
estuve contento de reunir el pequeño cuerpo al que llamaron los Cuatro 
Grandes ... era un muy sencillo consejo de amigos. Las intimidades de esa 
pequeña sala fueron el centro de toda la conferencia de paz y eran las 
intimidades de hombres que creían en las mismas cosas y perseguían los 
mismos objetivos. Los corazones de hombres como Clemenceau, Lloyd George 
y Orlando, latían con los habitantes del mundo lo mismo que con los de sus 
propios países. Tienen las mismas simpatías fundamentales que tenemos 
nosotros y saben que hay sólo una manera de labrar la paz, y es labrarla 
equitativamente. 
 
Al final de su discurso dijo: 
 
Conciudadanos míos, creo en la Divina Providencia. Si no creyera, me volvería 
loco. Si pensara que la dirección de los desordenados asuntos de este inundo 
depende de nuestra inteligencia finita, no sabría cómo mantener mi salud 
mental, y no creo que haya ninguna corporación de hombres, no importa cómo 
concierten su poder o su influencia, que pueda derrotar esta gran empresa, que 
es empresa de misericordia, de paz y de buena voluntad. 
 
Era el tratado que Dios había dado a la humanidad por intermedio de su hijo 
Woodrow. 
 
Así el 17 de septiembre el Tratado de Versalles se había divinizado y al día 
siguiente el ejército americano se convirtió en una hueste celestial. 
 
Esta es la gloria que permanecerá unida a los recuerdos del gran ejército 
americano, no solamente por haber conquistado Alemania sino también la paz 
del mundo. Ejército más grande que el que buscó el Santo Graal, que el que 
trató de redimir el Santo Sepulcro, que el que luchó tras esa joven visionaria y 

 

209

 

210

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

maravillosa que fue Juana de Arco, que el de la Revolución americana que 
procuró redimirnos del injusto dominio británico, más grande aun que el de 
nuestra Guerra Civil que salvó la Unión, es este noble ejército de americanos 
que salvó al mundo. 
 
En los días que siguieron, el pobre Wilson se acercó más y más a la mesa del 
sacrificio, diciendo por ejemplo en Los Ángeles el 20 de septiembre de 1919: 
 
La cosa más difícil que he tenido que hacer ... fue continuar vistiendo ropas 
civiles durante la guerra, no ponerme un uniforme, no arriesgar algo además de 
la reputación: arriesgar la vida y todo. Sabíamos que se había erigido un altar 
sobre el cual se podía hacer ese sacrificio más gloriosamente que sobre ningún 
otro erigido jamás entre los seres humanos, y deseábamos ofrecernos en aras 
de la humanidad. Y eso es lo que haremos, conciudadanos míos. 
 
Por fin la humanidad sería salvada por la sangre de Woodrow Wilson. La 
perfección del tratado aumentó gradualmente hasta que el 24 de septiembre en 
Cheyenne, Wyoming, se volvió la obra maestra de la humanidad. 
 
Ese tratado es un documento único. Me atrevo a decir que es el documento 
mas notable de la historia humana, porque en él queda registrada una completa 
inversión de los procesos de gobierno que ha habido durante toda la historia ... 
dijimos que debe ser una paz estable para el pueblo, y lo es. Desafío a 
cualquier hombre a que encuentre una contradicción a lo expresado en las 
cláusulas del gran documento con que regresé de París. Es a tal punto una paz 
del pueblo, que en cada parte de sus arreglos toda idea de engrandecimiento, 
territorial o político, por parte de las grandes potencias, fue arrojada a un lado 
por sus propios representantes ... No reclamaron ni un solo pedazo de territorio. 
 
Resulta claro que cuando Wilson hizo estas declaraciones no estaba mintiendo 
conscientemente. Había comenzado a reprimir su conocimiento de lo que había 
hecho en París y de la manera habitual, el área reprimida había anexado 
territorio adyacente, hasta que se volvió imposible recordar lo que él o cualquier 
otro había acordado en París. Estaba muy cerca de la psicosis. 
 
En la noche siguiente, 25 de septiembre de 1919, en Pueblo, Colorado, el pobre 
pequeño Tommy Wilson, que había aprendido a hablar como Dios escuchando 
a su "incomparable padre", lo hizo por última vez. Los hechos de su discurso 

estaban extraordinariamente distorsionados: "Los conquistadores no piden ni un 
pie de territorio, no piden ni una sola muestra de sumisión a su autoridad." 
 
Sin embargo, la perorata, que debía ser la de su propia vida, era hermosa. 
Formuló la pregunta: "¿De qué les sirven nuestras promesas a los hombres que 
yacen muertos en Francia?" Y respondió: 
 
Esos hombres eran cruzados. No avanzaban para probar el poder de los 
Estados Unidos. Avanzaban para probar el poder de la justicia y el derecho y 
todo el mundo los aceptó como cruzados. Su logro trascendente ha hecho que 
todos crean en América como no creen en ninguna otra nación organizada del 
mundo entero. Me parece que entre nosotros y el rechazo o restricci6n de este 
tratado se interponen las hileras apretadas de esos muchachos combatientes, 
no sólo los que volvieron a casa, sino esos queridos fantasmas que todavía 
vagan sobre los campos de Francia. 
 
Amigos míos, con motivo del último Decoration Day, fui a una bella ladera cerca 
de París, donde está ubicado el cementerio de Suresnes, destinado al entierro 
de nuestros muertos en la guerra. A mis espaldas, en el declive, había largas 
hileras de soldados americanos vivos, y ante mí, en la llanura escalonada, 
dilatadas filas de soldados americanos muertos. Justo al lado del palco en que 
hablé, había un grupito de mujeres francesas que habían adoptado esas 
tumbas, convirtiéndose en madres de los muertos queridos al colocar flores 
todos los días sobre ellas, aceptándolos como sus propios hijos, sus propios 
amados hijos, porque murieron por la misma causa. ¡Francia y el mundo eran 
libres porque América había llegado! Quisiera que ciertos hombres públicos que 
se oponen ahora al arreglo por el que estos soldados murieron, pudieran visitar 
un lugar como ése. Quisiera que la idea que surge de esas tumbas pudiera 
penetrar en sus conciencias. Quisiera que pudieran sentir la obligación moral 
que pesa sobre nosotros de no fallarles a esos muchachos, sino de llevar al 
éxito hasta el fin lo que ellos emprendieron, y de respaldar su redención del 
mundo. Nada menos que eso depende de esta decisión, nada menos que la 
liberación y salvación del mundo. 
 
Wilson lloraba. Creía realmente que había traído de París la paz de Dios por la 
que habían muerto los muchachos americanos. Pero esta convicción se había 
construido por encima del abismo de su sentimiento de culpa, el agujero 
ardiente de los hechos en su inconsciente. 
 

 

211

 

212

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Esa noche en el tren se derrumbo. Fue obvio para el almirante Grayson que si 
continuaba la gira, moriría. Se lo dijo a Wilson. Respondió que prefería 
continuar. Grayson despertó a Tumulty. El presidente, con el rostro inundado de 
lágrimas les suplicó que le permitieran seguir diciéndoles: "¿No ven que si 
cancelan este viaje, el senador Lodge y sus amigos van a decir que soy un 
desertor, que mi gira al oeste fue un fracaso y el tratado estará perdido?" No 
dijo, pero podemos hacerlo por él: ¿No ven que si lo cancelan no moriré por la 
humanidad, no seré Cristo, no conquistaré a mi padre, no seré Dios? 
 
Interrumpieron el viaje; Wilson regresó a la Casa Blanca. Tres días después, a 
las cuatro de la mañana, cayó sobre el piso de su cuarto de baño, con el lado 
izquierdo paralizado por una trombosis del hemisferio derecho del cerebro. 
 
El lector recordará que en el año 1906 el Superyó de Wilson y sus deseos 
conflictivos acerca de su padre lo impulsaron a una campaña de oratoria febril, 
que culminó con la ruptura de un vaso sanguíneo de su ojo izquierdo, y que los 
mismos deseos estaban involucrados en sus discursos apasionados de 1908, 
que también finalizaron en un colapso. Estos deseos lo arrastraron nuevamente 
en 1919 a la campaña oratoria que culminó en su trombosis. Desde 1908 su 
fijación paterna se había hecho completa. Y la similitud de sus acciones en 
1906, 1908 y 1919 es tan notable que resulta difícil evitar la impresión de que 
estaba actuando por obediencia a un Wiederholungszwang, una compulsión a 
repetir, cuando partió hacia el oeste en 1919. Por lo menos queda claro que fue 
impulsado a la destrucción por el antiguo conflicto que jamás había podido 
resolver, entre su actividad y su pasividad hacia el padre. Nunca había resuelto 
el dilema mayor del complejo de Edipo y al fin fue destruido por el mismo 
"incomparable padre" que lo creó. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Treinta y cinco 
 
 
 
 
Tras su colapso de septiembre de 1919, Wilson vivió cuatro años y cuatro 
meses. Pero no podemos sacar de su conducta posterior al derrumbamiento 
conclusiones sobre su personalidad antes del mismo, ya que es imposible 
determinar hasta qué punto esta perturbación cerebral afectó su vida psíquica. 
En cualquier ocasión particular, su conducta puede haber sido producto de esta 
afección orgánica y no de causas psíquicas. Es cierto que la trombosis se dio 
en el lado derecho del cerebro, en un área que controlaba las funciones 
motoras, de modo que produjo la parálisis del lado izquierdo, y al menos 
superficialmente, parece que dejó intacta su razón. Pero la razón de un 
neurótico es un mero instrumento de su inconsciente y las enfermedades físicas 
del cerebro producen invariablemente repercusiones psíquicas. La trombosis 
produjo alteraciones obvias en su personalidad y aunque puede tener cierto 
interés seguir a la entidad física llamada Woodrow Wilson hasta la tumba, 
debemos reconocer que, como personalidad, el Thomas Woodrow Wilson que 
hemos estudiado, murió el 25 de septiembre de 1919. 
 
El que sobrevivió era un inválido patético, un anciano irascible, siempre al borde 
del furor y de las lágrimas, lleno de odio y autocompasión. Estaba tan enfermo 
que sólo le permitían recibir informaciones que su esposa juzgaba buenas para 
él. Este hecho aumenta nuestro rechazo a sacar conclusiones de su conducta 
después de su accidente vascular, porque ella en cualquier caso particular, 
pudo deberse a información errónea o falta de ésta. Ya no era más un ser 
humano independiente sino un inválido cuidadosamente mimado. 
 
Siguió siendo nominalmente el presidente de los Estados Unidos hasta el 4 de 
marzo de 1921; pero durante los últimos dieciocho meses de su administración, 
Mrs. Wilson fue el ejecutivo principal de los Estados Unidos, en gran medida. 
Desde el punto de vista de este estudio psicológico, por lo tanto, los últimos 
cuatro años de la vida de Wilson son de poco interés: pero vale la pena 
echarles una mirada antes de concluir este intento de comprensión de su 
personalidad. 
 

 

213

 

214

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

En noviembre de 1919, cuando todavía estaba enfermo de peligro y dependía 
por entero de Mrs. Wilson en cuanto a información, tuvo que decidir si aceptaría 
o no las reservas de Lodge sobre el Convenio de la Liga de las Naciones, con 
lo que obtendría la inmediata ratificación del Tratado de Versalles. Wilson se 
negó absolutamente a aceptar las reservas de Lodge y se publicó en su nombre 
la siguiente declaración: "En mi opinión, esa fórmula de resolución no ofrece 
una ratificación sino una anulación del tratado. Tengo la sincera esperanza de 
que los amigos y defensores del mismo votarán contra la resolución Lodge." 
Ante el 
requerimiento de Wilson se unieron a 
los 
trece 
republicanos 
"irreductibles" un número suficiente de demócratas como para derrotar una 
resolución de ratificación que incluía las reservas de Lodge. Estas no alteraban 
mayormente las obligaciones de los Estados Unidos bajo el convenio y 
hubieran sido aceptadas por todas las partes del tratado, de modo que, 
cediendo Wilson ante Lodge, los Estados Unidos hubieran ratificado el Tratado 
de Versalles convirtiéndose en miembros de la Liga. Dado que Wilson creía, o 
al menos afirmaba creer que "la liberación y la salvación del mundo" dependían 
de la ratificación del tratado, es notable que jamás haya mostrado la más 
pequeña señal de ceder ante Lodge. A principios de la primavera de 1920, el 
senador Hitchcok rogó a Wilson que hiciera alguna concesión, diciendo: "Señor 
presidente, tal vez haya llegado el momento de tender la rama de olivo a Lodge 
y a sus partidarios en bien de un arreglo equitativo". Wilson, en cama, cerró los 
ojos y replicó luego con voz mortuoria: "¡Que tienda Lodge la rama del olvido!" 
 
El tratado, reincorporado con el agregado de las reservas de Lodge, fue 
rechazado otra vez por mandato del presidente. Wilson ya había tomado 
la 
posición de que "la única manera evidente de salir del paso" era "dar a las 
siguientes elecciones la forma de un gran referéndum solemne" sobre la Liga 
de las Naciones. Creía que el pueblo americano apoyaría el tratado y aplastaría 
a Lodge. Pero el candidato demócrata fue derrotado por siete millones de votos 
y Harding, uno de los "irreductibles" republicanos fue elegido presidente. "Nos 
han desacreditado ante el mundo" dijo Wilson a Tumulty, pero siguió creyendo 
que de alguna manera el tratado sería ratificado. "¡No pueden luchar contra 
Dios!", gritaba a sus visitantes. El tratado era divino. Woodrow Wilson lo había 
escrito. 
 
En agudo contraste con esta convicción aparece su comentario citado por el 
profesor William E. Dodd, "no debería haber firmado; ¿pero qué podía hacer?" 
Parece que a veces se daba cuenta de que el tratado era en verdad una 
sentencia de muerte para la civilización europea. Y se puede encontrar 

contradicciones semejantes en sus comentarios sobre individuos. Edward Bok 
cuenta que manifestó a mistress Wilson en 1920: "Te dije, Edith, que House era 
bueno." Pero en otra oportunidad declaró a un intimo: "Pensar que ese hombre 
por quien yo hice todo, a quien le conté mis pensamientos más secretos, me iba 
a traicionar." Entonces Wilson lloraba. 
 
Estos comentarios parecen auténticos y la contradicción que involucran es una 
mera prueba de su situación mental perturbada. Wilson pensaba un día una 
cosa y al día siguiente otra sobre muchos asuntos y mucha gente. Los únicos 
rasgos coherentes de su personalidad durante sus últimos años fueron la 
autocompasión, la admiración por el padre muerto y el odio hacia casi todos los 
hombres de la tierra. Al parecer, su enfermedad retiró una considerable parte 
de libido de los objetos amorosos y la devolvió al narcisismo original. Nunca 
había conseguido alejar mucho su libido de sí mismo; aún sus amigos 
apasionadamente amados, lo eran solamente como sustitutos de él mismo y 
puede suponerse que la enfermedad concentró todo su amor sobre su propio 
cuerpo. Nunca encontró otro amigo para reemplazar a House, como había 
encontrado a éste para reemplazar a Hibben. Se amaba y se compadecía a sí 
mismo. Adoraba en el cielo a su padre muerto. Descargó su odio hacia ese 
mismo padre sobre numerosos hombres. Se negó a recibir a Lord Grey. 
Rehusó ver al coronel House. Se negó a perdonar a Debs, el anciano líder 
socialista y cerró su carrera oficial negándose a perdonar a otro anciano. Hizo 
que el fiel Tumulty apareciera en público como un mentiroso y un falso amigo y 
se negó a volver a verlo. Echó a su médico, el almirante Grayson, cuando éste 
defendió a Tumulty; pero después no pudo dormir, llamó a Grayson por teléfono 
para que volviera y lo abrazó llorando. 
 
En sus últimos días ayudó a Ray Stannard Baker en la preparación de su 
apología y de vez en cuando conversaba con amigos nuevos, ya que no le 
quedaba ninguno antiguo. A medida que se aproximaba a la muerte, hablaba 
cada vez menos de su época como presidente de los Estados Unidos y más 
sobre su presidencia de Princeton. Una y otra vez volvió a referir su lucha con 
West y se emocionó por la traición de Hibben, olvidando su lucha con Lodge y 
la "traición" de House. 
 
Una y otra vez volvió a contar las viejas, viejas historias sobre su comparable 
padre". 
 
El domingo 3 de febrero de 1924 murió mientras dormía. 

 

215

 

216

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
 
 

«Über Coca» (Sobre la cocaína) 
Sigmund Freud 

 
 
Julio de 1884 
 
 
En su apasionado artículo “Sobre la coca” el primero que escribió sobre este 
tema, Freud ofrece al lector una enorme cantidad de datos sobre la historia de 
la utilización de esta planta en Sudamérica, su exportación a Europa, sus 
efectos sobre los seres humanos y los animales, y sus múltiples usos en 
terapéutica. Incluye detalladas descripciones de las investigaciones realizadas 
por muchos autores. Ya en este momento aparecen algunos indicios que 
apuntan hacia las propiedades anestésicas de la droga y las esperanzas que en 
este sentido hace concebir, aunque no 
llegue a hablar de aplicaciones 
concretas. 
 
El autor está en favor del uso de la coca y en algunos momentos se muestra 
casi entusiasta en sus alabanzas. 
 
En la posterior addenda a este trabajo, Freud menciona el uso que Koller hizo 
de la cocaína para anestesiar la córnea en las operaciones oftalmológicas, 
práctica que desde entonces se hizo famosa. 
 
Anna Freud 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
La planta de la coca 
 
 
 
 
La Erythroxylon coca, planta que produce la coca, es un arbusto que llega a 
medir entre un metro veinte y un metro sesenta centímetros, y tiene cierta 
similitud con el endrino. Se cultiva en anchas zonas de Sudamérica, 
especialmente en Perú y Bolivia. Los lugares donde crece mejor son los cálidos 
valles de las laderas orientales de los Andes, entre los mil quinientos y los mis 
ochocientos metros sobre el nivel del mar, en climas lluviosos exentos de 
temperaturas extremas. Las hojas, que proporcionan un estimulante 
indispensable a unos diez millones de personas, tienen forma ovalada, de cinco 
a seis centímetros de longitud. Están unidas al tronco por tallos, son enteras y 
están recubiertas de un polvo blanquecino. Se distinguen por la presencia de 
dos pliegues lineales, más patentes en el envés de la hoja, que corten como si 
fueran nervios laterales a lo largo del nervio central desde la base hasta la 
punta, formando un arco plano. El arbusto produce unas flores blancas, en 
grupos de dos o tres, y sus frutos son rojos y en forma de huevo. Puede ser 
reproducido tanto por medio de semillas como de esquejes; las plantas jóvenes 
se trasplantan cuando tienen un año, y al cabo de dieciocho meses dan su 
primera cosecha de hojas. Se considera que las hojas están maduras cuando 
llegan a endurecerse tanto que su tallo se rompe con sólo tocarlo. 
 
Al llegar ese momento son puestas rápidamente a secar al sol o con la ayuda 
del fuego, y colocadas luego en cestos para su transporte. En condiciones 
favorables un arbusto de coca da cuatro o cinco cosechas cada año, y la planta 
puede seguir a este ritmo durante treinta y hasta cuarenta años. La gran escala 
de su producción (se dice que la producción anual es de trece millones y medio 
de kilogramos) hace que las hojas de coca sean un producto importante tanto 
para el comercio como para la política fiscal de los países en los que se cultiva. 
 
 
 
 
 
 
 

 

217

 

218

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
Historia y aplicaciones de la coca en su país de origen 
 
 
 
 
Cuando los conquistadores españoles se abrieron camino por la fuerza hacia el 
interior del Perú, vieron que la planta de la coca era cultivada y muy estimada 
por 
los habitantes de este país, y 
también que estaba estrechamente 
relacionada con las costumbres religiosas locales. Según la leyenda, Manco 
Capac, el hijo del Sol, descendió en tiempos remotos de las cumbres del lago 
Titicaca para llevar la luz de su padre a los desgraciados habitantes del país; 
consigo llevaba también muchas enseñanzas y as¡ explicó a los hombres la 
vida de los dioses, les enseñó la práctica de artes útiles, y les dio además la 
hoja de la coca, esa planta divina que sacia al hambriento, hace fuerte al débil, 
y permite al desgraciado olvidar su tristeza, Era costumbre ofrecer hojas de 
coca a los dioses, masticarlas durante las ceremonias religiosas, y hasta poner 
algunas en la boca de los muertos para asegurarles un buen recibimiento en el 
otro mundo. El 
Inca Garcilaso, historiador de 
la conquista española, y 
descendiente de los incas, dice que al principio la coca no abundaba y que 
solamente podían utilizarla 
los miembros de 
las principales 
familias; sin 
embargo, en la época de la conquista hacía ya tiempo que todo el mundo podía 
obtenerla. Garcilaso trató de defender la coca contra la prohibición de su 
consumo impuesta por los conquistadores. Los españoles no creían en los 
efectos maravillosos que producía la planta -que para ellos eran obra del diablo- 
debido principalmente a la función de la coca en el ceremonial religioso. Un 
sínodo celebrado en Lima llegó al extremo de prohibir el consumo de la coca 
porque, en su opinión, era algo pagano y pecaminoso. Pero la actitud de los 
extranjeros cambió cuando observaron que los indios no eran capaces de llevar 
a cabo las penosas tareas que se les imponían en las minas si no se les daba 
su ración de coca. Entonces decidieron modificar parcialmente su anterior 
decisión: se distribuyó nuevamente coca a los mineros, tres o cuatro veces al 
día, concediéndoles cortos períodos de descanso en el trabajo para que 
mascaran las hojas. De esta manera la planta ha podido conservar su prestigio 
entre los nativos hasta la actualidad. Quedan todavía algunas huellas de la 
veneración religiosa que el pueblo indio sentía por la coca. 
 

El indio lleva siempre consigo una bolsita con hojas de coca (una chuspa) 
cuando viaja, y también una botella con cenizas de la planta (llicta). En la boca 
hace una bola con las hojas y después atraviesa varias veces la bola con un 
clavo empapado en 
lenta y 
las hojas 
la ceniza. Después masca 
sistemáticamente, con abundante secreción de saliva. Se dice que en otras 
zonas se añade a las hojas un poco de tierra, tonra, que en este caso sustituye 
a la ceniza de la planta. No se considera exagerado masticar de tres a cuatro 
onzas de hojas cada día. Según Mantegazza, el indio empieza a utilizar este 
estimulante en su primera juventud, y sigue haciéndolo a lo largo de toda su 
vida. Cuando tiene que realizar un viaje difícil, cuando toma a una mujer, o, en 
general, siempre que sus fuerzas tienen que hacer frente a una prueba que 
exige un rendimiento mayor de lo normal, el indio aumenta su dosis ordinaria. 
 
(No se ha comprobado con seguridad cuál es la finalidad de la operación de 
mezclar los álcalis de la ceniza. Mantegazza afirma haber mascado hojas de 
coca con y sin mezcla de ceniza y que no notó ninguna diferencia. Según 
Martius y Demarle, la cocaína es liberada de su combinación con ácido tánico 
mediante la acción de los álcalis. Una llicta que fue analizada por Bibra estaba 
formada por un 29 % de carbonato de cal y magnesio, un 34 % de sales 
potásicas, un 3 % de tierra arcillosa y hierro, un 17 % de elementos insolubles 
de tierra arcillosa, tierra silícea y hierro, un 5 % de carbono y un 10 % de agua.) 
 
Hay muchas pruebas que demuestran que los indios, cuando se encuentran 
bajo la influencia de la coca, pueden resistir extraordinarias pruebas físicas y 
realizar trabajos muy duros sin necesidad de tomar una alimentación adecuada 
durante ese tiempo. Valdez y Palacios afirma que gracias a la coca los indios 
son capaces de caminar cientos de horas seguidas y correr más que un caballo 
sin mostrar signos de fatiga. CasteInau, Martius, y Scrivener han confirmado 
este dato, y Humboldt habla también de ello en el relato de su viaje por las 
regiones ecuatoriales, donde afirma que éste era un hecho conocido 
generalmente por todo el mundo. Se cita frecuentemente el informe de Tschudi 
que habla de un cholo (mestizo) al que pudo observar de cerca. El hombre en 
cuestión realizó un duro trabajo de excavación durante cinco días y cinco 
noches sin dormir más que dos horas cada noche, y sin consumir nada que no 
fuera coca. Una vez terminado el trabajo acompañó a Tschudi en una excursión 
en mula de dos días. El mestizo hizo el recorrido a pie. Terminada su hazaña 
dijo que estaba dispuesto a hacerlo todo otra vez, sin comer, si le daban 
suficiente coca. Era un hombre de sesenta y dos años de edad y no había 
estado nunca enfermo. 

 

219

 

220

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
En el Journey ol the Frigate «Novara» [Viaje de la fragata Novara] se relatan 
casos similares de aumento de la potencia física debidos al consumo de la 
coca. Weddell, von Meyen, Markham, e incluso Poeppig (a quien tenemos que 
agradecer multitud de informes difamatorios contra la coca) no pueden siro 
confirmar que esta droga produce los citados efectos. Desde que se conoció la 
utilización de la hoja de la coca, siempre ha producido asombro en todo el 
mundo. 
 
Otras informaciones dan gran importancia a la capacidad de los «coqueros» 
(masticadores de coca) de abstenerse de tomar alimentos durante largos 
períodos de tiempo sin padecer ningún tipo de consecuencias negativas. Según 
Unanué, cuando en la ciudad de La Paz no podían conseguirse alimentos el 
año 1781, sólo sobrevivieron aquellos que tomaron coca. Según Stewenson los 
habitantes de muchas zonas de Perú ayunan durante uno o varios días sin 
dejar de trabajar, gracias al uso de la coca. 
 
Ante todas estas informaciones y teniendo en cuenta el papel desempeñado 
por la coca en Sudamérica durante siglos, hay que rechazar la opinión 
expresada por algunos que afirman que el efecto de la coca es solamente 
imaginario y que, gracias a la práctica, los nativos sudamericanos son capaces 
de realizar las hazañas que se les atribuyen, sin necesidad de la coca. Podría 
esperarse que llegaran informaciones diciendo que los coqueros compensan su 
ayuno comiendo más en los intervalos entre los períodos durante los cuales se 
abstienen de comer, o que debido a su forma de vida entran en una rápida 
decadencia. Las informaciones dadas por los viajeros por lo que se refiere a la 
primera posibilidad no permiten extraer conclusiones; en cuanto a la segunda, 
testigos dignos de crédito han negado que sea cierta. Desde luego, Poeppig 
pintó una terrible imagen de la decadencia física e intelectual que según él es 
consecuencia inevitable de la utilización habitual de la coca. Pero todos los 
demás observadores afirman que el consumo moderado de coca fomenta la 
salud en lugar de limitarla, y que los coqueros alcanzan larga vida. Weddell y 
Mantegazza señalan, sin embargo, que una utilización exagerada de la coca 
produce una caquexia que se caracteriza físicamente por causar problemas 
digestivos, y una gran delgadez, mientras que mentalmente 
lleva a 
la 
depravación moral y a una total apatía frente a todo lo que no sea el disfrute del 
estimulante. También los blancos sucumben a veces y caen en este estado, 
muy similar al de los síntomas del alcoholismo crónico y de la morfinomanía. De 
todas formas, normalmente la coca no se toma en cantidades exageradas y 

nunca se utiliza para compensar una posible desproporción entre los alimentos 
tomados y el trabajo realizado por los coqueros. 
 
 
 
 
 
 
 
Las hojas de coca en Europa: la cocaína 
 
 
 
 
Según Dowdswell, la primera persona que recomendó la coca fue el doctor 
Monardes (Sevilla, 15ó9), cuyo texto apareció en traducción inglesa en 1596. Al 
igual que los Informes redactados posteriormente por el jesuita P. Antonio 
Julián, y el doctor Pedro Crespo, ambos desde Lima, el artículo de Monardes 
alaba los maravillosos efectos de la planta en la lucha contra el hambre y la 
fatiga. Estos dos autores confiaban en los beneficios que se obtendrían si se 
introducía la coca en Europa. La planta fue traída por fin a este continente en 
1749; hizo su descripción A. L. de Jussieu, que la clasificó dentro del género 
Erythroxy1on. En 178ó apareció en la Encyc1opédie Méthodique Botanique de 
Lamarck con el nombre de Erythroxy1on coca. Las informaciones de viajeros 
como Tschudi y Markham, entre otros, demostraron que los efectos de la planta 
no se confiaban únicamente a la raza india. 
 
Tras vivir algunos años en las regiones andinas, Paolo Mantegazza publicó en 
1859 sus descubrimientos sobre los efectos fisiológicos y terapéuticos de las 
hojas de coca en todo el mundo. Mantegazza es un gran defensor de la coca e 
ilustra la versatilidad de sus utilizaciones terapéuticas presentando informes de 
varios casos de aplicación. Su artículo despertó mucho interés pero poca 
confianza. Sin embargo, he comprobado la corrección de tantas observaciones 
del artículo de Mantegazza, que me siento inclinado a aceptar todo cuanto dice 
incluso en los casos que no he tenido oportunidad personal de confirmar. 
 
El doctor Scherzer, miembro de la expedición de la fragata austríaca Novara, a 
su regreso a Viena en 1859 trajo unas hojas de coca y envió algunas al 
profesor Wöh1er para que las examinara. Fue Niemann, un alumno de este 

 

221

 

222

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

profesor, quien aisló el alcaloide cocaína a partir de las hojas. A su muerte, 
Lossen, también alumno de Wöhler, continuó la investigación de las sustancias 
contenidas en las hojas de coca. 
 
La cocaína de Niemann cristaliza en prismas grandes incoloros de cuatro a seis 
lados, de tipo monoclínico. Tiene un sabor algo amargo y produce un efecto 
anestésico de las membranas mucosas. Se funde a 98º C, es difícil de disolver 
en agua, pero en cambio se disuelve fácilmente en alcohol, éter y ácidos 
diluidos. Combinada con el cloruro de platino y el cloruro de oro forma sales 
dobles. Al calentarla con ácido hidroclorídrico, su estructura se rompe y da lugar 
a ácido benzoico, alcohol metílico y una base poco estudiada llamada ecgonina. 
La fórmula de la cocaína establecida por Lossen es: C17 H24 N04. Debido a su 
alto grado de solubilidad en agua, 
las sales que 
forma con el ácido 
hidroclorídrico y el ácido acético son especialmente adecuadas para sus 
utilizaciones terapéuticas. 
 
Además de la cocaína, las hojas de coca contienen: ácido cocatánico, una cera 
especial, y una base volátil de olor parecido al de la trimetilamina, y que Lossen 
aisló en forma de un aceite viscoso de color amarillo claro. Según las 
informaciones de los químicos, las hojas de coca contienen algunas otras 
sustancias que todavía no han sido descubiertas. 
 
Desde que se tuvo conocimiento de la cocaína, numerosos observadores han 
estudiado los efectos que tiene la coca en animales y en hombres sanos y 
enfermos; a veces han utilizado un preparado llamado cocaína, y otras veces 
las mismas hojas de coca, en forma de infusión o a la manera de los indios. En 
Austria, Schroff padre llevó a cabo los primeros experimentos con animales en 
18ó2; también han publicado informaciones sobre la coca Rankl (18ó0), 
Fronmüller (18ó3), y Neudórfer (1870). En cuanto a los trabajos realizados en 
Alemania, merecen mencionarse 
las 
recomendaciones 
terapéuticas de 
Clemens (18ó7), los experimentos con animales de von Anrep (1880) y los 
experimentos realizados por Aschenbrandt con soldados agotados (1883). 
 
En Inglaterra, A. Bennett llevó a cabo los primeros experimentos con animales 
en 1874; en 187ó los informes del presidente de la Asociación Británica de 
Médicos, Sir Robert Christison, crearon un gran revuelo; y cuando un médico 
envió una carta al Brítish Medical Journal diciendo que un tal señor Weston 
(que había asombrado a los círculos científicos de Londres por sus notables 
hazañas andariegas) masticaba hojas de coca, esta planta se convirtió durante 

algún tiempo en tema de interés general. Ese mismo año (187ó) Dowdeswell 
publicó los resultados de un experimento totalmente ineficaz llevado a cabo en 
el laboratorio del University College, y parece que después ya no ha habido en 
Inglaterra nadie que estuviera dispuesto a continuar investigando. 
 
De los textos franceses sobre el tema hay que mencionar los siguentes: Rossier 
(18ó1), Demarle (18ó2), la monografía de Gosse sobre la Erythroxylon coca 
(18ó2), Reiss (18óó), el Etude sur la coca du Pérou, de Lippinann (18ó8), 
Moreno y Maíz (18ó8), que dio algunos datos nuevos sobre la cocaína, Gazcau 
(1870), Collins (1877), y Marvaud, cuyo libro Les aliments d'épargne (1874) es 
el único que he tenido a mi disposición. 
 
En Rusia Nikolsky, Danini (1873), y Tarjanov (1872) se centraron sobre todo en 
el estudio de los efectos que la cocaína produce en los animales. En los últimos 
años han aparecido en los Estados Unidos muchos informes, todos ellos 
publicados en la Detroit Therapeutic Gazette. En su mayoría hablan del éxito 
obtenido en la aplicación de preparados de cocaína para usos terapéuticos. 
 
Las primeras 
investigaciones mencionadas aquí condujeron a una gran 
desilusión y a la creencia de que los efectos que tanto entusiasmo habían 
despertado en los informadores que hablaban desde Sudamérica no podían 
producirse en Europa. Las investigaciones realizadas por Schroff, Fronmüller y 
Dowdeswell 
tuvieron efectos negativos o 
insignificantes. Los 
fracasos se 
debieron a varios motivos. No cabe duda de que la calidad de los preparados 
fue en gran parte responsable de ello. En cierto número de casos los propios 
investigadores expresan sus dudas sobre la calidad de sus preparados; y 
cuando creen en las informaciones dadas por viajeros piensan que los efectos 
de la coca deben ser causados por algún elemento volátil contenido. Para ello 
se basan en las informaciones de Poeppig y otros, que afirman que en América 
misma se consideran inútiles las hojas almacenadas durante mucho tiempo. 
Los experimentos llevados a cabo recientemente con la cocaína preparada por 
Merk [sic] en Darinstadt justifican la afirmación según la cual la cocaína es el 
auténtico agente de los efectos de las hojas de coca. Y estos efectos pueden 
producirse tanto en Sudamérica como en Europa, y ser muy beneficiosos. 
 
 
 
 
 

 

223

 

224

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
El efecto de la cocaína en los animales 
 
 
 
 
Sabemos que los animales de las diversas especies -y hasta diferentes 
individuos dentro de una misma especie- varían notablemente en 
las 
características químicas que determinan la receptividad del organismo a las 
sustancias extrañas. Por esta razón no debemos presuponer que el efecto de la 
coca vaya a ser en los animales igual al que se dice que produce en el hombre. 
Nos bastará por el contrario llegar a comprender la forma de actuación de la 
cocaína en los hombres y los animales desde un punto de vista unificado. 
 
Debemos a von Arirep los más exhaustivos experimentos en torno a los efectos 
producidos por la coca en los animales. Antes de él también realizaron 
experimentos de este tipo Schroff padre, Moreno y Maíz, Tarjanov, Nikolsky, 
Danini, A. Bennett, y 0tt. La mayoría de estos investigadores administraron el 
alcaloide oral o subcutáneamente. 
 
El resultado más general de todos estos experimentos es que, en pequeñas 
dosis, la coca tiene efectos estimulantes, mientras que en grandes dosis 
produce un efecto paralizante; esta acción se da en ambos casos sobre el 
sistema nervioso. En los animales de sangre fría es especialmente notable el 
efecto de parálisis; en cambio, en los animales de sangre caliente son más 
notables los efectos estimulantes. 
 
las ranas un estado soporífero 
la cocaína produce en 
Según Schroff, 
acompañado por la parálisis de los músculos voluntarios. Moreno y Maíz, 
Danini, NikoIsy y Ott han llegado prácticamente al mismo descubrimiento. 
Moreno y Maíz dice que la parálisis general que producen las dosis moderadas 
es precedida por el tétanos; en las mismas condiciones Nikolsky describe una 
fase de excitación del sistema muscular, mientras que Danini afirma no haber 
observado nunca esos espasmos. 
 
Del mismo modo, von Atirep informa del efecto paralizador de la cocaína en las 
ranas tras un corto período de excitación. Al principio quedan afectadas las 
terminaciones nerviosas sensoriales y después todo el nervio sensorial; la 
respiración empieza acelerándose y después se paraliza; y el funcionamiento 

del corazón se va haciendo progresivamente más lento hasta que se produce 
un fallo de la diástole. Bastan dosis de dos miligramos para que se produzcan 
síntomas de envenenamiento. 
 
Según las informaciones dadas por Schroff de sus experimentos con conejos 
(llenas de contradicciones de detalle), la coca produce en estos animales 
espasmos múltiples, aumento de los ritmos respiratorio y del pulso, dilatación 
de las pupilas, y muerte convulsiva. La eficacia del envenenamiento depende 
en cierto grado de la forma de aplicación. Según Danini, el envenenamiento de 
los animales de sangre caliente produce al principio agitación, manifestada en 
saltos y carreras constantes, y después una paralización de las funciones 
musculares. En 
fase aparecen unos calambres espasmódicos. 
la última 
Tarjanov descubrió un aumento de la secreción mucosa en perros a los que se 
había suministrado una dosis de coca, y también la aparición de azúcar en la 
orina. 
 
En los experimentos de von Anrep los efectos de la cocaína en animales de 
sangre caliente, incluso administrando grandes dosis, se manifiestan primero en 
forma de una fuerte agitación psíquica y excitación de los centros cerebrales 
que controlan el movimiento voluntario. Después de administrar dosis de 0.01 
gramos de cocaína por kilogramo de peso, los perros muestran evidentes 
signos de excitación alegre y una compulsión maníaca a moverse. A partir del 
carácter de estos movimientos, von Anrep encuentra pruebas de que todos los 
centros nerviosos quedan afectados por el estímulo, e 
interpreta 
los 
movimientos de vaivén de la cabeza que percibió como irritación procedente de 
los canales semicirculares. Las otras manifestaciones de la intoxicación por 
cocaína son la aceleración de la respiración, un gran aumento del ritmo del 
pulso debido a una parálisis previa del vago, dilatación de 
las pupilas, 
aceleración de los movimientos intestinales, aumento de la presión sanguínea y 
disminución de las secreciones. Incluso después de la administración de dosis 
suficientemente grandes como para producir convulsiones muy notables, 
síntomas de parálisis y muerte debida a lo. paralización del centro respiratorio, 
la sustancia del músculo estriado permanece intacta. Von Anrep no establece 
cuál es la dosis letal para los perros. Para los conejos es de 0.10 gramos, y 
para los gatos de 0.02 gramos por kilogramo de peso. 
 
Cuando la médula espinal es separada de la oblongata, la cocaína no produce 
calambres ni aumentos de la presión sanguínea (Danini); cuando la parte dorsal 
de la médula espinal es cortada, los espasmos producidos por la cocaína 

 

225

 

226

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

ocurren en las extremidades anteriores, pero no en las posteriores (von Anrep). 
Danini y von Anrep suponen, en consecuencia, que 
la cocaína afecta 
primordialmente la zona vital de la médula oblongata. 
 
Debería añadir aquí que solamente Schroff padre habla de la cocaína como 
narcótico y la clasifica junto al opio y el cannabis. Casi todos los demás la 
colocan junto a la cafeína, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
El efecto de la cocaína en un cuerpo humano sano 
 
 
 
 
He llevado a cabo experimentos y he estudiado, en mí mismo y en otros, los 
efectos de la coca en un cuerpo humano sano. Los resultados que he obtenido 
concuerdan básicamente con la descripción que hace Mantegazza de los 
efectos de las hojas de coca. 
 
La primera vez tomé 0.05 gramos de cloruro de cocaína en una solución 
acuosa al 1 %. En esa ocasión, y debido a la fatiga, me encontraba algo 
abatido. La solución que he indicado es bastante viscosa, algo opalescente, y 
tiene un extraño olor aromático. Al principio su sabor es amargo, que luego se 
transforma en unos sabores agradables muy aromáticos. La sal de cocaína 
seca tiene el mismo sabor y olor, pero en un grado mayor de concentración. 
 
Al cabo de pocos minutos de haber tomado cocaína se siente bruscamente una 
sensación de optimismo y ligereza. Se nota como si los labios y el paladar 
estuvieran recubiertos de pelos, y después se tiene sensación de calor en esas 
mismas zonas. Si se bebe agua fría en ese momento, se nota como si estuviera 
caliente en los labios y fría en la garganta. En otras ocasiones la sensación 
predominante es un frescor muy agradable en la boca y la garganta. 
 

Durante esta primera prueba sentí durante un corto período efectos tóxicos, que 
no se repitieron en posteriores experimentos. La respiración se hizo más lenta y 
profunda, y me sentí cansado y soñoliento. Bostezaba frecuentemente y me 
sentía algo embotado. La acción propia de la cocaína empezó al cabo de unos 
típica euforia se vio precedida por unos repetidos eructos 
minutos. La 
refrescantes. 
Inmediatamente después de 
tomar cocaína noté una 
ligera 
desaceleración del pulso y después una moderada aceleración. 
 
 
He observado estos mismos signos físicos de la cocaína en otras personas 
que, en su mayoría, eran de mi misma edad. El síntoma que aparece más 
comúnmente es el de los eructos repetidos. A menudo van acompañados por 
unos ruidos sordos que se originan en las partes superiores de los intestinos. 
Dos de las personas a las que observé, y que declararon ser capaces de 
reconocer los movimientos de su estómago, declararon sin asomo de duda que 
habían detectado claramente esos movimientos. A menudo, cuando empezaba 
el efecto de la cocaína, los sujetos decían experimentar una intensa sensación 
de calor en la cabeza. Yo lo noté personalmente en mí mismo en posteriores 
experimentos, pero en ocasiones el fenómeno no se presentaba. Solamente en 
dos casos produjo la cocaína sensación de mareo. En conjunto, los efectos 
tóxicos de la coca son de corta duración, y mucho menos intensos que los 
producidos por dosis eficaces de quinina o salicilato de soda. Estos efectos 
parecen debilitarse más aún con el uso repetido de la cocaína. 
 
Mantegazza enumera los siguientes efectos ocasionales de la coca -critemas 
temporales, aumento de la cantidad de orina, sequedad de las membranas 
mucosas conjuntiva y nasal. El efecto de la sequedad de boca y garganta es 
corriente y dura varias horas. Algunos observadores (Marvaud y Collan) hablan 
de un ligero efecto catártico. La orina y las heces adquieren, según algunos 
informadores, el olor de 
la coca. Hay, según 
los casos, muy variadas 
informaciones respecto a la forma en que afecta el ritmo del pulso. Según 
Mantegazza, la coca produce rápidamente un ,considerable aumento del ritmo 
del pulso, que se acelera incluso .más al aumentar la dosis; Collín también notó 
una aceleración del pulso después de tomar cocaína, mientras que Rossier 
Demarle y Marvaud experimentaron, tras la aceleración del principio, una 
desaceleración más prolongada del pulso después del primer efecto de 
aceleración. Christison notó en sí mismo, tras administrarse una dosis de coca, 
que el agotamiento físico producía un aumento del ritmo del pulso, menor que si 
no hacía movimientos fuertes. Reiss afirma que no aparece ningún efecto en el 

 

227

 

228

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

pulso. A mí no me parece difícil de explicar este desacuerdo; en parte se debe 
a la variedad de los preparados utilizados (infusión de las hojas en agua 
caliente, solución de cocaína en frío, etc.), y su forma de aplicación, y en parte 
a las variaciones de reacción según los individuos. Este último factor, como ya 
informó Mantegazza, es en general muy importante cuando se trata de la coca. 
Se dice que algunas personas no toleran la coca; por otro lado, he encontrado 
muchas personas a las que no afectaban dosis de 5 cg, cantidad que para mí y 
también para otros era una dosis eficaz. 
 
El efecto psíquico del cloruro de cocaína en dosis de 0.05 a 0.10 gramos 
consiste en optimismo y una duradera euforia, que no muestra diferencia 
alguna con la euforia normal de una persona sana. No aparece la sensación de 
excitacion que acompaña los estímulos producidos por el alcohol. También 
produce 
la característica necesidad de emprender 
inmediatamente alguna 
actividad, típica del alcohol. Se nota un aumento del control de uno mismo y 
también que uno tiene gran vigor y es capaz de trabajar; por otro lado, si uno se 
pone a trabajar echa de menos ese aumento de la fuerza mental que el alcohol, 
el té o el café producen. Uno se encuentra sencillamente normal, y pronto le 
resulta difícil creer que se encuentra bajo los efectos de una droga. 
 
Esto hace pensar que el estado de humor inducido por la coca en tales 
dosificaciones no se debe tanto al estímulo directo como a la desaparición de 
los elementos que causan la depresión. Se podría suponer, quizás, que la 
euforia que resulta de la buena salud no es más que algo normal en una 
corteza cerebral bien alimentada que «no es consciente» de los órganos del 
cuerpo al que pertenece. 
 
Durante esta fase de los efectos de la cocaína, que no se distingue por nada 
más, aparecen los síntomas que han sido generalmente descritos como el 
maravilloso poder estimulante de la coca. Es entonces cuando es posible 
realizar prolongados trabajos intensos, tanto mentales como físicos, sin sentir 
fatiga. Es como si la necesidad de comer y dormir, que sin la coca se hacen 
sentir de 
forma perentoria en determinados momentos del día, quedara 
completamente eliminada. Mientras duran los efectos de la cocaína, si uno lo 
desea puede comer copiosamente y sin asco; pero se tiene la clara sensación 
de que la comida es innecesaria. Del mismo modo, cuando el efecto de la coca 
empieza a decaer, nada le impide a uno dormirse, pero también resulta posible 
suprimir el sueño sin que se produzcan consecuencias desagradables. Durante 

las primeras horas del efecto de la coca no se puede dormir, pero el hecho no 
resulta molesto en modo alguno. 
 
He comprobado en mí mismo unas doce veces este efecto de la coca, que 
suprime el hambre, el sueño y la fatiga, y permite acentuar el esfuerzo 
intelectual; no he tenido oportunidad de realizar trabajos físicos. 
 
Un colega muy ocupado me dio la oportunidad de observar un asombroso 
ejemplo de la forma en que la cocaína suprime la fatiga más extrema y también 
una sensación plenamente justificada de hambre; este colega, que no había 
comido desde primera hora de la mañana y que había trabajado en exceso, se 
tomó 0.05 gramos de cloruro de cocaína a las seis de la tarde. Al cabo de unos 
minutos declaró que se sentía como si hubiera tomado una comida abundante, 
que no deseaba cenar, y que se sentía lo suficientemente fuerte como para 
emprender una larga caminata. 
 
Este efecto estimulante de la coca ha sido confirmado más allá de toda duda 
por una serie de informes dignos de crédito, de los que algunos son muy 
recientes. 
 
Para realizar un experimento, Sir Robert Christison -que tiene setenta y ocho 
años- se cansó hasta llegar al agotamiento caminando veintidós kilómetros, sin 
comer. Al cabo de algunos días repitió el ejercicio con el mismo resultado. 
Durante el tercer experimento se administró 3.4 gramos de hojas de coca y 
pudo realizar el esfuerzo sin el agotamiento experimentado en anteriores 
ocasiones. Cuando llego a casa, y a pesar de haber estado nueve horas sin 
beber ni comer, no sintió hambre ni sed, y al despertarse a la mañana siguiente 
no sintió cansancio. En otra ocasión ascendió una montaña de novecientos 
metros de altura y llegó completamente agotado a la cumbre. Después realizó 
el descenso bajo la influencia de la coca, que le permitió hacerlo lleno de vigor 
juvenil y sin sensación de fatiga. 
 
Clemens y J. Collan han tenido experiencias similares, y este último lo hizo 
después de caminar durante varias horas por la nieve; Masson dice que la coca 
es excelente «para una larga caminata»; Ascheribrandt informó recientemente 
que unos soldados de Baviera, agotados a consecuencia del esfuerzo y 
enfermedades debilitadoras, tras ingerir coca fueron sin embargo capaces de 
participar en las maniobras y marchas del ejército. Moreno y Maíz fue capaz de 
permanecer despierto noches enteras gracias a la coca; Mantegazza pudo 

 

229

 

230

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

permanecer cuarenta horas sin tomar alimentos. No nos equivocamos, por lo 
tanto, al afirmar que el efecto de la coca en los europeos es el mismo que el de 
las hojas de coca en los indios de Sudamérica. 
 
El efecto de una dosis moderada de coca desaparece de forma tan gradual 
que, en circunstancias normales, es difícil definir su duración. Si después de 
tomar coca se trabaja con intensidad, al cabo de tres a cinco horas decae la 
sensación de bienestar y es necesario tomar otra dosis de coca para que no se 
produzca la fatiga. El efecto de la coca parece durar más tiempo si no se llevan 
a cabo grandes esfuerzos musculares. Todas las opiniones parecen unánimes 
al afirmar que la euforia inducida por la coca no va seguida por ninguna 
sensación de laxitud u otros estados depresivos. Creo que después de tomar 
dosis moderadas (de 0.05 a 0.10 gramos), parte del efecto de la coca dura más 
de veinticuatro horas. Puedo afirmar que, al menos en mi caso, incluso el día 
después de haber tomado coca mi estado es mejor de lo normal. Para explicar 
la posibilidad de un aumento duradero de la fuerza, que a menudo se ha dicho 
que es uno de los efectos de la coca, creo que basta con hacer referencia al 
conjunto de los efectos que produce. 
 
A la luz de los informes que mencionaré posteriormente, parece probable que si 
la coca se usa durante largos períodos, pero en cantidades moderadas, no 
tiene efectos nocivos para el cuerpo. Ven Anrep trató a animales durante treinta 
días con dosis moderadas de cocaína y no detectó efectos negativos en sus 
funciones corporales. Me parece digno de destacar -y esto lo descubrí en mí 
mismo y en otros observadores capaces de juzgar tales aspectos- que ni una 
primera dosis ni una serie repetida de dosis de coca producen un deseo 
incontenible de volver a utilizar el estimulante; por el contrario, lo que se siente 
es cierta aversión inmotivada contra la sustancia. Esta circunstancia quizás sea 
en parte responsable del hecho de que la coca no sea utilizada ya desde hace 
tiempo en Europa como estimulante, a pesar de las efusivas recomendaciones 
que se han hecho en este sentido. 
 
Mantegazza experimentó en sí mismo el efecto de dosis elevadas de coca, que 
le produjeron un estado de felicidad notablemente mayor que la que sentía 
antes de tomar coca, acompañado de un deseo de inmovilidad completa que, 
sin embargo, se veía interrumpido ocasionalmente por un violentísimo deseo de 
moverse. La analogía de estos resultados con los obtenidos por von Anrep en 
animales es inconfundible. Al aumentar aún más la dosis, Mantegazza se sumió 
en un sopore beato; el ritmo de sus pulsaciones se aceleró muchísimo y le 

subió algo la temperatura del cuerpo; comprobó que no podía hablar y que su 
caligrafía era poco 
firme; mas adelante experimentó espléndidas y vivas 
alucinaciones que al principio, aunque por poco tiempo, le causaron miedo, 
pero que a partir de entonces fueron alegres. Tampoco esta intoxicación por la 
coca le produjo ningún tipo de depresión, ni dejo en él ninguna señal. de haber 
pasado por un período de intoxicación. Moreno y Maíz también experimentó un 
deseo igualmente fuerte de moverse después de tomar dosis bastante elevadas 
de coca. Incluso después de administrarse treinta gramos de hojas de coca, 
Mantegazza no experimentó ninguna 
limitación de 
la conciencia. Un 
farmacéutico que trató de envenenarse tomando un gramo y medio de cocaína 
se sintió mareado y mostró síntomas de gastroenteritis, pero mantuvo incólume 
su conciencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilización terapéutica de la coca 
 
 
 
 
Era inevitable que una planta que en su país de origen había alcanzado tal 
reputación por sus maravillosos efectos, fuera utilizada para el tratamiento de 
los más diversos desórdenes y enfermedades del cuerpo humano. Los primeros 
europeos que conocieron este tesoro de la población india recomendaron sin 
reservas 
la coca. Basándose en una amplia experiencia de médico, 
Mantegazza hizo posteriormente una lista de las propiedades terapéuticas de la 
coca, que fueron confirmadas una por una por otros doctores. En esta sección 
de mi ensayo he 
tratado de 
reunir en varios grupos 
las diversas 
recomendaciones que se han hecho sobre el uso de la coca y, al hacerlo, he 
intentado establecer una distinción entre las recomendaciones basadas en el 
tratamiento de enfermedades que han llegado a ser curadas y las que se basan 
en los efectos psicológicos producidos por el estimulante. En general, estos 
últimos son mas numerosos que los primeros. Actualmente parecen existir 
esperanzas de que la coca sea reconocida y ampliamente aceptada en los 

 

231

 

232

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Estados Unidos, mientras que en Europa los médicos apenas si la conocen de 
nombre. El fracaso que ha tenido la coca en Europa, algo que en mi opinión es 
inmerecido, puede atribuirse quizás a la aparición de informes que han hablado 
de las consecuencias desfavorables de su utilización y que se publicaron muy 
poco después de la introducción de la coca en Europa. También es posible que 
sea debido a la dudosa calidad de los preparados, su relativa escasez y el 
elevado precio que, debido a estos últimos, ha tenido. Algunas de las pruebas 
que hablan en favor de la utilización de la coca han sido confirmadas más allá 
de toda posible duda, y otras merecen corno mínimo ser objeto de una 
investigación sin prejuicios. La cocaína de Merk [sic] y sus sales son 
preparados que tienen todos los efectos, o al menos los más esenciales, de las 
hojas de coca. 
 
 
a) La coca como estimulante. 
 
 La principal utilización de la coca será seguramente la misma que ha tenido 
durante siglos entre los indios. En este sentido resulta valiosa en todos los 
casos en los que el objetivo primordial sea aumentar la capacidad física del 
cuerpo durante un período corto de tiempo o mantener grandes reservas de 
futuras exigencias, especialmente cuando 
fuerzas para 
las circunstancias 
la posibilidad de obtener el descanso y el alimento 
exteriores excluyen 
normalmente necesarios para 
realizar grandes esfuerzos. Este 
tipo de 
situaciones aparecen en tiempo de guerra, durante los viajes, en la escalada de 
montañas y en expediciones de otro tipo, etc. Se trata en muchos casos de 
ocasiones en las que se ha reconocido generalmente que los estimulantes 
alcohólicos resultan útiles. La coca es un estimulante mucho más fuerte y 
menos dañino que el alcohol, y su uso generalizado sólo se ve impedido 
actualmente por su elevado precio. Teniendo en cuenta el efecto producido por 
la coca en los indios de Sudamérica, un médico llamado Pedro Crespo (Lima, 
1793) la recomendó ya en esa fecha tan temprana para que fuera utilizada en 
las naves europeas; Neudórfer (1870), Clemens (18ó7) y el médico militar 
mayor E. Charles recomendaron que además fuera utilizada por los ejércitos 
europeos. Las experiencias de Aschenbrandt deberían servir para que los 
dirigentes de los ejércitos tuvieran en cuenta la coca. Si se da la cocaína para 
producir efectos de estímulo, lo mejor es que se administre en dosis pequeñas 
pero eficaces (de 0.05 a 0.10 gramos) y que se repita la dosis tan a menudo 
que los efectos se superpongan. Aparentemente no es posible almacenar la 

cocaína en el cuerpo. Ya he subrayado que cuando terminan los efectos de la 
coca no se producen efectos de tipo depresivo. 
 
En este momento todavía no es posible estimar hasta que Punto la coca puede 
aumentar los poderes mentales del hombre. Tengo la impresión de que una 
utilización de la coca durante largo tiempo puede llevar a una mejoría duradera 
sí las inhibiciones que se manifiestan antes de tomarla se deben simplemente a 
causas físicas o al agotamiento. Sin duda alguna, el efecto instantáneo de una 
dosis de coca no puede compararse al producido por una inyección de morfina; 
pero, como contrapartida, la coca no supone el grave riesgo para el cuerpo que 
implica la utilización continuada de la morfina. 
 
Muchos médicos han pensado que la coca puede llegar a ocupar un puesto 
importante entre la serie de fármacos que administran los psiquiatras. Es bien 
sabido que éstos tienen una amplia gama de productos que les permiten ayudar 
a sus pacientes a reducir la excitación de los centros nerviosos, pero que no 
tienen ninguno que sirva para aumentar un funcionamiento menguado de esos 
centros. La coca ha sido por esta razón recetada para los más variados tipos de 
debilidad psíquica: histeria, hipocondría, 
inhibición melancólica, estupor y 
enfermedades similares. Se han comunicado algunos éxitos: por ejemplo, el 
jesuita Antonio Julián (Lima, 1787) habla de un culto misionero que fue liberado 
por la coca de una grave hipocondría; Mantegazza dice en alabanza de la coca 
que 
resultaba casi universalmente eficaz para mejorar 
los desórdenes 
funcionales que actualmente agruparnos bajo el nombre de neurastenia; 
Fliessburg habla de los excelentes resultados obtenidos con el uso de la coca 
en casos de «postración nerviosa»; y según Caldwell es el mejor tonificante 
para la histeria. 
 
E. Morselli y G. Buccola llevaron a cabo experimentos en que durante varios 
meses administraron sistemáticamente a melancólicos. Les dieron un 
preparado de cocaína de acuerdo con la receta de Trommsdorf, en forma de 
inyecciones subcutáneas en las que la cantidad de cocaína variaba entre los 
0.0025 y los 0.10 gramos por dosis. Después de uno o dos meses comprobaron 
que se había producido una ligera mejoría en el estado de sus pacientes: 
estaban más contentos, tomaban alimentos y disfrutaban de una digestión 
normal. 
 
En general, la eficacia de la coca en casos de debilidad nerviosa y psíquica 
tiene que ser todavía investigada más a fondo. Cuando se haga, seguramente 

 

233

 

234

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

se llegará a conclusiones parcialmente favorables. Según Mantegazza la coca 
no es útil, y a veces resulta incluso peligrosa, en casos de cambio orgánico e 
inflamación del sistema nervioso. 
 
 
b) La administración de coca en los trastornos digestivos del estómago.  
 
Esta es la utilización más antigua y con base más firme de esta sustancia, y al 
mismo tiempo la que mejor comprendemos. Según las afirmaciones unánimes 
de todas las autoridades, tanto las más antiguas como las más recientes 
(Julian, Martius, Unanué, Mantegazza, Binge1, Scrivener, Frank1 y otros) la 
coca resuelve todo tipo de problemas de dispepsia y los trastornos y debilidad 
que la acompañan, y logra una curación permanente cuando es utilizada 
durante un tiempo suficientemente prolongado. Yo mismo he realizado algunas 
observaciones en este campo. 
 
Al igual que Mantegazza y Frankl, he experimentado personalmente cómo los 
dolorosos síntomas que siguen a las comidas exageradas -a saber, una 
sensación de presión y plenitud en el estómago, incomodidad y poca tendencia 
a trabajar- desaparecen con eructos después de tomar una pequeña dosis de 
cocaína (de 0.025 a 0.05 gramos). 
 
En numerosas ocasiones ha logrado proporcionar este alivio a mis colegas, y 
pude observar dos veces que la sensación de náusea que seguía a un exceso 
gastronómico respondía positivamente al poco tiempo tras una administración 
de cocaína, dejando paso a unos deseos normales de comer y a una sensación 
de bienestar corporal. También he aprendido a prevenir en mí mismo los 
trastornos estomacales añadiendo una pequeña cantidad de cocaína al 
salicilato de soda. 
 
Mi colega el doctor Josef Pollak me ha hecho el siguiente relato del asombroso 
efecto de la cocaína, que muestra que puede utilizarse no solamente para el 
tratamiento de molestias 
localizadas del estómago sino 
también para 
reacciones reflejas de carácter más grave; hay que deducir, en consecuencia, 
que la cocaína tienen un efecto muy fuerte en la membrana mucosa y el 
sistema muscular de este órgano: 
 
Un hombre robusto de cuarenta y dos años de edad, a quien el doctor conocía 
muy bien, se vio forzado a seguir una dieta muy estricta y a horarios de comida 

prefijados; ésta era la única forma de evitar los ataques que sufría y que se 
describen a continuación. Era especialmente susceptible a ellos cuando iba de 
viaje o cuando estaba sometido a la influencia de cualquier clase de tensión 
emotiva. Los ataques seguían una pauta regular. Empezaban por la noche con 
una sensación de incomodidad en el epigastrium, después se le enrojecía la 
cara, asomaban lágrimas a sus ojos, tenía fuertes latidos en las sienes y un 
dolor muy violento en la frente. Todo ello acompañado de una fuerte sensación 
de depresión y apatía. Durante la noche no podía dormir; por la mañana 
aparecían violentos espasmos de vómito que duraban varias horas. A mediodía 
experimentaba cierto alivio y sí tomaba unas cucharadas de sopa tenía la 
sensación de que “al fin el estómago soltará la bala que tenía dentro desde 
hacía mucho”. A continuación soltaba un eructo de sabor rancio y por fin, al 
anochecer, volvía a la normalidad. El paciente no podía trabajar durante el día 
del ataque y tenía que guardar cama. 
 
A las ocho de la mañana del diez de junio empezaron los síntomas habituales 
del ataque. A las diez de la noche, después de que se presentara el dolor de 
cabeza, el paciente tomó 0.075 gramos de cloruro de cocaína. Poco después 
experimentó una sensación de calor y ganas de eructar, pero dijo que «todavía 
no es suficiente». A las diez y media le fue administrada una segunda dosis de 
0.075 gramos de cocaína. Los eructos aumentaron; el paciente notó cierto alivio 
y pudo escribir una larga carta. Dijo que sentía intensos movimientos en el 
estómago. A las doce de la noche, aparte un poco de dolor de cabeza, ya 
estaba normal, incluso alegre, y caminó una hora. No pudo dormir hasta las tres 
de la mañana, pero el hecho no le molestó. Despertó a la mañana siguiente, 
sano, dispuesto a trabajar y con buen apetito. 
 
El efecto de la cocaína en el estómago -algo que también supone Mantegazza- 
es doble; por un lado estimula el movimiento, y por otro reduce la sensibilidad 
del órgano. Esto último era de esperar porque la cocaína produce un efecto 
análogo en 
las demás membranas mucosas. Mantegazza afirma haber 
conseguido unos éxitos rotundos en el tratamiento de la gastralgia y la 
enteralia, así como 
todas 
las afecciones dolorosas del estómago y 
los 
intestinos. Todo ello lo atribuye a las propiedades anestésicas de la coca. Sobre 
esta cuestión no puedo confirmar las experiencias de Mantegazza; sólo en una 
ocasión, en relación con un catarro gástrico, vi que la sensibilidad del estómago 
a la presión disminuía después de administrar coca. En otros casos observados 
por mí mismo, y que he oído mencionar a otros médicos, enfermos de los que 
se suponía que tenían úlceras o cicatrices en el estómago se quejaron de 

 

235

 

236

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

mucho dolor después de tomar coca; esto puede explicarse debido a que la 
coca aumenta el movimiento del estómago. 
 
En consecuencia, la coca es muy indicada en casos de debilidad digestiva y 
para los llamados trastornos nerviosos del estómago. En estos casos se puede 
conseguir no solamente un alivio de los síntomas, sino también una mejoría 
duradera. 
 
 
e) La coca en la caquexia.  
 
La utilización a largo plazo de la coca debe ser también muy recomendada -y 
según los informes médicos ha demostrado su eficacia en la práctica- en todas 
las enfermedades en las que se presenta la degeneración de los tejidos, como 
ocurre en las anemias graves, tisis, enfermedades prolongadas que cursan con 
fiebres altas, etc.; y también en los períodos de recuperación tras esas 
enfermedades. Así, McBean notó una firme mejoría en casos de fiebres 
tifoideas tratados con coca. En el caso de la tisis se dice que la coca logra 
limitar la fiebre y el sudor. En relación con una caso de tisis de diagnóstico 
confirmado, Peckham señala que después de administrar durante varios meses 
un extracto fluido de coca se produjo una notable mejoría en el estado del 
paciente. Hole habla de otro caso bastante grave en el que una falta crónica de 
apetito llevó al paciente a un estado de delgadez y agotamiento muy marcados; 
también aquí la coca devolvió la salud al paciente. R. Bartholow observa, en 
general, que la coca resulta útil para el tratamiento de la tisis y otros «procesos 
de desgaste». Mantegazza y varias autoridades más atribuyen a la coca la 
misma cualidad terapéutica valiosísima: la de limitar la degeneración del cuerpo 
y aumentar la fuerza en casos de caquexia. 
 
Quizás se podría desear atribuir estos efectos de la coca al indudable efecto 
favorable que tiene en la digestión, pero sin despreciar este aspecto hay que 
tener en cuenta que muchos de los médicos que han escrito sobre la coca 
creen que esta sustancia permite el «ahorro», es decir, opinan que un sistema 
que ha absorbido cocaína, aunque sea en pequeñas cantidades, es capaz -
debido a la reacción producida en el cuerpo por la coca- de acumular una 
cantidad mucho mayor de energía vital transformable en trabajo de lo que 
hubiera podido hacer el mismo cuerpo sin coca. Si la cantidad de trabajo es 
constante, el cuerpo que ha absorbido cocaína puede funcionar bien con un 

metabolismo reducido, lo cual supone a su vez que necesita menos cantidad de 
comida. 
 
Esta suposición fue utilizada naturalmente para tratar de explicar, según von 
Voit , el efecto de la coca en los indios. La idea no se contradice con el principio 
de la conservación de la energía. Porque un trabajo que se alimenta de la 
comida o de los elementos de los tejidos implica una cierta pérdida en la 
utilización de la comida asimilado, o en la conversión en trabajo de la energía; 
esta pérdida puede quizás ser reducida si se dan determinados pases. De 
todas formas, no se ha demostrado que este proceso ocurra. Los experimentos 
que trataban de determinar la cantidad de orina eliminada usando coca y sin 
usarla, no han sido siempre realizados en condiciones que permitieran obtener 
tales conclusiones. Además, parece que los investigadores presuponían que la 
eliminación de la orina -factor que sabemos no afectado por el trabajo- podría 
proporcionar una medida del metabolismo general. Christison notó una ligera 
reducción de los elementos sólidos de su orina en los paseos en los que tomó 
coca; Lippmann, Demarle, Marvaud, y más recientemente Mason, también 
dedujeron de sus experimentos que el consumo de coca reduce la cantidad de 
eliminación por la orina. Por otro lado, Gazeau estableció un aumento de 
eliminación por la orina de un 11 a un 24 por ciento bajo la influencia de la coca. 
En su opinión, el aumento de la capacidad de trabajo del cuerpo y la posibilidad 
de abstenerse de comer que aparecen bajo la influencia de la coca se deben a 
que ésta hace más accesibles los materiales que ya están almacenados en el 
cuerpo. No se han realizado experimentos que estudien la eliminación de 
dióxido de carbono. 
 
Voit demostró que el café, que también ha sido clasificado entre las sustancias 
que permiten el «ahorro», no tiene influencia en la descomposición de la 
albúmina en el cuerpo. De todas formas podemos considerar demostrado que 
la coca no es una «fuente de ahorro», como prueban algunos experimentos en 
los que se hizo pasar hambre a un grupo de animales, con y sin cocaína. En 
estos experimentos realizados por C. Bernard, Moreno y Maíz, Demarle, 
Gazcau y von Anrep, se observó la reducción del peso y el tiempo que resistían 
la inanición, y el resultado fue que los animales a los que se había administrado 
cocaína sucumbían a la inanición al mismo tiempo -y quizás incluso antes- que 
los que no habían tomado cocaína. Sin embargo, el hambre que padeció la 
ciudad de La Paz -un experimento llevado a cabo por la propia historia, y del 
que da cuenta Unanué- parece refutar esta conclusión, pues se dice que los 
habitantes que tomaron coca consiguieron librarse de morir de hambre. Sobre 

 

237

 

238

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

esta cuestión podríamos recordar que el sistema nervioso humano tiene una 
indudable, aunque oscura, influencia sobre la alimentación de los tejidos. Al fin 
y al cabo, un hombre sano puede perder peso debido a factores psicológicos. 
 
Así, pues, las cualidades terapéuticas de la coca, de las que partimos al 
principio, no deben ser totalmente rechazadas. La excitación de los centros 
nerviosos, producida por la cocaína, puede tener una influencia favorable en la 
alimentación de un cuerpo víctima de un estado de acusado desgaste, aunque 
esa influencia podría muy bien no ser la de reducir el ritmo del metabolismo. 
 
Quisiera añadir aquí que la coca ha sido calurosamente  
 
alabada en relación con el tratamiento de la sífilis. R. W. Taylor dice que 
mediante la coca aumenta la tolerancia del paciente al mercurio y que la 
caquexia del mercurio puede ser controlada con la administración simultánea 
de coca. J. Collan la recomienda como el mejor remedio contra la stomatitis 
mercurialis y dice que Pagvalin siempre la receta al mismo tiempo que todos los 
preparados de mercurio. 
 
 
d) La coca en el tratamiento de la morfinomanía y el alcoholismo.  
 
En América se ha descubierto recientemente que los preparados de coca tienen 
el poder de suprimir el irresistible deseo de morfina que sienten los adictos, y 
reducir asimismo a proporciones 
los graves síntomas que 
inapreciables 
aparecen cuando el paciente es sometido a una cura de reducción de la 
morfina. Según mis 
informaciones (debidas en gran parte a 
la Detroit 
Therapeutic Gazette), W. H. Bentley anunció en mayo de 1878 que había 
sustituido el alcaloide que había creado ese deseo por la coca en el caso de 
una mujer adicta a la morfina. Al cabo de dos años, un artículo del doctor 
Palmer publicado en el Louisville Medical News, despertó gran interés por su 
tratamiento de los adictos a la morfina; durante los dos siguientes años 
aparecieron numerosos 
informes sobre 
la utilización de 
la coca para el 
tratamiento del hábito del opio en la revista médica de Detroit. A partir de 
entonces se hicieron menos frecuentes las informaciones que hablaban de 
curaciones, aunque no sé si fue debido a que el tratamiento quedó establecido 
como forma conocida de cura o porque dejó de practicarse. A juzgar por los 
anuncios de los fabricantes de productos farmacéuticos que aparecen en los 

números más recientes de las revistas norteamericanas, creo que lo que ha 
ocurrido es lo primero. 
 
Hay unos dieciséis informes de casos en los que el paciente fue curado de su 
adicción. Solo en un caso habla un informe del fracaso de la coca en el 
tratamiento de la morfinomanía, y el médico que suscribe el informe se asombra 
de que haya habido tan calurosas recomendaciones de la cura por medio de la 
coca. No todos los casos de curación son igualmente rotundos. En algunos de 
ellos 
los pacientes habían 
tomado habitualmente y durante 
largo 
tiempo 
grandes dosis de opio o morfina. No hay muchas informaciones sobre el tema 
de las recaídas, pues en la mayor parte de los casos se publicaba el informe 
casi inmediatamente después de producida la cura. Tampoco se dan suficientes 
detalles de 
los síntomas que aparecen durante 
la abstención. Son 
especialmente valiosos los informes en los que se dice que los pacientes 
pudieron dejar de tomar coca al cabo de pocas semanas sin experimentar de 
nuevo el deseo de tomar morfina. Se presta especial atención al hecho de que 
la caquexia de la morfina fue sustituida por una excelente salud, hasta tal punto 
que los pacientes apenas si podían ser reconocidos después de su curación. 
En cuanto al método utilizado para la reducción y supresión de la droga que 
había dado lugar al hábito, la fórmula utilizada en la gran mayoría de los casos 
consistió en una reducción gradual de la dosis de la droga acompañada por un 
aumento gradual de la dosis de coca. Sin embargo, también se experimentó la 
supresión brusca de la droga. En este último caso Palmer dice que es 
necesario administrar cierta dosis de coca cuantas veces al día aparezca el 
deseo de tomar morfina. La dosis diaria de coca es reducida gradualmente 
hasta llegar el momento en que resulta posible abandonar totalmente el 
antídoto. Desde el primer momento, los ataques experimentados a causa de la 
abstinencia resultaron leves o se redujeron en intensidad al cabo de, pocos 
días. En casi todos los casos el propio paciente pudo llevar a cabo el 
tratamiento por sí solo, lo cual es muy importante si se tiene en cuenta que en 
Europa la cura de la morfinomanía sin la ayuda de la coca exige que el paciente 
sea vigilado en un hospital. 
 
Una vez tuve ocasión de observar el caso de un hombre  
 
que fue sometido al tipo de cura en el que, con ayuda de la coca, se suprime 
repentinamente el suministro de morfina. Durante una cura anterior, este mismo 
paciente había padecido graves síntomas debido a la supresión de la morfina. 
Esta vez sus dificultades resultaron tolerables; mientras duraban los efectos de 

 

239

 

240

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

la coca no se presentaban signos de depresión ni de náusea, mientras que 
permanecían los del frío y la diarrea. El paciente no se vio obligado a 
permanecer en cama y podía vivir normalmente. Durante los primeros días de 
la cura consumió 3 decigramos de cloruro de cocaína diariamente, y al cabo de 
diez días pudo abandonar totalmente las tomas de coca. 
 
Así, pues, el tratamiento de la adicción a la morfina mediante la coca no supone 
simplemente cambiar un tipo de adicción por otro: el adicto a la morfina no se 
convierte en un coquero. El uso de la coca se interrumpe al cabo de un tiempo. 
Por otro lado, lo que al sistema debilitado por la morfina le permite resistir a 
costa de síntomas sólo ligeros, la supresión de la morfina, en mi opinión no es 
resultado del fortalecimiento general que produce la coca. Pienso más bien que 
la coca tiene un efecto directamente antagónico frente a la morfina. En apoyo 
de esa hipótesis citaré las siguientes observaciones del doctor Josef Pollak 
sobre un caso tratado por él: 
 
Una mujer de treinta y tres años había padecido durante muchos años una 
grave jaqueca menstrual que sólo se aliviaba con inyecciones de morfina. 
Aunque la señora en cuestión no tomaba nunca morfina ni experimentaba 
deseos de hacerlo cuando no padecía 
jaqueca, durante 
los ataques se 
comportaba como una adicta. Unas horas después de la inyección sufría una 
depresión intensa acompañada de trastornos biliares y ataques de vómito que 
sólo desaparecían 
tras una segunda 
inyección de morfina. Después 
reaparecían los síntomas, de forma que el ataque de jaqueca, con todas sus 
consecuencias, forzaba a la paciente a permanecer en la cama durante tres 
días en muy mal estado. Se intentó combatir la jaqueca con cocaína, pero el 
tratamiento no tuvo éxito, y fue necesario recurrir a las inyecciones de morfina. 
Pero en cuanto aparecieron los síntomas de intolerancia de la morfina, éstos 
fueron rápidamente aliviados con 1 decigramo de cocaína. El resultado fue que 
la paciente se recuperó de su ataque en mucho menos tiempo y sin necesitar 
tanta morfina como antes. 
 
También se ha probado en los Estados Unidos el tratamiento del alcoholismo 
crónico por medio de 
la 
la coca, paralelamente a su utilización contra 
morfinomanía, y la mayor parte de los informes hablan conjuntamente de estas 
dos aplicaciones. En el 
tratamiento del alcoholismo hubo casos de éxito 
indudable en los que se suprimió o alivió el deseo irresistible de beber, al paso 
que se aligeraban las molestias dispépticas de los bebedores . En general, sin 
embargo, la supresión del deseo de beber por medio de la coca resultó más 

difícil que la supresión de la morfinomanía. En un caso, del que habla Bentley, 
el bebedor se convirtió en coquero. No hará falta ni sugerir la inmensa 
importancia económica que podría llegar a adquirir la coca como «fuente de 
ahorro», en otro sentido, si se confirmara su eficacia frente al alcoholismo. 
 
 
e) La coca y el asma.  
 
Tschudi y Markham afirman que masticando hojas de coca se libraron de los 
síntomas normales de 
la 
llamada enfermedad de 
las montañas cuando 
escalaron los Andes. Estos síntomas son, entre otros, el jadeo, los fuertes 
latidos del corazón, vértigo, etc. Poizatló informa que logró detener los ataques 
de asma de un paciente gracias a la coca. Menciono esta propiedad de la coca 
porque parece admitir una explicación fisiológica. Von Atirep comprobó en sus 
experimentos con animales que se producía una temprana parálisis de ciertas 
ramificaciones del vago; y, por otra parte, tanto el asma provocado por la altitud 
como los ataques característicos de la bronquitis crónica pueden ser explicados 
como una excitación refleja que 
tiene su origen en 
las ramificaciones 
pulmonares del vago. Debería, por tanto, estudiarse la aplicación de la coca 
para el tratamiento de otras neurosis del vago. 
 
 
f) La coca como afrodisíaco.  
 
Los nativos de Sudamérica, que. representaban a su diosa del amor con hojas 
de coca en la mano, no dudaban del efecto estimulante de la coca para los 
genitales. Mantegazza confirma que los coqueros conservan un alto grado de 
potencia hasta edades avanzadas, Menciona también casos de recuperación 
de la potencia y de desaparición de debilidades funcionales después de utilizar 
coca, aunque no cree que estos efectos se produzcan en todos los individuos. 
Marvaud está de acuerdo con la opinión que habla de los efectos estimulantes 
de la coca; otros autores recomiendan vivamente la coca como remedio para 
casos de debilidad funcional ocasionales y agotamientos temporales; y Bentley 
informa de un caso de este tipo curado gracias a la coca. 
 
Tres de las personas a las que he administrado coca dijeron que habían sentido 
una violenta excitación sexual que atribuían sin dudarlo a la coca. Un joven 
escritor, que gracias a un tratamiento de coca pudo reanudar su trabajo tras 

 

241

 

242

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

una prolongada enfermedad, abandonó esta droga debido a los indeseables 
efectos secundarios que le producía. 
 
 
g) Aplicaciones locales de la coca.  
 
La cocaína y sus sales tienen un notable efecto anestésico cuando se ponen en 
contacto con la piel y las membranas mucosas en solución concentrada; esta 
propiedad sugiere la posibilidad de utilizarla como anestésico local, sobre todo 
en relación con las afecciones de la membrana mucosa. Según Collín, Ch. 
Fauvel recomienda la cocaína para el tratamiento de las enfermedades de la 
faringe y dice que es «le tenseur par excellence des chordes vocales». Las 
propiedades anestésicas de la cocaína deberían hacerla muy adecuada para 
otras muchas aplicaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
 
 
 

«Coca» 
Diciembre de 1884 

 
 
Muchas revistas médicas norteamericanas publicaban periódicamente páginas 
de traducciones de textos extranjeros. El artículo que sigue fue la primera 
traducción de «Über Coca» de Sigmund Freud al inglés, pero debe tenerse en 
cuenta que no es una traducción en el sentido corriente del término. Es a la vez 
un resumen del artículo original y un compendio de varias fuentes. En especial 
debería notarse que la opinión sobre el uso de la cocaína para el tratamiento 
del morfinismo no es de Freud sino de Fleischl, y probablemente fue tomada del 
artículo de E. Merck. 
 
La planta Erythraxylon coca es cultivada en extensas áreas de Sudamérica, 
sobre todo en Perú y Bolivia. Era una planta que conocieron y valoraron 
altamente 
los conquistadores españoles del Perú. La planta estaba 
estrechamente vinculada a ceremonias religiosas. Las hojas eran ofrecidas en 
sacrificio a los dioses, masticadas durante la adoración, y puestas en la boca de 
los muertos a fin de asegurarles una favorable acogida en el otro mundo. El 
gobierno local de Lima prohibió su uso tachándolo de pagano y pecaminoso. 
 
Pero cuando los españoles vieron que los indios no podían realizar las pesadas 
tareas que les imponían en las minas si no tomaban esas hojas, suprimieron la 
prohibición. Se la daban a sus trabajadores tres o cuatro veces al día, y la 
costumbre ha continuado hasta nuestros días. 
 
Los indios llevan consigo, cuando van errantes de un pueblo a otro, una bolsa 
con hojas de coca, y también un frasco con cenizas de un árbol. Hacen con las 
hojas una bola en la boca, la perforan con un clavo empapado de cenizas, y 
después mastican la bola envolviéndola con saliva. Suelen tomar generalmente 
entre cien y ciento veinte gramos al día. El hábito de masticar hojas de coca 
empieza entre ellos cuando llegan a la juventud, y ya nunca lo abandonan. 
Cuando tienen que emprender un viaje largo, o cuando cohabitan con sus 
esposas, o hacen cualquier cosa que exija un gran esfuerzo físico, aumentan la 

 

243

 

244

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

cantidad de hojas de coca. Hay abundantes pruebas que hablan de que los 
indios son capaces de llevar a cabo los trabajos más pesados sin sentir 
necesidad de comer si pueden ir mascando coca. 
 
El uso inmoderado de la coca provoca caquexia, indigestiones, adelgazamiento 
y pérdida de fuerzas, depravación mental de tipo antitético, apatía por todo. En 
general se trata de un estado que recuerda mucho al que producen la morfina y 
el alcoholismo. Esta caquexia de la coca siempre es resultado de su abuso. En 
cambio, no se produce nunca como resultado de una desproporción entre los 
trabajos realizados y la dosis tomada. 
 
Una sustancia eficaz de las hojas de la coca es la cocaína. Este cristal tiene 
sabor amargo, causa anestesia en las mucosas, es difícil de disolver en el 
agua, y más fácil en alcohol y ácidos diluidos, sobre todo en el ácido clorhídrico. 
 
Según los resultados producidos por los experimentos, la coca es, tomada en 
dosis pequeñas, un estimulante. En dosis grandes paraliza los nervios, sobre 
todo en animales pequeños. En las ranas produce un breve período de 
estímulo, pero en seguida resulta paralizadora. Primero se atrofian 
las 
extremidades de 
los nervios sensoriales, después 
los nervios sensoriales 
mismos. Al principio la respiración se acelera, y después se detiene. El corazón 
ve reducida su acción hasta llegar a un descanso diastólico. Una dosis de 2 mg 
causa síntomas tóxicos. La cocaína excita en los animales de sangre caliente 
los centros psíquicos y cerebrales. Los perros a los que se ha administrado 
0.01 gramos de cocaína por kilogramo de peso muestran perturbaciones 
maníacas, y también movimientos pendulares de la cabeza. 
 
La cocaína causa una aceleración de la respiración, un aumento de la 
frecuencia de las pulsaciones por la paralización de los nervios vago, midriasis, 
aumento del peristaltismo, elevación de la presión sanguínea y disminución de 
las secreciones. 
 
El efecto que tiene la cocaína en el ser humano no es muy diferente al que 
producen las hojas de coca. El autor tomó 0.05 gramos de cocaína en una 
solución al 1 % cuando se encontraba cansado y con malestar. La solución 
tenía al principio sabor amargo, pero pronto cambió y se hizo bastante 
agradable. Al cabo de unos minutos se sintió muy alegre y a gusto. Los labios y 
la 
sentía 
los 
luego 
y 
arrugado 
habérsele 
parecían 
lengua 
desacostumbradamente calientes. La respiración se hizo más lenta y profunda, 

se sintió cansado y somnoliento y se puso a bostezar. Notaba la mente 
confusa. Después de unos minutos empezó la auténtica euforia de la cocaína, 
con frecuentes eructos fríos. El pulso era al principio más lento y después más 
acelerado, y con mucho calor en la cabeza. 
 
En otras experimentaciones se encontraron eritemas, aumento de la micción, 
resecamiento de las conjuntivas y de la mucosa nasal, bucal y de la garganta. 
 
El efecto físico del cloruro de cocaína en dosis comprendidas entre 0.05 y 0.10 
gramos consiste en alegría y euforia constantes. No se produce un tipo de 
alegría semejante a la que da al alcohol. La persona que toma la cocaína se 
siente segura de sí misma, vigorosa y activa, pero no con la excitación mental 
que producen la cafeína, la teína y el alcohol, sino simplemente con una fuerza 
normal y una gran capacidad de 
trabajo. Estos son 
los efectos más 
maravillosos de la coca. Es posible, habiéndola ingerido, llevar a cabo los más 
prolongados, persistentes e intensos trabajos mentales o musculares sin sentir 
fatiga. El hambre y el sueño, tan imperativos generalmente, dejan de sentirse y 
tenerse en cuenta. Cuando se ha tomado cocaína se puede comer y beber, 
pero se tiene la convicción de que fácilmente se podría prescindir de ello. Se 
puede también dejar de dormir, aunque, si se desea, el sueño viene sin 
dificultades. En la primera fase de la ingestión de cocaína siempre se produce 
insomnio, pero no es un insomnio molesto ni doloroso. 
 
El efecto de una dosis corriente de cocaína va disminuyendo poco a poco, de 
forma que resulta difícil determinar con exactitud su duración relativa. Si se 
realizan trabajos muy pesados e ininterrumpidos mientras se está bajo los 
efectos de la cocaína, durante períodos de cuatro o cinco horas, es necesario 
repetir la dosis para evitar la fatiga. El efecto será más duradero sin embargo si 
el trabajo es menos pesado. Después de que desaparece la euforia causada 
por la coca no aparece ningún tipo de lasitud. El efecto de una dosis de 0.05 
gramos durará veinticuatro horas. 
 
Terapéuticamente es utilizada como estimulante siempre que se necesite 
mantener un aumento de la capacidad de esfuerzo físico sin alimentos ni 
descanso; así, en las guerras, viajes largos, escaladas de montaña, etc., en las 
que tanto se suele valorar el alcohol, la coca es un estimulante que da muchas 
más fuerzas y resulta además absolutamente inofensiva aunque se tome 
durante períodos continuados. La única objeción es su alto costo. 
 

 

245

 

246

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

También se recomienda la coca para personas con problemas digestivos; se 
trata del correctivo de la digestión más antiguo, mejor conocido y más 
recomendable. Las diversas presentaciones de la coca pueden recetarse para 
dispepsias en todas sus formas, sobre todo las producidas por casos de 
debilidad general. Con dosis pequeñas de cocaína (de 0.025 a 0.05 gramos) se 
logra hacer desaparecer la indigestión, la lasitud, y la incapacidad de trabajar. 
 
También ha sido recetada y ha obtenido buenos resultados en casos de 
caquexia y sífilis, así como en casos de morfinismo y alcoholismo: esta 
considerada como un antídoto total contra la morfina. Y ha demostrado también 
ser muy beneficiosa en trastornos de tipo asmático. 
 
Por encima de todo se han descubierto los efectos anestésicos locales del 
cloruro de cocaína en la oftalmología, y este hecho ha sido confirmado por 
oculistas tanto europeos como norteamericanos. 
 
El profesor Fleischl. de Viena ha confirmado que el cloruro de cocaína es 
valiosísimo, utilizado mediante 
inyecciones subcutáneas, para 
tratar el 
morfinismo (de 0.05 a 0.15 gramos disueltos en agua). Se utiliza la técnica de 
reducir gradualmente las dosis de morfina e ir elevando paralelamente las de 
cocaína. Si se quiere producir una abstinencia brusca de morfina es necesario 
aumentar la dosis de cocaína hasta llegar a inyecciones de 0.1 gramos. Gracias 
a ella es posible prescindir totalmente de los asilos para alcohólicos; se puede 
conseguir una curación radical en diez días inyectando 0.1 gramos de cocaína 
tres veces al día. 
 
Después de excesos en comida o bebida, la cocaína restablece la buena 
digestión mejor que ningún otro preparado. Una dosis entre 0.025 y 0.05 
gramos bastara para ello. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Sinopsis de las neurosis de transferencia 

 
 
 
 
Preparativos 
 
 
 
Después de un examen detallado, intentaremos resumir los caracteres [de las 
neurosis de transferencia], las delimitaremos respecto de otras [neurosis], 
expondremos comparativamente sus distintos factores [Momente]. 
 
Los factores son: la represión, la contrainvestidura, la formación substitutiva y la 
formación de síntoma; sus relaciones con la función sexual, la regresión, la 
predisposición [a la neurosis]. 
Nos limitaremos a los tres tipos [de neurosis de transferencia]: histeria de 
angustia, histeria de conversión y neurosis obsesiva. 
 
 
 
 
 
a) La represión 
 
 
Tiene lugar en las tres [neurosis de transferencia] en la frontera de los sistemas 
preconsciente e inconsciente; consiste en una retirada u objeción de la 
investidura preconsciente y es asegurada por un tipo de contrainvestidura. En la 
neurosis obsesiva ésta se desplaza, en estadíos más tardíos, al límite entre 
preconsciente y consciente. 
 
Nos daremos cuenta de que en el grupo siguiente [las neurosis narcisistas] la 
represión tiene otra tópica; se amplía entonces al concepto de escisión 
[Spaltung]. 

 

247

 

248

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
El punto de vista tópico no debe sobreestimarse en el sentido de suponer que 
todo comercio entre ambos sistemas [preconsciente e inconsciente] quedaría 
interrumpido. Será, por 
[determinar] en qué 
todavía 
tanto, más esencial 
elementos se introduce esta barrera. 
 
El éxito y la completud mantienen una dependencia mutua en la medida en que 
el fracaso [de la represión] obliga a ulteriores esfuerzos. El éxito varía en las 
tres neurosis y en estadíos singulares de las mismas. 
 
El éxito es mínimo en la histeria de angustia, donde se limita a que no se 
constituya ninguna agencia representante preconsciente (y consciente). Más 
tarde, [se limita] a que en lugar [de la agencia representante] escandalosa, se 
haga preconsciente y consciente una [representación] substitutiva. Por último, 
en la formación de fobia, el éxito alcanza su finalidad con la inhibición del afecto 
de displacer por medio de una gran renuncia, de un exhaustivo intento de 
huida. El propósito de la represión es siempre la evitación de un displacer. El 
destino [Schicksal] de la agencia representante es solamente un signo del 
proceso. El aparente desdoblamiento, descriptivo en vez de sistemático, del 
proceso a rechazar en representación y afecto (agencia representante y factor 
cuantitativo) resulta precisamente del hecho de que la represión consiste en 
una objeción a la representación-palabra; es decir: resulta del carácter tópico de 
la represión. 
 
En la neurosis obsesiva, el éxito [de la represión] es de entrada completo, pero 
no duradero. El proceso está aún menos concluido [que en la histeria de 
angustia]. A una primera fase exitosa le suceden dos ulteriores, de las cuales la 
primera (la represión secundaria: formación de la representación obsesiva, 
lucha contra la representación obsesiva) se conforma, como en la histeria de 
angustia, con una substitución de la agencia representante; mientras que la 
[fase] ulterior (la [represión] terciaria) produce renuncias y limitaciones como las 
que corresponderían a la fobia, pero que, a diferencia de lo que sucede en esta, 
trabaja con medios lógicos. 
 
En cambio, el éxito de la histeria de conversión es completo desde el principio, 
aunque se logra al precio de una fuerte formación substitutiva. Este proceso del 
desarrollo particular de la represión es más completo. 
 
 

 
 
 
 
 
b) Contrainvestidura 
 
 
En 
[la 
intento de huida, 
la histeria de angustia, que es un mero 
contrainvestidura] falta al principio; se precipita luego, sobre la representación 
substitutiva, especialmente en la tercera fase sobre el entorno de la misma, 
para desde allí estar segura de domeñar el desprendimiento de displacer, como 
alerta y atención. Representa la componente de la investidura preconsciente, es 
decir, el esfuerzo que cuesta la neurosis. 
 
En la neurosis obsesiva, donde desde el principio se trata de la defensa de una 
pulsión ambivalente, la contrainvestidura se encarga de la primera represión 
exitosa; efectúa luego una formación reactiva gracias a la ambivalencia; da 
lugar por 
fin, en una 
fase 
terciaria, a 
la atención. que distingue a 
la 
representación obsesiva y se encarga del trabajo lógico. Por lo tanto, las fases 
segunda y tercera son casi iguales [en la neurosis obsesiva] y en la histeria de 
angustia. La diferencia [está] en la primera fase, donde la contrainvestidura en 
la histeria de angustia no logra nada, mientras que en la neurosis obsesiva lo 
logra todo. 
 
La contrainvestidura simple asegura para 
correspondiente del preconsciente. 
En la histeria [de conversión], el carácter logrado lo hace posible el hecho de 
que desde el comienzo la contrainvestidura busca una coincidencia con la 
investidura pulsional y llega a un compromiso con ella; la determinación electiva 
recae en la agencia representante. 
 
 
 
 
 
 
 
 

la componente 

la 

represión 

 

249

 

250

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
 
 
c) Formación substitutiva y formación de síntoma 
 
 
Corresponden al retorno de lo reprimido, al fracaso de la represión. Por un 
tiempo hemos de tomarlas por separado; más tarde confluirá [la formación 
substitutiva] con [la formación de síntoma]. 
 
Esta confluencia se da, en su forma más completa, en la histeria de conversión, 
donde la substitución es igual al síntoma; no hay nada más que separar. 
 
Igualmente, en la histeria de angustia, la formación substitutiva posibilita a lo 
reprimido el primer retorno. 
 
En la neurosis obsesiva [la formación substitutiva y la formación de síntoma] se 
separan nítidamente, pues la primera formación substitutiva de lo reprimente es 
suministrada mediante la contrainvestidura; no se cuenta entre los síntomas. En 
cambio los posteriores síntomas de la neurosis obsesiva suelen ser de manera 
preponderante un retorno de lo reprimido, a la vez que la participación en ellos 
de lo reprimente es menor. 
 
La formación de síntomas, de la cual parte nuestro estudio, coincide siempre 
con el retorno de lo reprimido y acontece con ayuda de la regresión y de las 
fijaciones predisponentes. Una ley general dice que la regresión retrocede 
hasta la fijación y que desde allí se impone en retorno de lo reprimido. 
 
 
 
 
 
 
 
d) La relación con la función sexual 
 
 
Para ella sigue siendo válido que la moción pulsional reprimida es siempre una 
moción libidinal y perteneciente a la vida sexual, mientras que la represión parte 

del yo por distintos motivos, que se pueden resumir en un «no poder» (por 
fuerza excesiva) o en un «no querer». Esto último remite a una incompatibilidad 
con los ideales del yo o al temor a otro tipo de daño del yo. El «no poder» 
también equivale a un daño. 
 
Este hecho fundamental se vuelve opaco por dos factores. En primer lugar, a 
menudo se da la apariencia de que la represión estaría incitada por el conflicto 
entre dos estímulos, ambos libidinales. Esto se resuelve por la consideración de 
que uno de ellos es adecuado al yo; en el conflicto puede reclamar la ayuda de 
la represión que se origina en el yo. En segundo lugar, se vuelve opaco por ser 
no sólo tendencias libidinales sino también tendencias yoicas las que se 
encuentran entre las reprimidas, como es especialmente claro y frecuente 
cuando la neurosis ha tenido una presencia más duradera y un desarrollo mas 
avanzado. Esto último sucede de tal manera que la moción libidinal reprimida 
intenta imponerse mediante el rodeo por una tendencia yoica [Ichstrebung], de 
la que ha extraído una componente a la cual transfiere energía; luego arrastra 
consigo a esa [tendencia yoica] a la represión. Esto puede ocurrir en gran 
escala. Esto no cambia nada de la validez general de aquel enunciado [que la 
moción reprimida es siempre libidinosa]. Es lógica la exigencia de que hayamos 
de extraer nuestra comprensión [Einsichten] a partir de los estados iniciales de 
las neurosis. 
 
En la histeria y en la neurosis obsesiva es evidente que la represión se dirige 
contra la función sexual en su forma definitiva, en la cual representa la 
aspiración a la procreación. Una vez más, esto resulta más claro que en ningún 
otro lugar en la histeria de conversión, porque no tiene complicación alguna; en 
la neurosis obsesiva, en cambio, hay primero regresión. Sin embargo, no hay 
que exagerar esta relación y no hay que admitir, llegado el caso, que la 
represión sólo se haga eficaz en este estadío de la libido. Al contrario, 
precisamente la neurosis obsesiva demuestra que la represión es un proceso 
general no libidinalmente dependiente, porque en su caso va dirigida contra el 
nivel previo. Lo mismo se muestra en el desarrollo: que la represión también es 
exigida en contra de las mociones perversas. Hemos de preguntarnos por qué 
aquí la represión tiene éxito, mientras que en otros casos no. Por su naturaleza 
misma, 
las 
tendencias 
libidinales son muy susceptibles de substitución, 
[vertretungsfähig] de modo que, en caso de represión de las tendencias 
normales, se refuerzan las perversas y viceversa. Con la función sexual, la 
represión no tiene otra relación que la de ser exigida como defensa contra ella, 
tal como sucede con la regresión y otros destinos de pulsión. 

 

251

 

252

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

 
En la histeria de angustia, la relación con la pulsión sexual es menos precisa, 
por razones que hemos mostrado al tratar de la angustia. Parece que la histeria 
de angustia incluye aquellos casos en los cuales la exigencia de la pulsión 
sexual es rechazada como un peligro por ser demasiado grande. No se trata de 
ninguna condición especial derivada de la organización de la libido. 
 
 
 
 
 
 
 
e) Regresión 
 
 
[Es] el factor y el destino pulsional más interesante. Si partiésemos sólo de la 
histeria de angustia, no tendríamos ningún motivo para adivinarla. Se podría 
decir que aquí no entra en consideración, tal vez porque toda posterior histeria 
de angustia regresa tan claramente a una histeria de angustia infantil (la 
ejemplar disposición a 
tan 
la neurosis) y porque esta última aparece 
tempranamente en la vida. En cambio, las otras dos [neurosis de transferencia] 
son ejemplos perfectos de regresión, aunque ésta desempeña en cada una de 
ellas un papel distinto en la estructura de la neurosis. 
 
En la histeria de conversión se trata de una fuerte regresión del yo, de un 
retorno a la fase en la que no hay división entre preconsciente e inconsciente, 
es decir, no hay lenguaje ni censura. La regresión sirve, sin embargo, para la 
formación de síntomas y para el retorno de lo reprimido. La moción pulsional, 
no aceptada por el yo actual, recurre a otro anterior, desde el cual encuentra 
una descarga, pero ciertamente de otro modo. 
 
Ya hemos hecho mención de que en ello se da virtualmente una especie de 
regresión de la libido. 
 
En la neurosis obsesiva sucede algo distinto. La regresión es una regresión de 
libido, no sirve al retorno [de lo reprimido] sino a la represión. Se hace posible 
por una fuerte fijación constitucional o una formación [Ausbildung] incompleta. 
En efecto, aquí el primer paso de la defensa le corresponde a la regresión; se 

trata mas de regresión que de inhibición del desarrollo; sólo entonces la 
organización regresiva y libidinal sufre una típica represión, que, no obstante, 
permanece sin éxito. Una parte de la regresión del yo se impone al yo desde la 
libido, o se da en el desarrollo incompleto del yo que aquí está en conexión con 
la fase libidinal (Separación de las ambivalencias.) 
 
 
 
 
 
 
 
f) [Predisposición a la neurosis] 
 
 
Detrás de la regresión se ocultan los problemas de la fijación y de la 
predisposición. Se puede decir, en general, que la regresión remite al pasado 
hasta un lugar de fijación bien en el desarrollo del yo, bien en el desarrollo de la 
libido; ese lugar representa la predisposición. Es éste,.por tanto, el factor 
[Moment] más determinante, aquel que proporciona la decisión en la elección 
de la neurosis. Merece, pues, la pena que nos detengamos en él. 
 
La fijación se produce por el hecho de que una fase del desarrollo estaba 
demasiado marcada, o que tal vez duró demasiado tiempo como para hacer la 
transición sin resto a la siguiente. Es mejor no exigir una idea más clara acerca 
de cuáles sean las modificaciones en las que se conserva la fijación; aunque sí 
podernos decir algo acerca de su origen. Existen las mismas posibilidades de 
que esta fijación sea meramente congénita como de que se haya producido por 
impresiones tempranas, como de que, finalmente, ambos factores cooperen. 
Tanto más cuanto que se puede sostener que ambos factores son en el fondo 
ubicuos, ya que, por un lado, todas las disposiciones están constitucionalmente 
presentes en el niño y, por otro lado, las impresiones eficaces se dan para 
muchos niños de la misma manera. Se trata, pues, del más o del menos, y de 
una coincidencia eficaz. Puesto que nadie está inclinado a negar los factores 
constitucionales, es tarea del psicoanálisis sostener enérgicamente también la 
parte legítima de las adquisiciones de la temprana infancia. 
 

 

253

 

254

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Por cierto, que se reconoce más claramente en la neurosis obsesiva el 
momento constitucional que en la histeria de conversión el accidental, esto hay 
que admitirlo. La distribución en detalle es aún dudosa. 
 
Allí donde el factor constitucional de la fijación entra en consideración, no por 
ello queda descartada 
la adquisición; ésta solamente 
retrocede a una 
prehistoria aún más temprana, ya que con todo derecho se puede decir que las 
disposiciones heredadas son restos de la adquisición de los antepasados. Con 
ello tocamos el problema de la disposición filogenética detrás de la individual o 
la ontogenética; no podemos ver contradicción alguna en que el individuo 
añada a su disposición heredada sobre la base de vivencias anteriores [a él], 
nuevas disposiciones a partir de sus propias vivencias. ¿Por qué el proceso que 
crea una disposición sobre 
la base de vivencias debería extinguirse 
precisamente en el individuo cuya neurosis estamos investigando? O bien, 
¿crearía este individuo una disposición para sus descendientes sin poderla 
adquirir para sí? Más bien parece tratarse de una complementación necesaria. 
 
Aún no podemos valorar hasta qué punto la disposición filogenética puede 
contribuir a la comprensión de la neurosis. Para ello se requeriría también que 
la consideración fuese más allá del estrecho ámbito de las neurosis de 
transferencia. En todo caso, el más importante de los caracteres distintivos de 
las neurosis de transferencia no ha podido ser tomado en consideración en esta 
sinopsis porque, al ser común a todas ellas, no llama la atención y sólo lo haría 
por contraste al considerar 
también 
las neurosis narcisísticas. En esta 
ampliación del horizonte la relación entre el yo y el objeto se pondría en primer 
plano, y el distintivo común resultaría ser el aferrarse al objeto. Aquí están 
permitidos algunos preparativos. 
 
Espero que el lector, que hasta aquí ha notado en lo aburrido de muchos 
párrafos hasta qué punto todo se construye sobre una cuidada y trabajosa 
observación, será paciente si también alguna vez la crítica retrocede ante la 
fantasía, y si exponemos cosas no confirmadas sólo porque son estimulantes y 
abren puntos de vista más amplios [Blick in die Ferne]. 
 
Es legítimo suponer, además, que también las neurosis deben dar fe de la 
historia evolutiva anímica del ser humano. Ahora bien, en el ensayo 
[”Formulaciones] sobre los dos principios [del acaecer psíquico» (1911b)] creo 
haber demostrado que a las tendencias sexuales del ser humano les podemos 
atribuir otro desarrollo que a las tendencias yoicas. La razón es esencialmente 

las primeras pueden, durante un 
que 
satisfacerse 
tiempo, 
cierto 
autoeróticamente, mientras que 
tendencias yoicas, desde el principio 
las 
necesitan un objeto y por tanto la realidad. 
 
Cuál sea el desarrollo de la vida sexual humana, es algo que a grandes rasgos 
creemos haber aprendido (Tres ensayos de teoría sexual [1905d]). El del yo 
humano, esto es, el de las funciones autoconservadoras y de las formaciones 
derivadas de ellas, es más difícil de hacer transparente. Sólo conozco el único 
intento de Ferenczi, quien aprovecha las experiencias psicoanalíticas con este 
fin. Nuestra tarea sería evidentemente mucho más fácil si, a la hora de 
comprender las neurosis, la historia evolutiva del yo nos fuese dada desde 
alguna otra fuente, en lugar de tener que proceder ahora en dirección inversa. 
En este punto llegamos a tener la impresión de que la historia evolutiva de la 
libido repite un fragmento mucho más antiguo del desarrollo [filogenético] que el 
desarrollo del yo; acaso la primera repite las condiciones de la clase de los 
vertebrados, mientras que el segundo dependería de la historia de la especie 
humana. Ahora bien, existe una serie [Reihe] con la que se pueden relacionar 
diversas ideas que van muy lejos. Esta serie se produce cuando ordenamos las 
neurosis psíquicas (no solamente las neurosis de transferencia) según el 
momento en que suelen aparecer en la vida individual. Entonces, la histeria de 
angustia, que casi no tiene condiciones previas, es la más temprana; a ella le 
sigue la histeria de conversión (desde aproximadamente el cuarto año); aun 
algo más tarde, en la prepubertad (9-10 años), se presenta en los niños la 
neurosis obsesiva. Las neurosis narcisistas están ausentes en la infancia. Entre 
ellas, la demencia precoz en su forma clásica es una enfermedad de los años 
de pubertad, la paranoia es más cercana a los años de madurez, y la 
melancolía-manía 
también al mismo 
lapso, aunque aparte de esto es 
indeterminable. 
 
La serie es por tanto: histeria de angustia - histeria de conversión -neurosis 
obsesiva - demencia precoz - paranoia - melancolía-manía. 
 
Las disposiciones de fijación de estas afecciones también parecen constituir 
una serie, pero de sentido inverso, especialmente cuando consideramos las 
disposiciones 
libidinales. Resultaría, por 
tanto, que cuanto más 
tarde se 
presenta la neurosis, tanto más temprana es la fase libidinal a la que debe 
regresar. Esto vale sin embargo, sólo a grandes rasgos. 
 

 

255

 

256

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Indudablemente la histeria de conversión se dirige contra el primado de los 
genitales, la neurosis obsesiva contra la fase previa sádica, el conjunto de las 
tres neurosis de transferencia contra el desarrollo libidinal realizado. Las 
neurosis narcisistas en cambio se remontan a fases anteriores al encuentro de 
objetos; la demencia precoz regresa hasta el autoerotismo, la paranoia hasta la 
elección narcisista y homosexual de objeto y en la melancolía subyace la 
identificación narcisista con el objeto. Las diferencias se hallan en el hecho de 
que la demencia indudablemente se presenta más tempranamente que la 
paranoia, aunque su disposición libidinal se remonte más atrás, y en el hecho 
de que la melancolía-manía no permite una localización segura en la sucesión 
temporal. Así, no se puede sostener que la serie temporal de las psiconeurosis, 
de cuya existencia no cabe dudar, sólo esté determinada por el desarrollo de la 
libido. En la medida en que esto sea cierto, se subrayaría más bien la relación 
inversa entre ellos. También es un hecho conocido que con el avance de la 
edad, la histeria o la neurosis obsesiva pueden convertirse en demencia, pero 
que nunca sucede lo contrario. 
 
Ahora bien, podemos construir otra, serie, filogenética, que realmente es 
paralela a la sucesión temporal de las neurosis. Sólo que para ello es preciso 
empezar desde muy 
lejos y 
tolerar algún que otro elemento hipotético 
intermedio. 
 
El doctor Wittels fue el primero en formular la idea de que la existencia del 
animal humano primitivo habría transcurrido en un medio inmensamente rico, 
satisfactorio para todas las necesidades [Bedürfnisse] y cuya resonancia hemos 
conservado en el mito del paraíso original. En ese medio podría haber superado 
la periodicidad de la libido que aún es propia de los mamíferos. Ferenczi, en el 
trabajo que ya hemos citado, muy rico en reflexiones, expresó luego la idea de 
que el posterior desarrollo de ese ser humano primitivo se produjo bajo la 
influencia de los destinos geológicos de la tierra y que de manera especial las 
necesidades vitales [Not] de las épocas glaciales le trajo el estímulo para su 
desarrollo cultural. Pues generalmente se admite que en la época glacial la 
especie humana ya existía y que sufrió su influencia. 
 
Si tomamos la idea de Ferenczi, se nos ofrece la tentación de reconocer en las 
distintas predisposiciones -a la histeria de angustia, a la histeria de conversión y 
a la neurosis obsesiva- regresiones a fases que antiguamente hubo de sufrir 
toda la especie humana, desde el principio hasta el final de la época glacial; de 
este modo, los seres humanos eran entonces tal como hoy lo es, por sus 

disposiciones congénitas y por una adquisición nueva, solamente una parte de 
la humanidad. Naturalmente, las imágenes no pueden coincidir del todo, porque 
la neurosis contiene más de lo que comporta la regresión. La neurosis es 
también una expresión de 
la resistencia contra esta regresión; es un 
compromiso entre lo arcaico antiguo y la exigencia de lo culturalmente nuevo. 
Esta diferencia tendrá que ser especialmente marcada en la neurosis obsesiva, 
que está, como ninguna otra, bajo el signo de la contradicción interna. Pero la 
neurosis debe, en la medida en que lo reprimido ha vencido en ella, volver a 
traer la imagen arcaica. 
 
1) Lo primero que podríamos dar por sentado sería que la humanidad, bajo la 
influencia de las privaciones que la irrupción de la época glacial le impuso, se 
volvió en general angustiada [ängstlich]. El mundo exterior, que hasta entonces 
había sido predominantemente amable y que habría ofrecido 
todas 
las 
satisfacciones, se convirtió en una acumulación de peligros amenazantes. Se 
daban así todos los motivos para la angustia real [Realangst] ante todo lo 
nuevo. La libido sexual no perdió ciertamente sus objetos en un principio, 
puesto que son humanos, pero se puede pensar que, amenazado en su 
existencia, el yo se distanció hasta cierto punto de la investidura objetual, 
conservó 
la 
libido en el yo, y 
transformó así en angustia real lo que 
anteriormente había sido libido objetal. Ahora bien, en la angustia infantil vemos 
todavía que el niño, en caso de insatisfacción, transforma la libido objetal en 
angustia real ante lo extraño, pero también que generalmente tiende a sentir 
angustia ante todo lo nuevo. Hemos tenido una larga discusión acerca de si la 
angustia real o la angustia de añoranza [Sehnsuchtangst] es lo más primario, si 
el niño transforma su libido en angustia real porque la considera demasiado 
grande y peligrosa, para llegar así en general a la representación del peligro, o 
si no es que cede más bien a una capacidad general de angustia [allgemeinen 
Ängstlichkeit] con la cual aprende también a temer a su libido insatisfecha. Nos 
inclinaríamos más a suponer lo primero, a anteponer la angustia de añoranza; 
pero para ello echamos en falta una predisposición especial. Teníamos que 
explicarlo como una tendencia infantil. general. La consideración filogenética 
parece mediar ahora en la disputa en favor de la angustia real y nos hace 
suponer que una parte de los niños traen consigo la capacidad de angustia del 
comienzo de las eras glaciales, y que merced a ellas son inducidos ahora a 
tratar la libido insatisfecha, como un peligro externo. El relativo exceso de libido 
tendría su origen, sin embargo, en la misma disposición y haría posible una 
nueva adquisición de la capacidad de angustia ya existente. De cualquier modo, 
la discusión acerca de la histeria de angustia daría un resultado favorable a la 

 

257

 

258

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

todos 

los demás 

la predisposición 

filogenética sobre 

preponderancia de 
factores. 
 
2) Con el avance de los tiempos duros y por la amenaza contra su existencia, 
para 
los hombres primitivos 
tenía que producirse un conflicto entre 
la 
autoconservación y el deseo [Lust] de procreación, tal y como se suele expresar 
en la mayoría de los casos típicos de histeria. No habría suficiente alimento 
para permitir una proliferación de 
fuerzas 
las 
las hordas humanas, y 
individuales no bastaban para mantener con vida a tantos desamparados. La 
matanza de los recién nacidos halló seguramente una resistencia en el amor, 
especialmente el de las madres narcisistas. La restricción de la procreación 
llegó a ser, por tanto, un deber social. Las satisfacciones perversas, que no 
llevan al engendramiento de hijos, escaparon a esta prohibición, con lo que se 
promovió una cierta regresión a la fase libidinal anterior a la primacía de los 
genitales. Las limitaciones, la abstinencia, tenían que afectar más duramente a 
la mujer que al hombre, más despreocupado por las consecuencias de la 
práctica sexual. Toda esta situación corresponde manifiestamente a 
las 
condiciones de la histeria de conversión. De la sintomatología de la misma 
concluimos que el ser humano aún carecía de lenguaje cuando, por la 
necesidad vital [Not] no dominada, se impuso la prohibición de la procreación, 
esto es, cuando aún no se había tampoco construido el sistema preconsciente 
sobre su inconsciente. A la histeria de conversión regresa, por tanto, aquel que, 
teniendo predisposición a ella, especialmente 
la mujer, se halla bajo 
la 
influencia de prohibiciones que pretenden excluir la función genital, a la vez que 
impresiones tempranas fuertemente excitantes impulsan [drängen] hacia la 
actividad genital. 
 
3) La evolución ulterior es fácil de construir. Concernía especialmente al 
hombre. Después de aprender a economizar la libido y después de rebajar la 
actividad sexual por regresión a una fase anterior, el uso de la inteligencia 
ganaba para él un papel principal. Aprendió a investigar, a comprender algo el 
mundo hostil y a asegurarse por medio de inventos un primer dominio sobre el 
mundo. Se desenvolvió bajo el signo de la energía, desarrolló los comienzos del 
lenguaje y hubo de dar a las nuevas adquisiciones una gran importancia. El 
lenguaje era magia para él, sus pensamientos le parecían omnipotentes, 
comprendía el mundo de acuerdo con su yo. Ésta es la época de la visión del 
mundo animista con su técnica mágica. Como compensación a su capacidad 
para procurar a otros tantos desamparados la seguridad de la vida, se arrogó 
una ilimitada dominación sobre ellos; representó en su persona los dos 

primeros postulados: que él mismo era invulnerable y que no se le podía 
disputar la libre disposición sobre las mujeres. Hacia el final de este período, el 
género humano estaba escindido en distintas hordas que un hombre fuerte, 
sabio y brutal dominaba como padre. Es posible que la naturaleza egoísta, 
celosa e irrespetuosa que, de acuerdo con consideraciones etnopsicológicas, 
atribuimos al padre primitivo de la horda humana, no hubiese existido desde el 
principio, sino que se hubiese formado en el transcurso de las graves épocas 
glaciales como resultado de la adaptación a la necesidad. 
 
Pues bien, los caracteres de esta fase de la humanidad los repite ahora la 
neurosis obsesiva; una parte de ellos de una manera negativa, ya que las 
formaciones reactivas [de la] neurosis corresponden también en parte a la 
resistencia contra este retorno. La sobrevaloración del pensamiento, la enorme 
energía que 
retorna en 
la obsesión 
[Zwang], 
la omnipotencia de 
los 
pensamientos, la tendencia a leyes inquebrantables son rasgos inalterados. 
Pero en contra de los impulsos brutales que quieren sustituir la vida amorosa, 
se alza la resistencia de posteriores desarrollos, la cual, desde el conflicto 
libidinal, finalmente paraliza la energía vital del individuo y sólo deja subsistir, 
como obsesión [Zwang], los impulsos desplazados a asuntos irrelevantes. Así, 
este tipo humano, el más valioso para el desarrollo cultural, se extingue por las 
exigencias de la vida amorosa en su retorno, como el grandioso tipo del padre 
primitivo mismo que, aunque posteriormente retornó como divinidad, en la 
realidad se ha extinguido por las condiciones familiares que él mismo se creó. 
 
4) Hasta aquí llegaríamos en el cumplimiento de un programa previsto por 
Ferenczi, consistente en «poner en consecuencia 
los 
tipos 
regresivos 
neuróticos con las etapas de la historia de la especie humana», tal vez sin 
desencaminarnos por especulaciones demasiado atrevidas. Para 
las 
manifestaciones de las neurosis narcisísticas, ulteriores y más tardías, nos 
faltaría, sin embargo, toda conexión si no viniera en nuestra ayuda la suposición 
de que la disposición a ellas sería adquirida por una segunda generación, cuyo 
desarrollo conduce a una nueva fase de la cultura humana. 
 
Esta segunda generación se inicia con los hijos a los cuales el padre primitivo 
no deja libertad. Hemos establecido en otro lugar (Tótem y tabú [1912-1913)] 
que éste los expulsa cuando han alcanzado la etapa de la pubertad. Las 
experiencias psicoanalíticas nos advierten, no obstante, que hay que poner una 
solución distinta y más cruel en su lugar, concretamente que los priva de su 
virilidad, de modo que luego pueden permanecer en la horda como peones 

 

259

 

260

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

inofensivos. El efecto de la castración en aquel tiempo arcaico lo podemos 
imaginar, sin duda, como una extinción de la libido y una detención del 
desarrollo individual. La demencia precoz, especialmente como hebefrenia, 
parece repetir un estado así, ella que conduce al abandono de todo objeto de 
amor, a 
la 
involución de 
todas 
las sublimaciones y a 
la regresión al 
autoerotismo. El joven individuo se comporta como si hubiese sufrido la 
castración; incluso auto castraciones reales no son raras en esta afección. Por 
lo demás, las características más notables de la enfermedad, como las 
alteraciones del lenguaje y las crisis alucinatorias, no se pueden incluir en este 
cuadro filogenético, porque corresponden a los intentos de curación, a los 
múltiples esfuerzos para recuperar el objeto; estas características, en el cuadro 
de la enfermedad, son casi más llamativas temporalmente que los fenómenos 
de involución. 
 
Con la suposición de que los hijos han sufrido un trato así se relaciona una 
cuestión a la que de paso hay que responder: ¿De dónde les viene a los padres 
primitivos la sucesión y su sustitución, si se deshacen de esta manera de sus 
hijos? Atkinson [1903] ya señaló el camino al subrayar que sólo los hijos 
mayores tenían que temer la plena persecución del padre, y que en cambio el 
menor -pensándolo esquemáticamente- gracias a los ruegos de la madre, pero 
sobre todo a consecuencia del envejecimiento del padre y de su necesidad de 
asistencia, tenía la perspectiva de escapar a ese destino y convertirse en 
sucesor del padre. Esta preferencia por el más 
joven 
fue eliminada 
radicalmente en la siguiente formación social y substituida por el privilegio del 
hijo mayor. Sin embargo, en el mito y en la leyenda, esa preferencia se ha 
conservado de manera muy reconocible. 
 
5) La siguiente transformación sólo podía consistir en que los hijos amenazados 
se sustrajeran a la castración mediante la huida y que aprendieran, aliándose 
entre ellos, a asumir la lucha por la vida. Esta convivencia tenía que producir los 
sentimientos sociales y podía estar basada en 
la 
insatisfacción sexual 
homosexual. Es muy posible que en la transmisión hereditaria del estado de 
esta fase se pueda ver la disposición hereditaria a la homosexualidad tan 
largamente buscada. Surgidos aquí de la homosexualidad, por sublimación, los 
sentimientos sociales se tornaron empero una adquisición duradera de la 
humanidad y la base de toda sociedad posterior. Visiblemente, la paranoia 
reproduce el estado de esta fase; más correctamente, la paranoia se defiende 
contra el retorno de esta misma fase, en la cual no faltan las alianzas secretas y 
donde el perseguidor desempeña un papel imponente. La paranoia trata de 

rechazar la homosexualidad que había estado en la base de la organización 
fraterna y debe por esto expulsar al afectado de la comunidad y destruir sus 
sublimaciones sociales. 
 
6) La integración de la melancolía-manía en este contexto parece topar con la 
dificultad de que no se puede indicar con seguridad un tiempo normal para la 
aparición individual de esta dolencia neurótica. Sin embargo, es seguro que 
pertenece antes a la edad de la madurez que a la infancia. Si nos fijamos en la 
característica alternancia entre depresión y euforia, es difícil no recordar la tan 
parecida sucesión de triunfo y duelo que constituye una componente regular de 
las festividades religiosas: duelo por la muerte del dios, triunfal alegría por su 
resurrección. Esta ceremonia religiosa, sin embargo -tal como lo hemos 
colegido de las indicaciones de la etnopsicología-, sólo en dirección inversa 
repite el comportamiento del clan fraterno después de haber vencido y matado 
al padre primitivo: triunfo por su muerte y luego duelo por ella, porque, no 
obstante, 
todos 
lo habían venerado como modelo. Así, este gran 
acontecimiento de la historia de la humanidad, que puso fin a la horda primitiva 
y que la substituyó por la organización triunfante de los hermanos, daría la 
predisposición para la peculiar sucesión de estados de ánimo que reconocemos 
como especial afección narcisística, junto con las parafrenias. El duelo por el 
padre primitivo surge de la identificación con él, y ya hemos demostrado que 
esta identificación es la condición del mecanismo melancólico. 
 
Resumiendo, podemos decir: las predisposiciones para las tres neurosis de 
transferencia fueron adquiridas en la lucha por remediar la necesidad vital de 
las eras glaciales; después de eso, las fijaciones que subyacen a las neurosis 
narcisistas se derivan de la presión ejercida por el padre, quien tras el final de la 
era glacial asume y sigue desempeñando por así decirlo el papel de aquella 
necesidad frente a la segunda generación. Tal como la primera lucha lleva al 
nivel cultural patriarcal, la segunda lleva al social, pero de ambas luchas 
resultan las fijaciones que en su retorno tras de milenios se convierten en la 
predisposición de los dos grupos de neurosis. También, en este sentido, la 
neurosis es pues una adquisición cultural. 
La cuestión de si el paralelismo aquí esbozado es algo más que una 
comparación lúdica, o en qué medida puede iluminar los enigmas aún no 
resueltos de la neurosis, es algo que puede dejarse como tarea oportuna para 
ulteriores análisis y para la clarificación mediante nuevas experiencias. 
 

 

261

 

262

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

Sigmund Freud 
Otros Trabajos 

entrar en consideración condiciones de vida que no hemos reconocido. La más 
grave dificultad nos la resuelve, sin embargo, la observación de que no 
debemos olvidar la bisexualidad del ser humano. Así puede la mujer adoptar las 
disposiciones adquiridas por el hombre y hacerlas aparecer ella en sí misma. 
 
Tengamos claro, no obstante, que con estas soluciones, en el fondo, no hemos 
logrado otra cosa que sustraer nuestras fantasías científicas al reproche de que 
sean absurdas. En conjunto conservan su valor como sanas desilusiones, si es 
que tal vez hemos estado en vías de situar las disposiciones filogenéticas por 
encima de todo lo demás. Si las constituciones arcaicas retornan en los 
individuos nuevos y los empujan a la neurosis por medio del conflicto con las 
exigencias del presente, ello no sucede en una proporción que pueda fijarse 
como ley. 
 
Queda espacio para adquisiciones nuevas y para 
influencias que no 
final, sino al principio de una 
conocemos. En conjunto no estamos al 
comprensión del factor filogenético. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ahora ha llegado el momento de pensar [en una] serie de objeciones que nos 
advierten que no debemos sobreestimar las deducciones que hemos alcanzado 
a elaborar. 
 
De entrada, a cualquiera se 
la segunda serie de 
impondrá que 
le 
predisposiciones, la de la segunda generación, sólo la pudieron adquirir los 
hombres (en cuanto hijos), mientras que la demencia precoz, la paranoia y la 
melancolía las producen igualmente las mujeres. Las mujeres en los tiempos 
arcaicos vivían bajo condiciones aún más distintas que hoy. Además, estas 
disposiciones comportan una dificultad de la cual las de [la] primera serie están 
libres: parecen haber sido adquiridas bajo unas condiciones que excluyen la 
herencia. Es evidente que los hijos castrados e intimidados no llegan a la 
reproducción, o sea, que no pueden dar continuidad a su disposición (demencia 
precoz). Pero el estado psíquico de los hijos expulsados y unidos en la 
homosexualidad tampoco puede influir en la generación siguiente, puesto que 
se extinguen como ramas laterales infértiles de la familia mientras aún no han 
triunfado sobre el padre. Mas si lo logran, ese triunfo es entonces la vivencia de 
una sola generación, por lo cual debe desestimarse la necesaria reproducción 
ilimitada de esta vivencia. 
 
Como puede pensarse, no hay que ser tímido, en áreas tan oscuras, a la hora 
de hallar respuestas. Pues esta dificultad coincide en el fondo con otra 
planteada anteriormente: ¿cómo se reprodujo el padre brutal de la era glacial, 
puesto que no era inmortal como su copia divina? De nuevo se ofrece como 
solución el hijo menor que más tarde se vuelve padre y que, si bien él mismo no 
está castrado, conoce, sin embargo, el destino de sus hermanos mayores y lo 
teme para sí; ese hijo menor habrá tenido probablemente la tentación, como los 
más afortunados entre ellos, de huir y de renunciar a la mujer. Así quedaría 
siempre, junto a los hombres excluidos como infértiles, una cadena de otros 
hombres que experimentan en su persona los destinos del género masculino y 
que como disposiciones los pueden transmitir por herencia. El punto de vista 
esencial se mantiene: para el hijo menor la necesidad vital de los tiempos la 
reemplaza la presión del padre. El triunfo sobre el padre tiene que haber sido 
planeado y fantaseado a través de incontables generaciones antes de lograr 
realizarlo. 
 
La extensión a la mujer de las disposiciones producidas por la presión del padre 
parece presentar dificultades todavía mayores. Los destinos de la mujer en 
esos tiempos arcaicos se nos ocultan en una especial oscuridad. Así podrían 

 

263

 

264

