 

Über Psychoanalyse

I

Nota introductoria(1)

Señoras y señores: Dictar conferencias en el Nuevo Mundo ante un auditorio ávido de saber
provoca en mí un novedoso y desconcertante sentimiento. Parto del supuesto de que debo ese
honor solamente al enlace de mi nombre con el tema del psicoanálisis, y poreso me propongo
hablarles de este último. Intentaré proporcionarles en la más apretada síntesis un panorama
acerca de la historia, la génesis y el ulterior desarrollo de este nuevo método de indagación y
terapia.

2 

Si constituye un mérito haber dado nacimiento al psicoanálisis, ese mérito no es mío.(ver
nota)(2)Yo no participé en sus inicios.Era un estudiante preocupado por pasar sus últimos
exámenes cuando otro médico de Viena, eldoctor Josef Breuer(3), aplicó por primera vez ese
procedimiento a una muchacha afectada de histeria (desde1880hasta1882).De ese historial
clínico y terapéutico nos ocuparemos; ahora. Lo hallarán expuesto con detalle enEstudios
sobre la histeria [1895],publicados luego por Breuer y por mí.(ver nota)(4)

Una sola observación antes de empezar: no sin satisfacción me he enterado de que la mayoría
de mis oyentes no pertenecen al gremio médico. No tengan ustedes cuidado; no hace falta una
particular formación previa en medicina para seguir mi exposición. Es cierto que por un trecho
avanzaremos junto con los médicos, pero pronto nos separaremos para acompañar al doctor
Breuer en un peculiarísimo camino.

La paciente del doctor Breuer, una muchacha de veintiún años, intelectualmente muy dotada,
desarrolló en el trayecto de su enfermedad, que se extendió por dos años, una serie de
perturbaciones corporales y anímicas merecedoras de tomarse con toda seriedad.Sufrió una
parálisis con rigidez de las dos extremidades del lado derecho, que permanecían insensibles, y
a veces esta misma afección en los miembros del lado izquierdo; perturbaciones en los
movimientos oculares y múltiples deficiencias en la visión, dificultades para sostener la cabeza,
una intensatussis nervosa,asco frente a los alimentos y en una ocasión, durante varias
semanas, incapacidad para beber no obstante una sed martirizadora; además, disminución de
la capacidad de hablar, al punto de no poder expresarse o no comprender su lengua materna, y,
por último, estados de ausencia, confusión,deliria,alteración de su personalidad toda, a los
cuales consagraremos luego nuestra atención.

Al tomar conocimiento ustedes de semejante cuadro patológico, se inclinarán a suponer, aun
sin ser médicos, que se trata de una afección grave, probablemente cerebral, que ofrece pocas
perspectivas de restablecimiento y acaso lleve al temprano deceso de los aquejados por ella.
Admitan, sin embargo, esta enseñanza de los médicos: para toda una serie de casos que
presentan esas graves manifestaciones está justificada otra concepción, mucho más favorable.
Si ese cuadro clínico aparece en una joven en quien unaindagación objetiva demuestra que sus
órganos internos vitales (corazón, riñones) son normales, pero que ha experimentado violentas
conmociones del ánimo, y si en ciertos caracteres más finos los diversos síntomas se apartan
de lo que cabría esperar, losmédicos no juzgarán muy grave el caso. Afirmarán no estar frente
a una afección orgánica del cerebro, sino ante ese enigmático estado que desde los tiempos de
la medicina griega recibe el nombre dehisteriay es capaz de simular toda una serie de graves
cuadros. Por eso no disciernen peligro mortal y consideran probable una recuperación -incluso
total- de la salud. No siempre es muy fácil distinguir una histeria de una afección orgánica grave.
Pero no necesitamos saber cómo se realiza un diagnóstico diferencial de esta clase; bástenos
la seguridad de que justamente el caso de la paciente de Breuer era uno de esos en que ningún
médico experto erraría el diagnóstico de histeria. En este punto podemos traer, del informe
clínico, un complemento: ella contrajo suenfermedad mientras cuidaba a su padre, tiernamente
amado, de una grave dolencia que lo llevó a la tumba, y a raíz de sus propios males debió dejar
de prestarle esos auxilios.

Hasta aquí nos ha resultado ventajoso avanzar junto con los médicos, pero pronto nos

separaremos de ellos. En efecto, no esperen ustedes que las perspectivas del tratamiento
médico hayan de mejorar esencialmente para el enfermo por el hecho de que se le diagnostique
una histeria en lugar de una grave afección cerebral orgánica. Frente a las enfermedades
graves del encéfalo, el arte médico es impotente en la mayoría de los casos, pero el facultativo
tampoco sabe obrar nada contra la afección histérica. Tieneque dejar librados a la bondadosa
naturaleza el momento y el modo en que se realice su esperanzada prognosis.(ver nota)(5)

Entonces, poco cambia para el enfermo al discernírsele la histeria; es al médico a quien se le
produce una gran variación. Podemos observar que su actitud hacia el histérico difiere por
completo de la que adopta frente al enfermo crónico. No quiere dispensar al primero el mismo
grado de interés que al segundo, pues su dolencia es mucho menos seria, aunque parezca
reclamar que se la considere igualmente grave. Pero no es este el único motivo. El médico, que
en sus estudios ha aprendido tantas cosas arcanas para el lego, ha podido formarse de las
causas y alteraciones patológicas (p. ej., las sobrevenidas en el encéfalo de una persona
afectada de apoplejía o neoplasia) unas representaciones que sin duda son certeras hasta
cierto grado, puesto que le permiten entender los detalles del cuadro clínico. Ahora bien, todo su
saber, su previa formación patológica y anátomo-fisíológica, lo desasiste al enfrentar las
singularidades de los fenómenos histéricos. No puede comprender la histeria, ante la cual se
encuentra en la misma situación que el lego. He ahí algo bien ingrato para quien tanto se precia
de su saber en otros terrenos. Por eso los histéricos pierden su simpatía; los considera como
unas personas que infringen las leyes de su ciencia, tal como miran los ortodoxos a los
heréticos; les atribuye toda la malignidad posible, los acusa de exageración y deliberado
engaño, simulación, y los castiga quitándoles su interés.

Pues bien; el doctor Breuer no incurrió en esta falta con su paciente: le brindó su simpatía e
interés, aunque al comienzo no sabía cómo asistirla. Es probable que se lo facilitaran las
notables cualidades espirituales y de carácter de ella, de las que datestimonio en el historial
clínico que redactó. Su amorosa observación pronto descubrió el camino que le posibilitaría el
primer auxilio terapéutico.

Se había notado que en sus estados de ausencia, de alteración psíquica con confusión, la
enferma solía murmurar entre sí algunas palabras que parecían provenir de unos nexos en que
se ocupase su pensamiento. Entonces el médico, que se hizo informar acercade esas
palabras, la ponía en una suerte de hipnosis y en cada ocasión se las repetía a fin de moverla a
que las retornase. Así comenzaba a hacerlo la enferma, y de ese modo reproducía ante el
médico las creaciones psíquicas que la gobernaban durante las ausencias y se habían
traslucido en esas pocas palabras inconexas. Eran fantasías tristísimas, a menudo de poética
hermosura -sueños diurnos, diríamos nosotros-, que por lo común tomaban como punto de
partida la situación de una muchacha ante el lecho de enfermo de su padre. Toda vez que
contaba cierto número de esas fantasías, quedaba como liberada y se veía reconducida a la
vida anímica normal. Ese bienestar, que duraba varías horas, daba paso al siguiente día a una
nueva ausencia, vuelta a cancelar de igual modo mediante la enunciación de las fantasías
recién formadas. No era posible sustraerse a la impresión de que* la alteración psíquica
exteriorizada en las ausencias era resultado del estímulo procedente de estas formaciones de
fantasía, plenas de afecto en grado sumo. La paciente misma ' que en la época de su
enfermedad, asombrosamente, sólo hablaba y comprendía el inglés, bautizó a este novedoso
tratamiento como«talking cure»{«cura de conversación»} o lo definía en broma como

3 

«chimney-sweeping»{«limpieza de chimenea»}.

Pronto se descubrió como por azar que mediante ese deshollinamiento del alma podía
obtenerse algo más que una eliminación pasajera de perturbaciones anímicas siempre
recurrentes. También se conseguía hacer desaparecer los síntomas patológicos cuando en la
hipnosis se recordaba, con exteriorización de afectos, la ocasión y el asunto a raíz del cual esos
síntomas se habían presentado por primera vez. «En el verano hubo un período de intenso
calor, y la paciente sufrió mucha sed; entonces, y sin que pudiera indicar razón alguna, de
pronto se le volvió imposible beber. Tomaba en su mano el ansiado vaso de agua, pero tan
pronto lo tocaban sus labios, lo arrojaba de sí como si fuera una hidrofóbica. Era evidente que
durante esos segundos caía en estado de ausencia. Sólo vivía a fuerza de frutas, melones, etc.,
que le mitigaban su sed martirizadora. Cuando esta situación llevaba ya unas seis semanas, se
puso a razonar en estado de hipnosis acerca de su dama de compañía inglesa, a quien no
amaba, y refirió entonces con todos los signos de la repugnancia cómo había ido a su
habitación, y ahí vio a su perrito, ese asqueroso animal, beber de un vaso. Ella no dijo nada
pues quería ser cortés. Tras dar todavía enérgica expresión a ese enojo que se le había
quedado atascado, pidió de beber, tomó sin inhibición una gran cantidad de agua y despertó de
la hipnosis con el vaso en los labios. Con ello la perturbación desaparecía para siempre».(ver
nota)(6)

Permítanme detenerme un momento en esta experiencia. Hasta entonces nadie había eliminado
un síntoma histérico por esa vía, ni penetrado tan hondo en la inteligencia de su causación. No
podía menos que constituir un descubrimiento de los más vastos alcances si se corroboraba la
expectativa de que también otros síntomas, y acaso la mayoría, nacían de ese modo en los
enfermos e igualmente se los podía cancelar. Breuer no ahorró esfuerzos para convencerse de
ello, y pasó a investigar de manera planificada la patogénesis de los otros síntomas, más
graves. Y así era, efectivamente; casi todos los síntomas habían nacido como unos restos,
como unos precipitados si ustedes quieren, de vivencias plenas de afecto a las que por eso
hemos llamado después. «traumas psíquicos»; y su particularidad se esclarecía por la
referencia a la escena traumática que los causó. Para decirlo con un tecnicismo, eran
determinados {determinieren}por las escenas cuyos restos mnémicos ellos figuraban, y ya no
se debía describirlos como unas operaciones arbitrarias o enigmáticas de la neurosis.
Anotemos sólo una desviación respecto de aquella expectativa. La que dejaba como secuela al
síntoma no siempre era una vivencia única; las más de las veces habían concurrido a ese
efecto repetidos y numerosos traumas, a menudo muchísimos de un mismo tipo. Toda esta
cadena de recuerdos patógenos debía ser reproducida luego en su secuencia cronológica, y por
cierto en sentido inverso: los últimos primero, y los primeros en último lugar; era de todo punto
imposible avanzar hasta el primer trauma, que solía ser el más eficaz, saltando los
sobrevenidos después.

Querrán ustedes, sin duda, que les comunique otros ejemplos de causación de síntomas
histéricos, además de esta aversión al agua por asco al perro que bebió del vaso. Empero, si
deseo cumplir mi programa, debo limitarme a muy pocas muestras. Así, Breuer refiere que las
perturbaciones en la visión de la enferma se reconducían a ocasiones «de este tipo: la paciente
estaba sentada, con lágrimas en los ojos, junto al lecho de enfermo de su padre, cuando este le
preguntó de pronto qué hora era; ella no veía claro, hizo un esfuerzo, acercó el reloj a sus ojos y
entonces la esfera se le apareció muy grande (macropsia y strabismusconvergens);o bien se

esforzó por sofocar las lágrimas para que el padre no las viera». Por otra parte, todas las
impresiones patógenasvenían de la época en que participó en el cuidado de su padre enfermo.
«Cierta vez hacía vigilancia nocturna con gran angustia por el enfermo, que padecía alta fiebre, y
en estado de tensión porque se esperaba a un cirujano de Viena que practicaría la operación. La
madre se había alejado por un rato, y Anna estaba sentada junto al lecho del enfermo, con el
brazo derecho sobre el respaldo de la silla. Cayó en un estado de sueño despierto y vio cómo
desde la pared una serpiente negra se acercaba al enfermo para morderlo. (Es muy probable
que en el prado que se extendía detrás de la casa aparecieran de hecho algunas serpientes y ya
antes hubieran provocado terror a la muchacha, proporcionando ahora el material de la
alucinación.) Quiso espantar al animal pero estaba como paralizada; el brazo derecho,
pendiente sobre el respaldo, se le había «dormido», volviéndosele anestésico y parético, y
cuando lo observó los dedos se mudaron en pequeñas serpientes rematadas en calaveras (las
uñas). Probablemente hizo intentospor ahuyentar a la serpiente con la mano derecha
paralizada, y por esa vía su anestesia y parálisis entró en asociación con la alucinación de la
serpiente. Cuando esta hubo desaparecido, quiso en su angustia rezar, pero se le denegó toda
lengua, no pudo hablar en ninguna, hasta que por fin dio con un verso infantil eninglésy
entonces pudo seguir pensando y orar en esa lengua». Al recordar esta escena en la hipnosis,
quedó eliminada también la parálisis rígida del brazo derecho, que persistía desde el comienzo
de la enfermedad, llegando así a su fin el tratamiento.

Cuando años después yo empecé a aplicar el método de indagación y tratamiento de Breuer a
mis propios pacientes, hice experiencias que coincidían en un todo con las de él. Una dama de
unos cuarenta años sufría de un tic, un curioso ruido semejante a un chasquido que ella
producía a raíz de cualquier emoción y aun sin ocasión visible. Tenía su origen en dos vivencias
cuyo rasgo común era que ella se había propuesto no hacer ruido alguno, a pesar de lo cual, por
una suerte de voluntad contraria, rompió el silencio justamente con aquel chasquido: una vez,
cuando al fin había conseguido hacer dormir con gran trabajo a su hija enferma y se dijo que
ahora tenía que guardar un silencio absoluto para no despertarla, y la otra, cuando durante un
viaje en coche con sus dos hijas los caballos se espantaron con la tormenta, y ella pretendió
evitar cuidadosamente todo ruido para que los animales no se asustaran todavía más. Les doy
este ejemplo entre muchos otros consignados enEstudios sobre la histeria.(ver nota)(7)

Señoras y señores: Si me permiten ustedes la generalización que es inevitable aun tras una
exposición tan abreviada, podemos verter en esta fórmula el conocimiento adquirido hasta
ahora:Nuestros enfermos de histeria padecen de reminiscencias. Sussíntomasson restos y
símbolos mnémicos de ciertas vivencias (traumáticas). Una comparación con otros símbolos,
mnémicos de campos diversos acaso nos lleve a comprender con mayor profundidad este
simbolismo. También los monumentos con que adornamos nuestras grandes ciudades son
unos tales símbolos mnémicos. Si ustedes van de paseo por Londres, hallarán, frente a una de
las mayores estaciones ferroviarias de la ciudad, una columna gótica ricamente guarnecida, la
Charing Cross. En el siglo xiii, uno de los antiguos reyes de la casa de Plantagenet hizo
conducir a Westminstet los despojos de su amada reina Eleanor y erigió cruces góticas en
cada una de las estaciones donde el sarcófago se depositó en tierra; Charing Cross es el último
de los monumentos destinados a conservar el recuerdo de este itinerario doliente.(ver nota)(8)
En otro lugar de la ciudad, no lejos del London Bridge, descubrirán una columna más moderna,
eminente, que en aras de la brevedad es llamada«The Monument».Perpetúa la memoria del
incendio que en 1666 estalló en las cercanías y destruyó gran parte de la ciudad. Estos

4 

monumentos son, pues, símbolos mnémicos como los síntomas histéricos; hasta este punto
parece justificada la comparación. Pero, ¿qué dirían ustedes de un londinense que todavía hoy
permaneciera desolado ante el monumento recordatorio del itinerario fúnebre de la reina
Eleanor, en vez de perseguir sus negocios con la premura que las modernas condiciones de
trabajo exigen o de regocijarse por la juvenil reina de su corazón? ¿O de otro queante«The
Monument»llorara la reducción a cenizas de su amada ciudad, que empero hace ya mucho
tiempo que fue restaurada con mayor esplendor todavía? Ahora bien, los histéricos y los
neuróticos todos se comportan como esos dos londinenses no prácticos. Yno es sólo que
recuerden las dolorosas vivencias de un lejano pasado; todavía permanecen adheridos a ellas,
no se libran del pasado y por él descuidan la realidad efectiva y el presente. Esta fijación de la
vida anímica a los traumas patógenos es uno de los caracteres más importantes y de mayor
sustantividad práctica de las neurosis.

Les concedo de buen grado la objeción que quizá formulan ustedes en este momento,
considerando el historial clínico de la paciente de Breuer. En efecto, todos sus traumas
provenían de la época en que cuidaba a su padre enfermo, y sus síntomas sólo pueden
concebirse como unos signos recordatorios de su enfermedad y muerte. Por tanto,
corresponden a un duelo, y no hay duda de que una fijación a la memoria del difunto tan poco
tiempo después de su deceso no tiene nada de patológico, sino que más bien respondea un
proceso de sentimiento normal. Yo se los concedo; la fijación a los traumas no es nada
llamativo en el caso de la paciente de Breuer. Pero en otros, como el del tic tratado por mí,
cuyos ocasionamientos se remontaban a más de quince y a diez años, elcarácter de la
adherencia anormal al pasado resulta muy nítido, y es probable que la paciente de Breuer lo
habría desarrollado igualmente de no haber iniciado tratamiento catártico trascurrido un lapso
tan breve desde la vivencia de los traumas y la génesis de los síntomas.

Hasta aquí sólo hemos elucidado el nexo de los síntomas histéricos con la biografía de los
enfermos; en este punto, a partir de otros dos aspectos de la observación de Breuer podemos
obtener una guía acerca del modo en que es preciso concebir el proceso dela contracción de la
enfermedad y del restablecimiento.

En primer lugar, corresponde destacar que la enferma de Breuer, en casi todas las situaciones
patógenas, debió sofocar una intensa excitación en vez de posibilitarle su decurso mediante los
correspondientes signos de afecto, palabras y acciones. En la pequeña vivencia con el perro de
su dama de compañía, sofocó, por miramiento hacía ella, toda exteriorización de su muy
intenso asco; y mientras vigilaba Junto al lecho de su padre, tuvo el permanente cuidado de no
dejar que el enfermo notara nada de su angustia y dolorosa desazón. Cuando después
reprodujo ante el médico esas mismas escenas, el afecto entonces inhibido afloró con
particular violencia, como si se hubiera reservado durante todo ese tiempo. Y en efecto: el
síntoma que había quedado pendiente de esa escena cobraba su máxima intensidad a medida
que uno se acercaba a su causación, para desaparecer tras la completa tramitación de esta
última. Por otro lado, pudo hacerse la experiencia de que recordar la escena ante el médico no
producía efecto alguno cuando por cualquier razón ello discurría sin desarrollo de afecto. Los
destinos de estos afectos, que uno podía representarse como magnitudes desplazables, eran
entonces lo decisivo tanto para la contracción de la enfermedad como para el restablecimiento.
Así resultó forzoso suponer que aquella sobrevino porque los afectos desarrollados en las
situaciones patógenas hallaron bloqueada una salida normal, y la esencia de su contracción

consistía en que entonces esos afectos «estrangulados» eran sometidos a unempleo anormal.
En parte persistían como unos lastres duraderos de la vida anímica y fuentes de constante
excitación; en parte experimentaban una trasposición a inusualesinervacioneseinhibiciones
corporales que se constituían como los síntomas corporales del caso. Para este último proceso
hemos acuñado el nombre deconversión histérica.Lo corriente y normal es que una parte de
nuestra excitación anímica sea guiada por el camino de la inervación corporal, y el resultado de
ello es lo que conocemos como «expresión de las emociones». Ahora bien, la conversión
histérica exagera esa parte del decurso de un proceso anímico investido de afecto; corresponde
a una expresión mucho más intensa, guiada por nuevas vías, de la emoción. Cuando un cauce
se divide en doscanales, se producirá la congestión de uno de ellos tan pronto como la
corriente tropiece con un obstáculo en el otro.

Lo ven ustedes; estamos en vías de obtener una teoría puramente psicológica de la histeria, en
la que adjudicamos el primer rango a los procesos afectivos.

Una segunda observación de Breuer nos fuerza ahora a conceder una significatividad
considerable a los estados de conciencia entre los rasgos característicos del acontecer
patológico. La enferma de Breuer mostraba múltiples condiciones anímicas (estados de
ausencia, confusión y alteración del carácter) junto a su estado normal. En este último no sabía
nada de aquellas escenas patógenas ni de su urdimbre con sus síntomas; había olvidado esas
escenas, o en todo caso desgarrado la urdimbre patógena. Cuando se la ponía en estado de
hipnosis, tras un considerable gasto de trabajo se lograba reevocar en su memoria esas
escenas, y merced a este trabajo de recuerdo los síntomas eran cancelados. La interpretación
de estos hechos habría provocado gran desconcierto si las experiencias y experimentos del
hipnotismo no hubieran indicado ya el camino. El estudio de los fenómenos hipnóticos nos había
familiarizado con la concepción, sorprendente al comienzo, de que en un mismo individuo son
posibles varios agrupamientos anímicos que pueden mantener bastante independencia
recíproca, «no saber nada» unos de otros, y atraer hacia sí alternativamente a la conciencia. En
ocasiones se observan también casos espontáneos de esta índole, que se designan como de
«double conscience»{«doble conciencia»}. Cuando, dada esa escisión de la personalidad, la
conciencia permanece ligada de manera constante a uno de esos dos estados, se lo llama el
estado anímicoconciente,einconciente aldivorciado de él. En los consabidos fenómenos de la
llamada "sugestión pos-hipnótica", en que una orden impartida durante la hipnosis se abre paso
luego de manera imperiosa en el estado normal, se tiene un destacado arquetipo de los influjos
que el estado conciente puede experimentar por obra del que para él es inconciente; y siguiendo
este paradigma se logra ciertamente explicar las experiencias hechas en el caso de la histeria.
Breuer se decidió por la hipótesis de que los síntomas histéricos nacían en unos particulares
estados anímicos que él llamóhipnoides.Excitaciones que caen dentro de tales estados
hipnoides devienen con facilidad patógenas porque ellos no ofrecen las condiciones para un
decurso normal de los procesos excitatorios. De estos nace entonces un insólito producto: el
síntoma, justamente; y este se eleva y penetra como un cuerpo extraño en el estado normal, al
que le falta, en cambio, toda noticia sobre la situación patógena hipnoide. Donde existe un
síntoma, se encuentra también una amnesia, una laguna del recuerdo; y el llenado de esa
lagunaconlleva la cancelación de las condiciones generadoras del síntoma.

Me temo que esta parte de mi exposición no les haya parecido muy trasparente. Pero
consideren que se trata de novedosas y difíciles intuiciones, que quizá no puedan aclararse

5 

mucho más: prueba de que no hemos avanzado todavía un gran trecho en nuestro
conocimiento. Por lo demás, la tesis de Breuer acerca de los estados hipnoides demostró ser
estorbosa y superflua, y el actual psicoanálisis la ha abandonado. Les diré luego, siquiera
indicativamente, qué influjos y procesos habrían de descubrirse tras esa divisoria de los estados
hipnoides postulados por Breuer. Habrán recibido ustedes, sin duda, la justificada impresión de
que las investigaciones de Breuer sólo pudieron ofrecerles una teoría harto incompleta y un
esclarecimiento insatisfactorio de los fenómenos observados; pero las teorías no caen del cielo,
y con mayor justificación todavía deberán ustedes desconfiar si alguien les ofrece ya desde el
comienzo de sus observaciones una teoría redonda y sin lagunas. Es que esta última sólo
podría ser hija de laespeculación y no el fruto de una explotación de los hechos sin supuestos
previos.

II

Señoras y señores: Más o menos por la misma época en que Breuer ejercía con su paciente la
«talking cure»,el maestro Charcot había iniciado en París aquellas indagaciones sobre las
histéricas de la Salpétriere que darían por resultado una comprensión novedosa de la
enfermedad. Era imposible que esas conclusiones ya se conocieran por entonces en Viena.
Pero cuando una década más tarde Breuer y yo publicamos la comunicación preliminar sobre el
mecanismo psíquico de los fenómenos histéricos[1893a],que tomaba como punto de partida el
tratamiento catártico de la primera paciente de Breuer, nos encontrábamos enteramente bajo el
sortilegio de las investigaciones de Charcot. Equiparamos las vivencias patógenas de nuestros
enfermos, en calidad de traumas psíquicos, a aquellos traumas corporales cuyo influjo sobre
parálisis histéricas Charcot había establecido; y la tesis de Breuer sobre los estados hipnoides
no es en verdad sino un reflejo del hecho de que Charcot hubiera reproducido artificialmente en
la hipnosisaquellas parálisis traumáticas.

El gran observador francés, de quien fui discípulo entre1885 y 1886,no se inclinaba a las
concepciones psicológicas; sólo su discípulo Pierre Janet intentó penetrar con mayor
profundidad en los particulares procesos psíquicos de la histeria, y nosotros seguimos su
ejemplo cuando situamos la escisión anímica y la fragmentación de la personalidad en el centro
de nuestra concepción. Hallan ustedes en Janet una teoría de la histeria que toma en cuenta las
doctrinas prevalecientes en Francia acerca del papel de la herencia y de la degeneración.
Según él, la histeria es una forma de la alteración degenerativa del sistema nervioso que se da a

conocer mediante una endeblez innata de la síntesis psíquica. Sostiene que los enfermos de
histeria son desde el comienzoincapaces de cohesionar en una unidad la diversidad de los
procesos anímicos, y por eso se inclinan a la disociación anímica. Si me permiten ustedes un
símil trivial, pero nítido, la histérica de Janet recuerda a una débil señora que ha salido de
compras yvuelve a casa cargada con una montaña de cajas y paquetes. Sus dos brazos y los
diez dedos de las manos no le bastan para dominar todo el cúmulo y entonces se le cae
primero un paquete. Se agacha para recogerlo, y ahora es otro el que se le escapa, etc. No
armoniza bien con esa supuesta endeblez anímica de las histéricas el hecho de que entre ellas
puede observarse, ¡unto a los fenómenos de un rendimiento disminuido, también ejemplos de
un incremento parcial de su productividad, como a modo de un resarcimiento. En la época en
que la paciente de Breuer había olvidado su lengua materna y todas las otras salvo el inglés, su
dominio de esta última llegó a tanto que era capaz, si se le presentaba un libro escrito en
alemán, de producir de primer intentó una traducción intachable y fluida al inglés leyendo en voz
alta.

Cuando luego me apliqué a continuar por mi cuenta las indagaciones iniciadas por Breuer,
pronto llegué a otro punto de vista acerca de la génesis de la disociación histérica (escisión de
conciencia). Semejante divergencia, decisiva para todo lo que había de seguir, era forzoso que
se produjese, pues yo no partía, como Janet, de experimentos de laboratorio, sino de empeños
terapéuticos.

Sobre todo me animaba la necesidad práctica. El tratamiento catártico, como lo había ejercitado
Breuer, implicaba poner al enfermo en estado de hipnosis profunda, pues sólo en el estado
hipnótico hallaba este la noticia ¿le aquellos nexos patógenos, noticia que le faltaba en su
estado normal. Ahora bien, la hipnosis pronto empezó a desagradarme, como un recurso
tornadizo y por así decir místico; y cuando hice la experiencia de que a pesar de todos mis
empeños sólo conseguía poner en el estado hipnótico a una fracción de mis enfermos, me
resolví a resignar la hipnosis e independizar de ella al tratamiento catártico. Puesto que no podía
alterar a voluntad el estado psíquico de la mayoría de mis pacientes, me orienté a trabajar con
su estado normal. Es cierto que al comienzo esto parecía una empresa sin sentido ni
perspectivas. Se planteaba la tarea de averiguar del enfermo algo que uno no sabía y que ni él
mismo sabía; ¿cómo podía esperarse averiguarlo no obstante? Entonces acudió en mi auxilio el
recuerdo de un experimento muy asombroso e instructivo que yo había presenciado junto a
Bernheim en Nancy [en 1889]. Bernheim nos demostró por entonces que las personas a
quienes él había puesto en sonambulismo hipnótico, haciéndoles vivenciar en ese estado toda
clasede cosas, sólo en apariencia habían perdido el recuerdo de lo que vivenciaron
sonámbulas y era posible despertarles tales recuerdos aun en el estado normal. Cuando les
inquiría por sus vivencias sonámbulas, al comienzo aseveraban por cierto no saber nada;pero
si él no desistía, si las esforzaba, si les aseguraba que empero lo sabían, en todos los casos
volvían a acudirles esos recuerdos olvidados.

Fue lo que hice también yo con mis pacientes. Cuando había llegado con ellos a un punto en
que aseveraban no saber nada más, les aseguraba que empero lo sabían, que sólo debían
decirlo, y me atrevía a sostenerles que el recuerdo justo sería el que les acudiese en el
momento en que yo les pusiese mi mano sobre su frente. De esa manera conseguía, sin
emplear la hipnosis, averiguar. de los enfermos todo lo requerido para restablecer el nexo entre
las escenas patógenas olvidadas y los síntomas que estas habíandejado como secuela. Pero

6 

era un procedimiento trabajoso, agotador a la larga, que no podía ser el apropiado para una
técnica definitiva.

Mas no lo abandoné sin extraer de las percepciones que él procuraba las conclusiones
decisivas. Así, pues, yo había corroborado que los recuerdos olvidados no estaban perdidos. Se
encontraban en posesión del enfermo y prontos a aflorar en asociación con lotodavía sabido
por él, pero alguna fuerza les impedía devenir concientes y los constreñía a permanecer
inconcientes. Era posible suponer con certeza la existencia de esa fuerza, pues uno registraba
un esfuerzo{Anstrengung}correspondiente a ella cuando se empeñaba, oponiéndosele, en
introducir los recuerdos inconcientes en la conciencia del enfermo. Uno sentía comoresistencia
del enfermo esa fuerza que mantenía en pie al estado patológico.

Ahora bien, sobre esa idea de la resistencia he fundado mi concepción de los procesos
psíquicos de la histeria. Cancelar esas resistencias se había demostrado necesario para el
restablecimiento; y ahora, a partir del mecanismo de la curación, uno podía formarse
representaciones muy precisas acerca de lo acontecido al contraerse la enfermedad. Las
mismas fuerzas que hoy, como resistencia, se oponían al empeño de hacer conciente lo
olvidado tenían que ser las que en su momento produjeron ese olvido y esforzaron{drängen}
afuera de la conciencia las vivencias patógenas en cuestión. Llamérepresión{esfuerzo de
desalojo} a este proceso por mí supuesto, y lo consideré probado por la indiscutible existencia
de la resistencia.

Desde luego, cabía preguntarse cuáles eran esas fuerzas y cuáles las condiciones de la
represión en la que ahora discerníamos el mecanismo patógeno de la histeria. Una indagación
comparativa de las situaciones patógenas de que se había tenido noticia mediante el
tratamiento catártico permitía ofrecer una respuesta. En todas esas vivencias -había estado en
juego el afloramiento de una moción de deseo que se encontraba en aguda oposición a los
demás deseos del individuo, probando ser inconciliable con las exigencias éticas y estéticas de
la personalidad. Había sobrevenido un breve conflicto, y el final de esta lucha interna fue que la
representación que aparecía ante la conciencia como la portadora de aquel deseo inconciliable
sucumbió a la represión {esfuerzode desalojo} y fue olvidada. y esforzada afuera de la
conciencia junto con los recuerdos relativos a ella. Entonces, la inconciliabilidad de esa
representación con el yo del enfermo era el motivo{Motiv,«la fuerza impulsora»} de la
represión; y las fuerzas represoras eran los reclamos éticos, y otros, del individuo. La
aceptación de la moción de deseo inconciliable, o la persistencia del conflicto, habrían
provocado un alto grado de displacer; este displacer era ahorrado por la represión, que de esa
manera probaba ser uno de los dispositivos protectores de la personalidad anímica.

Les referiré, entre muchos, uno solo de mis casos, en el que se disciernen con bastante nitidez
tanto las condiciones como la utilidad de la represión. Por cierto que para mis fines me veré
obligado a abreviar este historial clínico, dejando de lado importantes premisas de él.Una
joven(9)que poco tiempo antes había perdido a su amado padre, de cuyo cuidado fue partícipe
-situación análoga a la de la paciente de Breuer-, sintió, al casarse su hermana mayor, una
particular simpatía hacia su cuñado, que fácilmente pudo enmascararse como una ternura
natural entre parientes. Esta hermana pronto cayó enferma y murió cuando la paciente se
encontraba ausente junto con su madre. Las ausentes fueron llamadas con urgencia sin que se
les proporcionase noticia cierta deldoloroso suceso, Cuando la muchacha hubo llegado ante el

lecho de su hermana muerta, por un breve instante afloró en ella una idea que podía expresarse
aproximadamente en estas palabras:«Ahora él está libre y puede casarse conmigo».Estamos
autorizados adar por cierto que esa idea, delatora de su intenso amor por el cuñado, y no
conciente para ella misma, fue entregada de inmediato a la represión por la revuelta de sus
sentimientos. La muchacha contrajo graves síntomas histéricos y cuando yo la tomé bajo
tratamiento resultó que había olvidado por completo la escena junto al lecho de su hermana, así
como la moción odiosa y egoísta que emergiera en ella. La recordó en el tratamiento, reprodujo
el factor patógeno en medio de los indicios de la más violenta emoción, y sanó así.

Acaso me sea lícito ilustrarles el proceso de la represión y su necesario nexo con la resistencia
mediante un grosero símil que tomaré, justamente, de la situación en que ahora nos
encontramos. Supongan que aquí, dentro de esta sala y entre este auditoriocuya calma y
atención ejemplares yo no sabría alabar bastante, se encontrara empero un individuo revoltoso
que me distrajera de mi tarea con sus impertinentes risas, charla, golpeteo con los pies. Y que
yo declarara que así no puedo proseguir la conferencia, tras lo cual se levantaran algunos
hombres vigorosos entre ustedes y tras breve lucha pusieran al barullero en la puerta. Ahora él
está «desalojado» (reprimido} y yo puedo continuar mi exposición. Ahora bien, para que la
perturbación no se repita si elexpulsado intenta volver a ingresar en la sala, los señores que
ejecutaron mi voluntad colocan sus sillas contra la puerta y así se establecen como una
«resistencia» tras un esfuerzo de desalojo (represión} consumado. Si ustedes trasfieren las dos
localidades a lo psíquico como lo «conciente» y lo «inconciente», obtendrán una imagen
bastante buena del proceso de la represión.

Ahora ven ustedes en qué radica la diferencia entre nuestra concepción y la de Janet. No
derivamos la escisión psíquica de una insuficiencia innata que el aparato anímico tuviera para la
síntesis, sino que la explicamos dinámicamente por el conflicto de fuerzas anímicas en lucha,
discernimos en ella el resultado de una renuencia activa de cada uno de los dos agrupamientos
psíquicos respecto del otro, Ahora bien, nuestra concepción engendra un gran número de
nuevas cuestiones. La situación del conflicto psíquico es sin duda frecuentísima; un afán del yo
por defenderse de recuerdos penosos se observa con total regularidad, y ello sin que el
resultado sea una escisión anímica. Uno no puede rechazar la idea de que hacen falta todavía
otras condiciones para que el conflicto tenga por consecuencia la disociación. También les
concedo que con la hipótesis de la represión no nos encontramos al final, sino sólo al
comienzo, de una teoría psicológica, pero no tenemos otra alternativa que avanzar paso a paso
y confiar aun trabajo progresivo en anchura y profundidad la obtención de un conocimiento
acabado.

Desistan, por otra parte, del intento de situar el caso de la paciente de Breuer bajo los puntos de
vista de la represión. Ese historial clínico no se presta a ello porque se lo obtuvo con el auxilio
del influjo hipnótico. Sólo si ustedes desechan la hipnosis pueden notar las resistencias y
represiones y formarse una representación certera del proceso patógeno efectivo. La hipnosis
encubre a la resistencia; vuelve expedito un cierto ámbito anímico, pero en cambio acumula la
resistencia en las fronteras de ese ámbito al modo de una muralla que vuelve inaccesible todo
lo demás.

Lo más valioso que aprendimos de la observación de Breuer fueron las noticias acerca de los
nexos entre los síntomas y las vivencias patógenas o traumas psíquicos, y ahora no podemos

omitir el apreciar esas intelecciones desde el punto de vista de la doctrina de la represión. Al
comienzo no se ve bien cómo desde la represión puede llegarse a la formación de síntoma. En
lugar de proporcionar una compleja deducción teórica, retomaré en este punto la imagen que
antes usamos para ilustrar la represión {esfuerzode desalojo}. Consideren que con el
distanciamiento del miembro perturbador y la colocación de los guardianes ante la puerta el
asunto no necesariamente queda resuelto. Muy bien puede suceder que el expulsado, ahora
enconado y despojado de todo miramiento, siga dándonos qué hacer. Es verdad que ya no está
entre nosotros; nos hemos librado de su presencia, de su risa irónica, de sus observaciones a
media voz, pero en cierto sentido el esfuerzo de desalojo no ha tenido éxito, pues ahora da ahí
afuera un espectáculo insoportable, y sus gritos y los golpes de puño que aplica contra la puerta
estorban mi conferencia más que antes su impertinente conducta. En tales circunstancias no
podríamos menos que alegrarnos si, por ejemplo, nuestro estimado presidente, el doctor
Stanley Hall, quisiera asumir el papel de mediador y apaciguador. Hablaría con el miembro
revoltoso ahí afuera y acudiría a nosotros con la exhortación de que lo dejáramos reingresar,
ofreciéndose él como garante de su buen comportamiento. Obedeciendo a la autoridad del
doctor Hall, nos decidimos entonces a cancelar de nuevo el desalojo, y así vuelven a reinar la
calma y la paz. En realidad, no es esta una figuración inadecuada de la tarea que compete al
médico en la terapia psicoanalítica de las neurosis.

Para decirlo ahora más directamente: mediante la indagación de los histéricos y otros
neuróticos llegamos a convencernos de que en ellos hafracasadola represión de la idea
entramada con el deseo insoportable. Es cierto que la han pulsionado afuera de laconciencia y
del recuerdo, ahorrándose en apariencia una gran suma de displacer,pero la moción de deseo
reprimida perdura en lo inconciente,al acecho de la oportunidad de ser activada; y luego se las
arregla para enviar dentro de la conciencia unaformación sustitutiva,desfigurada y vuelta
irreconocible, de lo reprimido, a la que pronto se anudan las mismas sensaciones de displacer
que uno creyó ahorrarse mediante la represión. Esa formación sustitutiva de la idea reprimida
-elsíntoma-es inmune a los ataques del yo defensor, y en vez de un breve conflicto surge
ahora un padecer sin término en el tiempo. En el síntoma cabe comprobar, junto a los indicios
de la desfiguración, un resto de semejanza, procurada de alguna manera, con la idea
originariamente reprimida; los caminos por los cuales se consumó la formación sustitutiva
pueden descubrirse en el curso del tratamiento psicoanalítico del enfermo, y para su
restablecimiento es necesario que el síntoma sea trasportado de nuevo por esos mismos
caminos hasta la idea reprimida. Si lo reprimido es devuelto a la actividad anímica conciente, lo
cual presupone la superación de considerables resistencias, el conflicto psíquico así generado y
que el enfermo quiso evitar puede hallar, con la guía del médico, un desenlace mejor que el que
le procuró la represión. De tales tramitaciones adecuadas al fin, que llevan conflicto y neurosis a
un feliz término, las hay varias, y en algunos casos es posible alcanzarlas combinadas entre sí.
La personalidad del enfermo puede ser convencida de que rechazó el deseo patógeno sin razón
y movida a aceptarlo total o parcialmente, o este mismo deseo ser guiado hacia una meta
superior y por eso exenta de objeción (lo que se llama susublimación),o bien admitirse que su
desestimación esjusta, pero sustituirse el mecanismo automático y por eso deficiente de la
represión por un juicio adverso{Verurteilung)con ayuda de las supremas operaciones
espirituales del ser humano; así se logra su gobierno conciente.

Discúlpenme ustedes si no he logrado exponerles de una manera claramente aprehensible
estos puntos capitales del método de tratamiento ahora llamadopsicoanálisis.Las dificultades

7 

no se deben sólo a la novedad del asunto. Sobre la índole de los deseos inconciliables que a
pesar de la represión saben hacerse oír desde lo inconciente, y sobre las condiciones
subjetivas o constitucionales que deben darse en cierta persona para que se produzca ese
fracaso de la represión y una formación sustitutiva o de síntoma, daremos noticia luego, con
algunas puntualizaciones.

III

Señoras y señores: No siempre es fácil decir la verdad, en particular cuando uno se ve obligado
a ser breve; así, hoy me veo precisado a corregir una inexactitud que formulé en mi anterior
conferencia. Les dije que si renunciando a la hipnosis yo esforzabaa mis enfermos a
comunicarme lo que se les ocurriera sobre el problema que acabábamos de tratar -puesto que
ellos de hecho sabían lo supuestamente olvidado y la ocurrencia emergente contendría sin duda
lo que se buscaba-, en efecto hacía la experiencia deque la ocurrencia inmediata de mis
pacientes aportaba lo pertinente y probaba ser la continuación olvidada del recuerdo. Pues bien;
esto no es universalmente cierto. Sólo en aras de la brevedad lo presenté tan simple. En
realidad, sólo las primeras vecessucedía que lo olvidado pertinente se obtuviera tras un simple
esforzar de mi parte. Si uno seguía aplicando el procedimiento, en todos los casos acudían
ocurrencias que no podían ser las pertinentes porque no venían a propósito y los propios
enfermos lasdesestimaban por incorrectas. Aquí el esforzar ya no servía de ayuda, y cabía
lamentarle de haber resignado la hipnosis.

En ese estadio de desconcierto, me aferré a un prejuicio cuya legitimidad científica fue
demostrada años después en Zurich por C. G. Jung y sus discípulos. Debo aseverar que a
menudo es muy provechoso tener prejuicios. Sustentaba yo una elevada opinión sobre el
determinismo{Determinierung}de los procesos anímicos y no podía creer que una ocurrencia
del enfermo, producida por él en un estado de tensa atención, fuera enteramente arbitraria y
careciera de nexos con la representación olvidada que buscábamos;en cuanto al hecho de que
no fuera idéntica a esta última, se explicaba de manera satisfactoria a partir de la situación
psicológica presupuesta. En los enfermos bajo tratamiento ejercían su acción eficaz dos
fuerzas encontradas: por una parte, su afán conciente de traer a la conciencia lo olvidado
presente en su inconciente, y, por la otra, la consabida resistencia que se revolvía contra ese
devenir-conciente de lo reprimido o de sus retoños. Si la resistencia era igual a cero o muy
pequeña, lo olvidado devenía conciente sin desfiguración; cabía entonces suponer que la

8 

desfiguración de lo buscado resultaría tanto mayor cuanto más grande fuera la resistencia a su
devenir-conciente. Por ende, la ocurrencia del enfermo, que acudía en vez de lo buscado, había
nacido ella misma como un síntoma; era una nueva, artificiosa y efímera formación sustitutiva
de lo reprimido, y tanto más desemejante a esto cuanto mayor desfiguración hubiera
experimentado bajo el influjo de la resistencia. Empero, dada su naturaleza de síntoma, por
fuerza mostraría cierta semejanza con lo buscado y, si la resistencia no era demasiado intensa,
debía ser posible colegir, desde la ocurrencia, lo buscado escondido. La ocurrencia tenía que
comportarse respecto del elemento reprimido como una alusión, como una figuración de él en
discursoindirecto.

En el campo de la vida anímica normal conocemos casos en que situaciones análogas a la
supuesta por nosotros brindan también parecidos resultados. Uno de ellos es el delchiste.Así,
por los problemas de la técnica psicoanalítica me he visto precisado a ocuparme de la técnica
de la formación de chistes. Les elucidaré un solo ejemplo de esta índole; se trata, por lo demás,
de un chiste en lengua inglesa.

He aquí la anécdota(10): Dos hombres de negocios poco escrupulosos habían conseguido
granjearse una enorme fortuna mediante una serie de empresas harto osadas, y tras ello se
empeñaron en ingresar en la buena sociedad. Entre otros medios, les pareció adecuado
hacerse retratar por el pintor más famoso y más caro de la ciudad, cada uno de cuyos cuadros
se consideraba un acontecimiento. Quisieron mostrarlos por primera vez durante una gran
soirée, y losdueños de casa en persona condujeron al crítico y especialista en arte más
influyente hasta la pared del salón donde ambos retratos habían sido colgados uno junto al otro;
esperaban así arrancarle un juicio admirativo. El crítico los contempló largamente, y al fin
sacudió la cabeza como si echara de menos algo; se limitó a preguntar, señalando el espacio
libre que quedaba entre ambos cuadros:«And where is the Saviour?»(« ¿Y dónde está el
Salvador? »}. Veo que todos ustedes ríen con este buen chiste; ahora tratemos de entenderlo.
Comprendemos que el especialista enarte quiere decir: «Son ustedes un par de pillos, como
aquellos entre los cuales se crucificó al Salvador». Pero no se los dice; en lugar de ello.,
manifiesta algo que a primera vista parece raramente inapropiado y que no viniera al caso, pero
de inmediatolo discernimos como unaalusiónal insulto por él intentado y como su cabal
sustituto. No podemos esperar que en el chiste reencontraremos todas las circunstancias que
conjeturamos para la génesis de la ocurrencia en nuestros pacientes, pero insistamos enla
identidad de motivación entre chiste y ocurrencia. ¿Por qué nuestro crítico no dice a los dos
pillos directamente lo que le gustaría? Porque junto a sus ganas de espetárselo sin disfraz
actúan en él eficaces motivos contrarios. No deja de tener sus peligros ultrajar a personas de
quienes uno es huésped y tienen a su disposición los vigorosos puños de gran número de
servidores. Uno puede sufrir fácilmente el destino que en la conferencia anterior aduje como
analogía para el «esfuerzo de desalojo» {represión}. Por esta razón el crítico no expresa de
manera directa el insulto intentado, sino que lo hace en una forma desfigurada como «alusión
con omisión».(ver nota)(11)Y bien; opinamos que es esta misma constelación la culpable de
que nuestro paciente, en vezde lo olvidadoquese busca, produzca unaocurrencia sustitutiva
más o menos desfigurada.

Señoras y señores: Es de todo punto adecuado llamar«Complejo»,siguiendo a la escuela de
Zurich (Bleuler, Jung y otros), a un grupo de elementos de representación investidos de afecto.
Vemos, pues, que si para buscar un complejo reprimido partimos en cierto enfermo de lo último

que aún recuerda, tenemos todas las perspectivas de colegirlo siempre que él ponga a nuestra
disposición un número suficiente de sus ocurrencias libres. Dejamos entonces al enfermo decir
lo que quiere, y nos atenemos a la premisa deque no puede ocurrírsele otra cosa que lo que de
manera indirecta dependa del complejo buscado. Si este camino para descubrir lo reprimido les
parece demasiado fatigoso, puedo al menos asegurarles que es el único transitable.

Al aplicar esta técnica todavía vendrá a perturbarnos el hecho de que el enfermo a menudo se
interrumpe, se atasca y asevera que no sabe decir nada, no se le ocurre absolutamente nada.
Si así fuera y él estuviese en lo cierto, otra vez nuestro procedimiento resultaría insuficiente.
Pero una observación más fina muestra que esa denegación de las ocurrencias en verdad no
sobreviene nunca. Su apariencia se produce sólo porque el enfermo, bajo el influjo de las
resistencias, que se disfrazan en la forma de diversos juicios críticos acerca del valor de la
ocurrencia, se reserva o hace a un lado la ocurrencia percibida. El modo de protegerse de ello
es prever esa conducta y pedirle que no haga caso de esa crítica. Bajo total renuncia a
semejante selección crítica,debe decir todo lo que se le pase por la cabeza, aunque lo
considere incorrecto, que no viene al caso o disparatado, y con mayor razón todavía si le resulta
desagradable ocupar su pensamiento en esa ocurrencia. Por medio de su obediencia a ese
precepto nos aseguramos el material que habrá de ponernos sobre la pista de los complejos
reprimidos.

Este material de ocurrencias que el enfermo arroja de sí con menosprecio cuando en lugar de
encontrarse influido por el médico lo está por la resistencia constituye para el psicoanalista, por
así decir, el mineral en bruto del que extraerá el valioso metalcon el auxilio de sencillas artes
interpretativas. Si ustedes quieren procurarse una noticia rápida y provisional de los complejos
reprimidos de cierto enfermo, sin internarse todavía en su ordenamiento y enlace, pueden
examinarlo mediante elexperimentode la asociación,tal como lo han desarrolladoJung(12)y
sus discípulos. Este procedimiento presta al psicoanalista tantos servicios como al químico el
análisis cualitativo; es omisible en la terapia de enfermos neuróticos, pero indispensable para la
mostración objetiva de los complejos y en la indagación de las psicosis, que la escuela de
Zurich ha abordado con éxito.

La elaboración de las ocurrencias que se ofrecen al paciente cuando se somete a la regla
psicoanalítica fundamental no es el único de nuestros recursos técnicos para descubrir lo
inconciente. Para el mismo fin sirven otros dos procedimientos: la interpretación de sus sueños
y la apreciación de sus acciones fallidas y casuales.

Les confieso mis estimados oyentes, que consideré mucho tiempo si antes que darles este
sucinto panorama de todo el campo del psicoanálisis no era preferible ofrecerles la exposición
detallada de la interpretación de lossueños(13). Un motivo puramente subjetivo y en apariencia
secundario me disuadió de esto último. Me pareció casi escandaloso presentarme en este país,
consagrado a metas prácticas, como un «intérprete de sueños» antes que ustedes conocieran
el valor que puede reclamar para sí este anticuado y escarnecido arte. La interpretación de los
sueños es en realidad la vía regia para el conocimiento de loinconciente(14), el fundamento
más seguro del psicoanálisis y el ámbito en el cual todo trabajador debe obtener su
convencimiento y su formación. Cuando mepreguntan cómo puede uno hacerse psicoanalista,
respondo: por el estudio de sus propios sueños. Con certero tacto todos los oponentes del
psicoanálisis han esquivado hastá ahora examinarLa interpretación de los sueños ohan

9 

pretendido pasarla por alto conlas más insulsas objeciones. Si, por lo contrario, son ustedes
capaces de aceptar las soluciones de los problemas de la vida onírica, las novedades que el
psicoanálisis propone a su pensamiento ya no les depararán dificultad alguna.

No olviden que nuestras producciones oníricas nocturnas, por una parte, muestran la máxima
semejanza externa y parentesco interno con las creaciones de la enfermedad mental y, por la
otra, son conciliables con la salud plena de la vida despierta. No es ninguna paradoja aseverar
que quien se maraville ante esos espejismos sensoriales, ideas delirantes y alteraciones del
carácter «normales», en lugar de entenderlos, no tiene perspectiva alguna de aprehender mejor
que el lego las formaciones anormales de unosestados anímicos patológicos. Entre tales legos
pueden ustedes contar hoy, con plena seguridad, a casi todos los psiquiatras. Síganme ahora
en una rápida excursión por el campo de los problemas del sueño.

Despiertos, solemos tratar tan despreciativamente a los sueños como el paciente a las
ocurrencias que el psicoanalista le demanda. Y también los arrojamos de nosotros, pues por
regla general los olvidamos de manera rápida y completa. Nuestro menosprecio sefunda en el
carácter ajeno aun de aquellos sueños que no son confusos ni disparatados, y en el evidente
absurdo y sinsentido de otros sueños; nuestro 
rechazo 
invoca 
las aspiraciones
desinhibidamente vergonzosas e inmorales que campean en muchos sueños. Esnotorio que la
Antigüedad no compartía este menosprecio por los sueños. Y aun en la época actual, los
estratos inferiores de nuestro pueblo no se dejan conmover en su estima por ellos; como los
antiguos, esperan de ellos la revelación del futuro.

Confieso que no tengo necesidad alguna de unas hipótesis místicas para llenar las lagunas de
nuestro conocimiento presente, y por eso nunca pude hallar nada que corroborase una
supuesta naturaleza profética de los sueños. Son cosas de muy otra índole, aunque harto
maravillosas también ellas, las que pueden decirse acerca de los sueños.

En primer lugar, no todos los sueños son para el soñante ajenos, incomprensibles y confusos.
Si ustedes se avienen a someter a examen los sueños de niños de corta edad, desde un año y
medio en adelante, los hallarán por entero simples y de fácil esclarecimiento. El niño pequeño
sueña siempre con el cumplimiento de deseos que el día anterior le despertó y no le satisfizo.
No hace falta ningún arte interpretativo para hallar esta solución simple, sino solamente
averiguar las vivencias que el niño tuvo la víspera (el día del sueño). Sin duda, obtendríamos la
solución más satisfactoria del enigma del sueño si también los sueños de los adultos no fueran
otra cosa que los de los niños, unos cumplimientos de mociones de deseo nacidas el día del
sueño. Y así es efectivamente; las dificultades que estorban esta solución pueden eliminarse
paso a paso por medio de un análisis más penetrante de los sueños.

Entre ellas sobresale la primera y más importante objeción, a saber, que los sueños de adultos
suelen poseer un contenido incomprensible, que en modo alguno permite discernir nada de un
cumplimiento de deseo. Pero la respuesta es: Estos sueños han experimentado una
desfiguración; el proceso psíquico que está en su base habría debido hallar originariamente una
muy diversa expresión en palabras. Beben ustedes diferenciar elcontenido manifiesto del
sueño,tal como lo recuerdan de manera nebulosa por la mañanay trabajosamente visten con
unas palabras al parecer arbitrarias, de lospensamientos oníricos latentescuya presencia en lo
inconciente han de suponer. Esta desfiguración onírica es el mismo proceso del que han

tomado conocimiento al indagar la formaciónde síntomas histéricos; señala el hecho de que
idéntico juego contrario de las fuerzas anímicas participa en la formación del sueño y en la del
síntoma. El contenido manifiesto del sueño es el sustituto desfigurado de los pensamientos
oníricos inconcientes, y esta desfiguración es la obra de unas fuerzas defensoras del yo, unas
resistencias que en la vida de vigilia prohiben{verwehren}a los deseos reprimidos de lo
inconciente todo acceso a la conciencia, y que aún en su rebajamiento durante el estado del
dormir conservan al menos la fuerza suficiente para obligarlos a adoptar un disfraz encubridor.
Luego el soñante no discierne el sentido de sus sueños más que el histérico la referencia y el
significado de sus síntomas.

Que existen pensamientos oníricos latentes., y que entre ellos y el contenido manifiesto del
sueño hay en efecto la relación que acabamos de describir, he ahí algo de lo que ustedes
pueden convencerse mediante el análisis de los sueños, cuya técnica coincide con la
psicoanalítica. Han de prescindir de la trama aparente de los elementos dentro del sueño
manifiesto, y ponerse a recoger las ocurrencias que para cada elemento onírico singular se
obtienen en la asociación libre siguiendo la regla del trabajo psicoanalítico. A partir de este
material colegirán los pensamientos oníricos latentes de un modo idéntico al que les permitió
colegir, desde las ocurrencias del enfermo sobre sus síntomas y recuerdos, sus complejos
escondidos. Y en los pensamientos oníricoslatentes así hallados se percatarán ustedes, sin
más, de cuán justificado es reconducir los sueños de adultos a los de niños. Lo que ahora
sustituye al contenido manifiesto del sueño como su sentido genuino es algo que siempre se
comprende con claridad, seanuda a las impresiones vitales de la víspera, y prueba ser
cumplimiento de unos deseos insatisfechos. Entonces, no podrán describir el sueño manifiesto,
del que tienen noticia por el recuerdo del adulto, como no sea diciendo que es un cumplimiento
disfrazadode unos deseosreprimidos.

Y ahora, mediante una suerte de trabajo sintético, pueden obtener también una intelección del
proceso que ha producido la desfiguración de los pensamientos oníricos inconcientes en el
contenido manifiesto del sueño. Llamamos «trabajo del sueño» a este proceso. Merece nuestro
pleno interés teórico porque en él podemos estudiar, como en ninguna otra parte, qué
insospechados procesos psíquicos son posibles en lo inconciente, o, expresado con mayor
exactitud,entredos sistemas psíquicos separados como el conciente y el inconciente. Entre
estos procesos psíquicos recién discernidos se han destacado lacondensacióny el
desplazamiento.El trabajo del sueño es un caso especial de las recíprocas injerencias de
diferentes agrupamientos anímicos, vale decir el resultado de la escisión anímica, y en todos
sus rasgos esenciales parece idéntico a aquel trabajo de desfiguración que muda los complejos
reprimidos en síntomas a raíz de un esfuerzo de desalojo {represión} fracasado.

Además, en el análisis de los sueños descubrirán con asombro, y de la manera más
convincente para ustedes mismos, el papel insospechadamente grande que en el desarrollo del
ser humano desempeñan impresiones y vivencias de la temprana infancia. En la vida onírica el
niño por así decir prosigue su existencia en el hombre, conservando todas sus peculiaridades y
mociones de deseo, aun aquellas que han devenido inutilizables en la vida posterior. Así se les
hacen a ustedes patentes, con un poder irrefutable, todos los desarrollos, represiones,
sublimaciones y formaciones reactivas por los cuales desde el niño, de tan diversa disposición,
surge el llamado hombre normal, el portador y en parte la víctima de la cultura trabajosamente
conquistada.

10 

También quiero señalarles que en el análisis de los sueños hemos hallado que lo inconciente se
sirve, en particular para la figuración de complejos sexuales, de un cierto simbolismo que en
parte varía con los individuos pero en parte es de una fijeza típica, y parece coincidir con el
simbolismo que conjeturamos tras nuestros mitos y cuentos tradicionales. No sería imposible
que estas creaciones de los pueblos recibieran su esclarecimiento desde el sueño.

Por último, debo advertirles que no se dejen inducir a error por la objeción de que la emergencia
de sueños de angustia contradiría nuestra concepción del sueño como cumplimiento de deseo.
Prescindiendo de que también estos sueños de angustia requieren interpretación antes que se
pueda formular un juicio sobre ellos, es preciso decir, con validez universal, que la angustia no
va unida al contenido del sueño de una manera tan sencilla como se suele imaginar cuando se
carece de otras noticias sobre las condiciones de la angustia neurótica. La angustia es una de
las reacciones desautorizadoras del yo frente a deseos reprimidos que han alcanzado
intensidad, y por eso también en el sueño es muy explicable cuando la formación de este se ha
puesto demasiado al servicio del cumplimiento de esos deseos reprimidos.

Ven ustedes que la exploración de los sueños tendría su justificación en sí misma por las
noticias que brinda acerca de cosas que de otro modo sería difícil averiguar. Pero nosotros
llegamos a ella en conexión con el tratamiento psicoanalítico de los neuróticos. Tras lo dicho
hasta aquí, pueden ustedes comprender fácilmente cómo la interpretación de los sueños,
cuando no es demasiado estorbada por las resistencias del enfermo, lleva al conocimiento de
sus deseos ocultos y reprimidos, así como de los complejos que estos alimentan; puedo pasar
entonces al tercer grupo de fenómenos anímicos, cuyo estudio se ha convertido en un medio
técnico para el psicoanálisis.

Me refiero a las pequeñas operaciones fallidas de los hombres tanto normales como neuróticos,
a las que no se suele atribuir ningún valor: el olvido de cosas que podrían saber y que otras
veces en efecto saben (p. ej., el hecho de que a uno no le acuda temporariamente un nombre
propio); los deslices cometidos al hablar, que tan a menudo nos sobrevienen; los análogos
deslices en la escritura y la lectura; el trastrocar las cosas confundido en ciertos manejos y el
perder o romper objetos, etc., hechos notables para los que no se suele buscar un
determinismo psíquico y que se dejan pasar sin reparos como unos sucesos contingentes, fruto
de la distracción, la falta de atención y parecidas condiciones. A esto se suman las acciones y
gestos que los hombres ejecutan sin advertirlo para nada y -con mayor razón- sin atribuirles
peso anímico: el jugar o juguetear con objetos, tararear melodías, maniobrar con el propio
cuerpo o sus ropas,y otras de este tenor(15). Estas pequeñas cosas, las operaciones fallidas
así como lasacciones sintomáticas y casuales, no son tan insignificantes como en una suerte
de tácito acuerdo se está dispuesto a creer. Poseen pleno sentido desde la situación en que
acontecen; en la mayoría de los casos se las puede interpretar con facilidad y certeza, y se
advierte que también ellas expresan impulsos y propósitos que deben ser relegados,
escondidos a la conciencia propia, o que directamente provienen de las mismas mociones de
deseo y complejos reprimidos de que ya tenemos noticia como los creadoresde los síntomas y
de las imágenes oníricas. Merecen entonces ser consideradas síntomas, y tomar nota de ellas,
lo mismo que de los sueños, puede llevar a descubrir lo escondido en la vida anímica. Por su
intermedio el hombre deja traslucir de ordinario sus más íntimos secretos. Si sobrevienen con
particular facilidad y frecuencia, aun en personas sanas que globalmente han logrado bien la

represión de sus mociones inconcientes, lo deben a su insignificancia y nimiedad. Pero tienen
derecho a reclamar un elevado valor teórico, pues nos prueban la existencia de la represión y la
formación sustitutiva aun bajo las condiciones de la salud.

Ya echan de ver ustedes que el psicoanalista se distingue por una creencia particularmente
rigurosa en el determinismo de la vida anímica. Para él no hay en las exteriorizaciones
psíquicas nada insignificante, nada caprichoso ni contingente; espera hallaruna motivación
suficiente aun donde no se suele plantear tal exigencia. Y todavía más: está preparado para
descubrir una motivación múltiple del mismo efecto anímico, mientras que nuestra necesidad
de encontrar las causas, que se supone innata, se declarasatisfecha con una única causa
psíquica.

Recapitulen ahora los medios que poseemos para descubrir lo escondido, olvidado, reprimido
en la vida anímica: el estudio de las convocadas ocurrencias del paciente en la asociación libre,
de sus sueños y de sus acciones fallidas y sintomáticas; agreguen todavía la valoración de
otros fenómenos que se ofrecen en el curso del tratamiento psicoanalítico, sobre los cuales
haré luego algunas puntualizaciones bajo el título de la «trasferencia», y llegarán conmigo a la
conclusión de que nuestra técnica es ya lobastante eficaz para poder resolver su tarea, para
aportar a la conciencia el material psíquico patógeno y así eliminar el padecimiento provocado
por la formación de síntomas sustitutivos. Y además, el hecho de que en tanto nos empeñamos
en la terapia enriquezcamos y ahondemos nuestro conocimiento sobre la vida anímica de los
hombres normales y enfermos no puede estimarse de otro modo que como un particular
atractivo y excelencia de este trabajo.

No sé si han recibido ustedes la impresión de que la técnica por cuyo arsenal acabo de guiarlos
es particularmente difícil. Opino que es por entero apropiada para el asunto que está destinada
a dominar. Pero hay algo seguro: ella no es evidente de suyo, sela debe aprender como a la
histológica o quirúrgica. Acaso les asombre enterarse de que en Europa hemos recibido, sobre
el psicoanálisis, una multitud de juicios de personas que nada saben de esta técnica ni la
aplican, y luego nos piden, como en burla, que les probemos la corrección de nuestros
resultados. Sin duda que entre esos contradictores hay también personas que en otros campos
no son ajenas a la mentalidad científica, y por ejemplo no desestimarían un resultado de la
indagación microscópica por elhecho de que no se lo pueda corroborar a simple vista en el
preparado anatómico, ni antes de formarse sobre el asunto un juicio propio con la ayuda del
microscopio. Pero en materia de psicoanálisis las condiciones son en verdad menos favorables
para el reconocimiento. El psicoanálisis quiere llevar al reconocimiento conciente lo reprimido
en la vida anímica, y todos los que formulan juicios sobre él son a su vez hombres que poseen
tales represiones, y acaso sólo a duras penas las mantienen en pie. No puedemenos, pues,
que provocarles la misma resistencia que despierta en el enfermo, y a esta le resulta fácil
disfrazarse de desautorización intelectual y aducir argumentos semejantes a los que nosotros
proscribimos{abwehren}en nuestros enfermos con la reglapsicoanalítica fundamental. Así
como en nuestros enfermos, también en nuestros oponentes podemos comprobar a menudo
un muy notable rebajamiento de su facultad de juzgar, por obra de influjos afectivos. La
presunción de la conciencia, que por ejemplo desestima al sueño con tanto menosprecio, se
cuenta entre los dispositivos protectores provistos universalmente a todos nosotros para
impedir la irrupción de los complejos inconcientes, y por eso es tan difícil convencer a los seres
humanos de la realidad de loinconciente y darles a conocer algo nuevo que contradice su

noticia conciente.

IV

Señoras y señores: Ahora demandarán ustedes saber lo que con ayuda del ya descrito medio
técnico hemos averiguado acerca de los complejos patógenos y mociones de deseo reprimidas
de los neuróticos.

Pues bien; una cosa sobre todas: La investigación psicoanalítica reconduce con una regularidad
asombrosa los síntomas patológicos a impresiones de la vida amorosa de los enfermos; nos
muestra que las mociones de deseo patógenas son de la naturaleza de unoscomponentes
pulsionales eróticos, y nos constriñe a suponer que debe atribuirse a las perturbaciones del
erotismo la máxima significación entre los influjos que llevan a la enfermedad, y ello, además,
en los dos sexos.

Sé que esta aseveración no se me creerá fácilmente. Aun investigadores que siguen con
simpatía mis trabajos psicológicos se inclinan a opinar que yo sobrestimo la contribución
etiológica de los factores sexuales, y me preguntan por qué excitaciones anímicas de otra índole
no habrían de dar ocasión también a los descritos fenómenos de la represión y la formación
sustitutiva. Ahora bien, yo puedo responder: No sé por qué no habrían de hacerlo, y no tengo
nada que oponer a ello; pero la experiencia muestra queno poseen esa significación, que a lo
sumo respaldan el efecto de los factores sexuales, mas sin poder sustituirlos nunca. Es que yo
no he postulado teóricamente ese estado de las cosas; enlos Estudios sobre la histeria,que en
colaboración con el doctorJosef Breuer publiqué en 1895, yo aún no sostenía ese punto de
vista: debí abrazarlo cuando mis experiencias se multiplicaron y penetraron con mayor
profundidad en el asunto. Señores: Aquí, entre ustedes, se encuentran algunos de mis más
cercanos amigos yseguidores, que me han acompañado en este viaje a Worcester.
Indáguenlos, y se enterarán de que todos ellos descreyeron al comienzo por completo de esta
tesis sobre la significación decisiva de la etiología sexual, hasta que sus propios empeños
analíticoslos compelieron a hacerla suya.

El convencimiento acerca de la justeza de la tesis en cuestión no es en verdad facilitado por el
comportamiento de los pacientes. En vez de ofrecer de buena gana las noticias sobre su vida

11 

sexual, por todos los medios procuran ocultarlas. Los hombres no son en general sinceros en
asuntos sexuales. No muestran con franqueza su sexualidad, sino que gastan una espesa bata
hecha de... tejido de embuste para esconderla, como si hiciera mal tiempo en el mundo de la
sexualidad. Y no andan descaminados; en nuestrouniverso cultural ni el sol ni el viento son
propicios para el quehacer sexual; en verdad, ninguno de nosotros puede revelar francamente
su erotismo a los otros. Pero una vez que los pacientes de ustedes reparan en que pueden
hacerlo sin embarazo en el tratamiento, se quitan esa cáscara de embuste y sólo entonces
están ustedes en condiciones de formarse un juicio sobre el problema en debate. Por desdicha,
tampoco los médicos gozan de ningún privilegio sobre las demás criaturas en su personal
relación con las cuestiones de la vida sexual, y muchos de ellos se encuentran prisioneros de
esa unión de gazmoñería y concupiscencia que gobierna la conducta de la mayoría de los
«hombres de cultura» en materia de sexualidad.

Permítanme proseguir ahora con la comunicación de nuestros resultados. En otra serie de
casos, la exploración psicoanalítica no reconduce los síntomas, es cierto, a vivencias sexuales,
sino a unas traumáticas, triviales. Pero esta diferenciación pierde valor por otra circunstancia. El
trabajo de análisis requerido para el radical esclarecimiento y la curación definitiva de un caso
clínico nunca se detiene en las vivencias de la época en que se contrajo la enfermedad, sino
que se remonta siempre hasta la pubertad y la primera infancia del enfermo, para tropezar, sólo
allí, con las impresiones y sucesos que comandaron la posterior contracción de la enfermedad.
Unicamente las vivencias de la infancia explican la susceptibilidad para posteriores traumas, y
sólodescubriendo y haciendo concientes estas huellas mnémicas por lo común olvidadas
conseguimos el poder para eliminar los síntomas. Llegamos aquí al mismo resultado que en la
exploración de los sueños, a saber, que las reprimidas, imperecederas mociones de deseo de
la infancia son las que han prestado su poder a la formación de síntoma, sin lo cual la reacción
frente a traumas posteriores habría discurrido por caminos normales. Pues bien, estamos
autorizados a calificar de sexuales a todas esas poderosas mociones de deseo de la infancia.

Ahora con mayor razón estoy seguro de que se habrán asombrado ustedes. « ¿Acaso existe
una sexualidad infantil? », preguntarán; «¿No es la niñez más bien el período de la vida
caracterizado por la ausencia de la pulsión sexual?». No, señores míos; ciertamente no ocurre
que la pulsión sexual descienda sobre los niños en la pubertad como, según el Evangelio, el
Demonio lo hace sobre las marranas. El niño tiene sus pulsiones y quehaceres sexuales desde
el comienzo mismo, los trae consigo al mundo, y desde ahí,a través de un significativo
desarrollo, rico en etapas, surge la llamada sexualidad normal del adulto. Ni siquiera es difícil
observar las exteriorizaciones de ese quehacer sexual infantil; más bien hace falta un cierto arte
para omitirlas o interpretarlas erradamente.

Por un favor del destino estoy en condiciones de invocar para mis tesis un testimonio originario
del medio de ustedes. Aquí les muestro el trabajo de un doctor Sanford Bell, publicado en la
American Journal of Psychologyen1902.El autor es miembro de laClark University, el mismo
instituto en cuyo salón de conferencias nos encontramos. En este trabajo, titulado «A
Preliminary Study of the Emotion of Love between the Sexes» y aparecido tres años antes de
misTres ensayos de teoría sexual [ 1905d],el autordice exactamente lo que acabo de
exponerles:«The emotion of sex-love ( ... ) does not make its appearance for the first time at the
period of adolescence, as has been thought».(ver nota)(16)Como diríamos en Europa, él
trabajó al estilo norteamericano, reuniendo no menos de2.500observaciones positivas en el

12 

curso de 15 años, de las que 800 son propias. Acerca de los signos por los que se dan a
conocer esos enamoramientos, expresa:«Tbe unprejudiced mind, in observing these
manifestations in hundreds of couples of children, cannot escape referring them to sex origin.
The most exacting mind is satisfied when to these observations are added the confessions of
those who have, as children, experienced the emotion to a marked degree of intensity, and
(ver nota)(17)Pero lo que más
whose memories ol childhood are relatively distinct».
sorprenderá a aquellos de ustedes que no quieran creer en la sexualidad infantil será enterarse
de que, entre estos niños tempranamente enamorados, no pocos se encuentran en la tierna
edad de tres, cuatro y cinco años.

No me extrañaría que creyeran ustedes más en estas observaciones de su compatriota que en
las mías. Hace poco yo mismo he tenido la suerte de obtener un cuadro bastante completo de
las exteriorizaciones pulsionales somáticas y de las producciones anímicasen un estadio
temprano de la vida amorosa infantil, por el análisis de un varoncito de cinco años, aquejado de
angustia, que supropio padre emprendió con él siguiendo las reglas del arte.(ver nota)(18)Y
puedo recordarles que hace pocas horas mi amigo, el doctor Carl G. Jung, les expuso en esta
misma sala la observación de una niña aún más pequeña, que a raíz de igual ocasión que mi
paciente -el nacimiento de un hermanito- permitió colegir con certeza casi las mismas
mociones sensuales, formaciones de deseo yde complejo.(ver nota)(19)No desespero, pues,
de que se reconcilien ustedes con esta idea, al comienzo extraña, de la sexualidadinfantil;
quiero ponerles aún por delante el ejemplo de Eugen Bleuler, psiquiatra de Zurich, quien hace
apenas unos años manifestaba públicamente «no entender mis teorías sexuales», y desde
entonces ha corroborado la sexualidad infantil en todo su alcance por sus propias
observaciones.(ver nota)(20)

Es fácil de explicar el hecho de que la mayoría de los hombres, observadores médicos u otros,
no quieran saber nada de la vida sexual del niño. Bajo la presión de la educación para la cultura
han olvidado su propio quehacer sexual infantil y ahora no quieren que se les recuerde lo
reprimido. Obtendrían otros convencimientos si iniciaran la indagación con un autoanálisis, una
revisión e interpretación de sus recuerdos infantiles.

Abandonen la duda y procedan conmigo a una apreciación de la sexualidad infantil desde los
primeros años de vida.(ver nota)(21)

La pulsión sexual del niño prueba ser en extremo compuesta, admite una descomposición en
muchos elementos que provienen de diversas fuentes. Sobre todo, es aún independiente de la
función de la reproducción, a cuyo servicio se pondrá más tarde. Obedece a la ganancia de
diversas clases de sensación placentera, que, de acuerdo con ciertas analogías y nexos,
reunimos bajo el título deplacer sexual.La principal fuente del placer sexual infantil es la
apropiada excitación de ciertos lugares del cuerpo particularmente estimulables: además de los
genitales, las aberturas de la boca, el ano y la uretra, pero también la piel y otras superficies
sensibles. Como en esta primera fase de la vida sexual infantil la satisfacción se halla en el
cuerpo propio y prescinde de un objeto ajeno, la llamamos, siguiendo una expresión acuñada
por Havelock Ellis, la fase delautoerotismo. Ydenominamos «zonas erógenas» a todos los
lugares significativos para la ganancia de placer sexual. El chupetear o mamar con fruición de
los pequeñitos es un buen ejemplo de una satisfacción autoerótica de esa índole, proveniente de
una zona erógena; el primer observador científico de este fenómeno, un pediatra de Budapest

de nombre Lindner, ya lo interpretó correctamente como una satisfacción sexual y describió de
manera exhaustiva su paso a otras formas, superiores, del quehacer sexual.(ver nota)(22)Otra
satisfacción sexualde esta época de la vida es la excitación masturbatoria de los genitales, que
tan grande significación adquiere para la vida posterior y que muchísimos individuos nunca
superan del todo. junto a estos y otros quehaceres autoeróticos, desde muy temprano se
exteriorizan en el niño aquellos componentes pulsionales del placer sexual, o, como
preferiríamos decir, de la libido, que tienen por premisa una persona ajena en calidad de objeto.
Estas pulsiones se presentan en pares de opuestos, como activas y pasivas; les menciono los
exponentes más importantes de este grupo: el placer de infligir dolor (sadismo) con su
correspondiente{Gegenspiel}pasivo (masoquismo), y el placer de ver activo y pasivo; del
primero de estos últimos se ramifica más tarde el apetito de saber, y del segundo, el esfuerzo
que lleva a la exhibición artística y actoral. Otros quehaceres sexuales del niño caen ya bajo el
punto de vista de laelección de objeto, cuyoasunto principal es una persona ajena que debe su
originario valor a unos miramientos de la pulsión de autoconservación. Ahora bien, la diferencia
de los sexos no desempeña todavía, en este período infantil, ningún papel decisivo; así, pueden
ustedes atribuir a todo niño, sin hacerle injusticia, una cierta dotación homosexual.

Esta vida sexual del niño, abigarrada, rica, pero disociada, en que cada una de las pulsiones se
procura su placer con independencia de todas las otras, experimenta una síntesis y una
organización siguiendo dos direcciones principales, de suerte que al concluir la época de la
pubertad las más de las veces queda listo, plasmado, el carácter sexual definitivo del individuo.
Por una parte, las pulsiones singulares se subordinan al imperio de la zona genital, por cuya vía
toda la vida sexual entra al servicio de la reproducción, y la satisfacción de aquellas conserva un
valor sólo como preparadora y favorecedora del acto sexual en sentido estricto. Por otra parte,
la elección de objeto esfuerza hacia atrás al autoerotismo, de modo que ahora en la vida
amorosa todos los componentes de la pulsión sexual quieren satisfacerse en la persona
amada. Pero no a todos los componentes pulsionales originarios se les permite participar en
esta conformación definitiva de la vida sexual. Aún antes de la pubertad se imponen, bajo el
influjo de la educación, represiones en extremo enérgicas de ciertas pulsiones, y se establecen
poderes anímicos, como la vergüenza, el asco, la moral, que las mantienen a modo de unos
guardianes. Cuando luego, en la pubertad, sobreviene la marea de la necesidad sexual, halla en
esas formaciones anímicas reactivas o de resistencia unos diques que le prescriben su
discurrir por los caminos llamados normales y le imposibilitan reanimar las pulsiones sometidas
a la represión. Son sobre todo las mociones placenteras coprófilas de la infancia, vale decir las
que tienen que ver con los excrementos, las afectadas de la manera más radical por la
represión; además, la fijación a las personas de la elección primitiva de objeto.

Señores: Una proposición de la patología general nos dice que todo proceso de desarrollo
conlleva los gérmenes de la predisposición patológica, pues puede ser inhibido, retardado, o
discurrir de manera incompleta. Lo mismo es válido para el tan complejo desarrollo de la
función sexual. No todos los individuos lo recorren de una manera tersa, y entonces deja como
secuela o bien anormalidades o unas predisposiciones a contraer enfermedad más tarde por el
camino de la involución (regresión). Puede suceder queno todas las pulsiones parciales se
sometan al imperio de la zona genital; si una de aquellas pulsiones ha permanecido
independiente, se produce luego lo que llamamos unaperversióny que puede sustituir la meta
sexual normal por la suya propia. Dijimos yaque es harto frecuente que el autoerotismo no se
supere del todo, de lo cual son testimonio después las más diversas perturbaciones. La igual

valencia originaria de ambos sexos como objetos sexuales puede conservarse, de lo cual
resulta en la vida adultauna inclinación al quehacer homosexual, que en ciertas circunstancias
puede acrecentarse hasta la homosexualidad exclusiva. Esta serie de perturbaciones
corresponde a las inhibiciones directas en el desarrollo de la función sexual; comprende las
perversionesy el no raroinfantilismogeneral de la vida sexual.

La predisposición a las neurosis deriva de diverso modo de un deterioro en el desarrollo sexual.
Las neurosis son a las perversiones como lo negativo a lo positivo: en ellas se rastrean, como
portadores de los complejos y formadores de síntoma, los mismoscomponentes pulsionales
que en las perversiones, pero producen sus efectos desde lo inconciente; por tanto, han
experimentado una represión, pero, desafiándola, pudieron afirmarse en lo inconciente. El
psicoanálisis nos permite discernir que una exteriorización hiper-intensa de estas pulsiones en
épocas muy tempranas lleva a una suerte defijaciónparcial que en lo sucesivo constituye un
punto débil dentro de la ensambladura de la función sexual. Sí el ejercicio de la función sexual
normal en la madurez tropieza con obstáculos, se abrirán brechas en la represión {esfuerzo de
desalojo y suplantación} de esa época de desarrollo justamente por los lugares en que
ocurrieron las fijaciones infantiles.

Ahora quizá objeten ustedes: Pero no todo eso es sexualidad. Yo uso esa expresión en un
sentido mucho más lato que aquel al que ustedes están habituados a entenderla. Se los
concedo. Pero cabe preguntar si no sucede más bien que ustedes la emplean en un sentido
demasiado estrecho cuando la limitan al ámbito de la reproducción. Así sacrifican la
comprensión de las perversiones, el nexo entre perversión, neurosis y vida sexual normal, y se
incapacitan para discernir en su verdadero significado los comienzos,fáciles de observar, de la
vida amorosa somática y anímica de los niños. Pero cualquiera que sea la decisión de ustedes
sobre el uso de esa palabra, retengan que el psicoanalista entiende la sexualidad en aquel
sentido pleno al que uno se ve llevado por laapreciación de la sexualidad infantil.

Volvamos otra vez sobre el desarrollo sexual del niño. Nos resta mucho por pesquisar porque
habíamos dirigido nuestra atención más a las exteriorizaciones somáticas que a las anímicas
de la vida sexual, La primitiva elección de objeto del niño, que derivade su necesidad de
asistencia, reclama nuestro ulterior interés. Primero apunta a todas las personas encargadas
de su crianza, pero ellas pronto son relegadas por los progenitores. El vínculo del niño con
ambos en modo alguno está exento de elementos de coexcitación sexual, según el testimonio
coincidente de la observación directa del niño y de la posterior exploración analítica. El niño
toma a ambos miembros de la pareja parental, y sobre todo a uno de ellos, como objeto de sus
deseos eróticos. Por lo común obedece en ello a una incitación de los padres mismos, cuya
ternura presenta los más nítidos caracteres de un quehacer sexual, si bien inhibido en sus
metas. El padre prefiere por regla general a la hija, y la madre al hijo varón; el niño reacciona a
ello deseando, el hijo, reemplazar al padre, y la hija, a la madre. Los sentimientos que
despiertan en estos vínculos entre progenitores e hijos, y en los recíprocos vínculos entre
hermanos y hermanas, apuntalados en aquellos, no son sólo de naturaleza positiva y tierna,
sino también negativa y hostil. El complejo así formado está destinado a una pronta represión,
pero sigue ejerciendo desde lo inconciente un efecto grandioso y duradero. Estamos
autorizados a formular la conjetura de que con sus ramificacionesconstituye elcomplejo
nuclearde toda neurosis, y estamos preparados para tropezar con su presencia, no menos
eficaz, en otros campos de la vida anímica. El mito del rey Edipo, que mata a su padre y toma

13 

por esposa a su madre, es una revelación, muy pocomodificada todavía, del deseo infantil, al
que se le contrapone luego el rechazo de la barrera delincesto.ElHamletde Shakespeare se
basa en el mismo terreno del complejo incestuoso, mejor encubierto.(ver nota)(23)

Hacia la época en que el niño es gobernado por el complejo nuclear no reprimido todavía, una
parte significativa de su quehacer intelectual se pone al servicio de los intereses sexuales.
Empieza a investigar de dónde vienen los niños y, valorando los indicios que se le ofrecen,
colige sobre las circunstancias efectivas más de lo que los adultos sospecharían. Por lo común,
la amenaza material que le significa un hermanito, en el que ve al comienzo sólo al competidor,
despierta su interés de investigación. Bajo el influjo de las pulsiones parciales activas dentro de
él mismo, alcanza cierto número deteorías sexuales infantiles.Por ejemplo, que ambos sexos
poseen el mismo genital masculino, que los niños se conciben por el comer y se paren por el
recto, y queel comercio entre los sexos es un acto hostil, una suerte de sometimiento. Pero
justamente la inmadurez de su constitución sexual y la laguna en sus noticias que le provoca la
latencia del canal sexual femenino constriñen al investigador infantil a suspender su trabajo por
infructuoso. El hecho de esta investigación infantil, así como las diversas teorías sexuales que
produce, conservan valor determinante para la formación de carácter del niño y el contenido de
su eventual neurosis posterior.

Es inevitable y enteramente normal que el niño convierta a sus progenitores en objetos de su
primera elección amorosa. Pero su libido no debe permanecer fijada a esos objetos primeros,
sino tomarlos luego como unos meros arquetipos y deslizarse hacia personas ajenas en la
época de la elección definitiva de objeto. Eldesasimientodel niño respecto de sus padres se
convierte así en una tarea insoslayable si es que no ha de peligrar la aptitud social del joven.

Durante la época en que la represión selecciona entre las pulsiones parciales, y luego, cuando
debe ser mitigado el influjo de los padres, que había costeado lo sustancial del gasto de esas
represiones, incumben al trabajo pedagógico unas tareas que en elpresente no siempre se
tramitan de manera inteligente e inobjetable.

Señoras y señores: No juzguen que con estas elucidaciones sobre la vida sexual y el desarrollo
psicosexual del niño nos hemos alejado demasiado del psicoanálisis y su tarea de eliminar
perturbaciones neuróticas. Si ustedes quieren, pueden caracterizar al tratamiento psicoanalítico
sólo como una educación retomada para superar restos infantiles.

V

14 

Señoras y señores: Con el descubrimiento de la sexualidad infantil y la reconducción de los
síntomas neuróticos a componentes pulsionales eróticos hemos obtenido algunas inesperadas
fórmulas sobre la esencia y las tendencias de las neurosis. Vemos que losseres humanos
enferman cuando a consecuencia de obstáculos externos o de un defecto interno de adaptación
se les deniega la satisfacción de sus necesidades eróticas en larealidad.Vemos que luego se
refugian en la enfermedadpara hallar con su auxilio unasatisfacción sustitutiva de lo denegado.
Discernimos que los síntomas patológicos contienen un fragmento del quehacer sexual de la
persona o su vida sexual íntegra, y hallamos en el mantenerse alejados de la realidad la
principal 
tendencia, pero 
también el principal perjuicio, de 
la condición de enfermo.
Sospechamos que la resistencia de nuestros enfermos a la curación no es simple, sino
compuesta de varios motivos. No sólo el yo del enfermo se muestra renuente a resignar las
represiones {esfuerzos de suplantación} mediante las cuales ha escapado a sus disposiciones
originarias, sino que tampoco las pulsiones sexuales quieren renunciar a su satisfacción
sustitutiva mientras sea incierto que la realidad les ofrezca algo mejor.

La huida desde la realidad insatisfactoria a lo que nosotros llamamos enfermedad a causa de
su nocividad biológica, pero que nunca deja de aportar al enfermo una ganancia inmediata de
placer, se consuma por la vía de la involución(regresión),el regreso afases anteriores de la
vida sexual que en su momento no carecieron de satisfacción. Esta regresión es al parecer
doble:
temporal,pues la libido, la necesidad erótica, retrocede a estadios de desarrollo
anteriores en el tiempo, y formal, pues para exteriorizar esa necesidad se emplean los medios
originarios y primitivos de expresión psíquica, Ahora bien, ambas clases de regresión apuntan a
la infancia y se conjugan para producir un estado infantil de la vida sexual.(ver nota)(24)

Mientras más a fondo penetren ustedes en la patogénesis de la contracción de neurosis, más
se les revelará la trabazón de estas con otras producciones de la vida anímica humana, aun las
más valiosas. Advertirán que nosotros, los hombres, con las elevadas exigencias de nuestra
cultura y bajo 
la presión de nuestras represiones 
internas, hallamos universalmente
insatisfactoria la realidad, y por eso mantenemos una vida de la fantasía en la que nos gusta
compensar, mediante unas producciones de cumplimiento dedeseos, las carencias de la
realidad. En estas fantasías se contiene mucho de la genuina naturaleza constitucional de la
personalidad, y también de sus mociones reprimidas {desalojadas) de la realidad efectiva. El
hombre enérgico y exitoso es el que consigue trasponer mediante el trabajo sus fantasías de
deseo en realidad. Toda vez que por las resistencias del mundo exterior y la endeblez del
individuo ello no se logra, sobreviene el extrañamiento respecto de la realidad; el individuo se
retira a su mundo de fantasía, que le procura satisfacción y cuyo contenido, en caso de
enfermar, traspone en síntomas. Bajo ciertas condiciones favorables, le resta la posibilidad de
hallar desde estas fantasías un camino diverso hasta la realidad, en vez de enajenarse de ella
de manera permanente por regresión a lo infantil. Cuando la persona enemistada con la realidad
posee eltalento artístico, que todavía constituye para nosotros un enigma psicológico, puede
trasponer sus fantasías en creaciones artísticas en lugar de hacerlo en síntomas; así escapa al
destino de la neurosis y recupera por este rodeo el vínculo con la realidad.(ver nota)(25)Toda
vez que persistiendo la rebelión contra el mundo real falle o no baste ese precioso talento, será
inevitable que la libido, siguiendo el rastro de las fantasías, arribe por el camino de la regresión a

reanimar los deseos infantiles y, así, a la neurosis. La neurosis hace, en nuestro tiempo, las
veces del convento al que solían retirarse antaño todas las personas desengañadas de la vida o
que se sentían demasiado débiles para afrontarla.

Permítanme insertar en este lugar el principal resultado al que hemos llegado mediante la
indagación psicoanalítica de los neuróticos, a saber: sus neurosis no poseen un contenido
psíquico propio que no se encuentre también en los sanos, o, como lo ha dicho Carl G. Jung,
enferman a raíz de los mismos complejos con que luchamos también los sanos. Depende de
constelaciones cuantitativas, de las relaciones entre las fuerzas en recíproca pugna, que la
lucha lleve a la salud, a la neurosis o a un hiperrendimiento compensador.

Señoras y señores: Les he mantenido en reserva la experiencia más importante que corrobora
nuestro supuesto sobre las fuerzas pulsionales sexuales de la neurosis. Siempre que tratamos
psicoanalíticamente a un neurótico, le sobreviene el extraño fenómeno dela 
llamada
trasferencia,vale decir, vuelca sobre el médico un exceso de mociones tiernas, contaminadas
hartas veces de hostilidad, y que no se fundan en ningún vínculo real; todos los detalles de su
emergencia nos fuerzan a derivarlas de los antiguos deseos fantaseados del enfermo,
devenidos inconcientes. Entonces, revive en sus relaciones con el médico aquella parte de su
vida de sentimientos que él ya no puede evocar en el recuerdo, y sólo reviviéndola así en la
«trasferencia» se convence de la existencia y del poder de esas mociones sexuales
inconcientes. Los síntomas, que para tomar un símil de la química son los precipitados de
tempranas vivencias amorosas (en el sentido más lato), sólo pueden solucionarse y
trasportarse a otros productos psíquicos enla elevada temperatura de la vivencia de
trasferencia. Según una acertada expresión deSándor Ferenczi(26), el médico desempeña en
esta reacción el papel de unfermento catalíticoque de manera temporaria atrae hacia sí los
afectos que libremente devienen a raíz del proceso. El estudio de la trasferencia puede
proporcionarles también la clave para entender la sugestión hipnótica de la que al comienzo nos
habíamos servido como medio técnico para explorar lo inconciente en nuestros enfermos. En
aquella época lahipnosis demostró ser un auxiliar terapéutico, pero también un obstáculo para
el discernimiento científico de la relación de las cosas, pues removía las resistencias psíquicas
de cierto ámbito para acumularlas en sus lindes hasta erigir una muralla infranqueable. Por lo
demás, no crean ustedes que el fenómeno de la trasferencia, sobre el que desdichadamente es
muy poco lo que puedo decirles aquí, sería creado por el influjo psicoanalítico. Ella se produce
de manera espontánea en todas las relaciones humanas, lo mismo que en la del enfermo con el
médico; es dondequiera el genuino portador del influjo terapéutico, y su efecto es tanto mayor
cuanto menos se sospecha su presencia. Entonces, el psicoanálisis no la crea; meramente la
revela a la conciencia y se apodera de ella a fin de guiar los procesos psíquicos hacia las metas
deseadas. Sin embargo, no puedo abandonar el tema de la trasferencia sin destacar que este
fenómeno no sólo cuenta decisivamente para el convencimiento del enfermo, sino también para
el del médico. Sé que todos mis partidarios sólo mediante sus experiencias con la trasferencia
se convencieron de la justeza de mis tesis sobre la patogénesis de las neurosis, y muy bien
puedo concebir que no se obtenga esa certeza en el juicio mientras uno mismo no haya hecho
psicoanálisis, vale decir, no haya observado por sí mismo los efectos de la trasferencia.

Señoras y señores: Opino que del lado del intelecto cabe apreciar sobre todo dos obstáculos
para el reconocimiento de las argumentaciones psicoanalíticas. En primer lugar, la falta de
hábito de contar con el determinismo estricto y sin excepciones de la vida anímica y, en

segundo, el desconocimiento de las peculiaridades por las cuales unos procesos anímicos
inconcientes se diferencian de los concientes con que estamos familiarizados. Una de las más
difundidas resistencias al trabajo psicoanalítico -tanto en personas enfermas como en sanas-
se reconduce al segundo de los factores mencionados. Se teme causar daño mediante el
psicoanálisis, se tiene angustia a convocar ja la conciencia del enfermo las mociones sexuales
reprimidas, como si esto aparejara el peligro de que con ello resultaran luego avasalladas sus
aspiraciones éticas superiores y fuera despojado de sus adquisiciones culturales.(ver nota)(27)
Uno nota que el enfermo tiene puntos débiles en su vida anímica, pero no se atreve a tocarlos
para no aumentarle todavía más su padecimiento. Podemos retomar esta analogía. Sin duda,
es más benigno no tocar lugares enfermos si por esa vía uno no sabe otra cosa que deparar
dolor. Pero, como es bien sabido, el cirujano no se abstiene de investigar y trabajar sobreel
foco enfermo cuando se propone una intervención destinada a procurar curación duradera.
Nadie piensa en reprocharle las inevitables molestias de la investigación ni los fenómenos
reactivos de la operación cuando esta alcanza su propósito y el enfermo, mediante un
temporario empeoramiento de su estado, gana su definitiva eliminación. Parecida es la situación
en el caso del psicoanálisis; tiene derecho a reclamar lo mismo que la cirugía, pero, siendo
buena la técnica, las mayores molestias que depara al enfermo en el curso del tratamiento son
incomparablemente menores que las que el cirujano impone, y de todo punto desdeñables con
relación a la gravedad del sufrimiento básico. Y en cuanto al temido desenlace, la destrucción
del carácter cultural por obra delas pulsiones emancipadas de la represión, es por completo
imposible, pues tales aprensiones no toman en cuenta lo que nos han enseñado con certeza
nuestras experiencias, a saber, que el poder anímico y somático de una moción de deseo, toda
vez que su represión haya fracasado, es incomparablemente más intenso cuando es
inconciente que cuando es conciente, de suerte que hacerla conciente no puede tener otro
efecto que debilitarla. El deseo inconciente es insusceptible de influencia e independiente de
cualquier aspiración contraria, en tanto que el deseo conciente resulta inhibido por todo cuanto
es igualmente conciente y lo contraría. Por tanto, el trabajo psicoanalítico, como sustituto mejor
de la infructuosa represión, se pone directamente al servicio de las aspiraciones culturales
supremas y más valiosas.

¿Cuáles son, en general, los destinos de los deseos inconcientes liberados por el psicoanálisis,
por qué caminos conseguimos volverlos inocuos para la vida del individuo? Esos caminos son
varios. Lo más frecuente es que ya durante el trabajo sean consumidos por la actividad anímica
correcta de las mociones mejores que se les contraponen. Larepresiónes sustituida por un
juicioadverso {Verurteilting}llevado a cabo con los mejores medios. Ello es posible porque en
buena parte sólo tenemos que eliminar consecuencias de estadios más tempranos de
desarrollo del yo. El individuo produjo en su momento una represión de la pulsión inutilizable
sólo porque en esa época él mismo era muy endeble y su organización muy imperfecta; con su
madurez y fortaleza actuales quizá pueda gobernar de manera intachable lo que le es hostil.

Un segundo desenlace del trabajo psicoanalítico es poder aportarles a las pulsiones
inconcientes descubiertas aquella aplicación acorde a fines que ya habrían debido hallar antes
si el desarrollo no estuviera perturbado. En efecto, el desarraigo de las mociones infantiles de
deseo en modo alguno constituye la meta ideal del desarrollo. Mediante sus represiones, el
neurótico ha mermado muchas fuentes de energía anímica, cuyos aportes habrían sido muy
valiosos para su formación de carácter y quehacer en la vida. Conocemos un proceso de
desarrollo muy adecuado al fin, la llamada sublimación,mediante la cual la energía de mociones

15 

infantiles de deseo no es bloqueada, sino que permanece aplicable si a las mociones singulares
se les pone, en lugar de la meta inutilizable, una superior, que eventualmente ya no es sexual. Y
son los componentes de la pulsión sexual los que se destacan en particular por esa aptitud para
la sublimación, para permutar su meta sexual por una más distante Y socialmente más valiosa.
Es probable que a los aportes de energía ganados de esa manera para nuestras operaciones
anímicas debamos los máximos logros culturales. Una represión sobrevenida temprano excluye
la sublimación de la pulsión reprimida; cancelada la represión, vuelve a quedar expedito el
camino para la sublimación.

No podemos dejar de considerar también el tercero de los desenlaces del trabajo psicoanalítico.
Cierta parte de las mociones libidinosas reprimidas tienen derecho a una satisfacción directa y
deben hallarla en la vida. Nuestras exigencias culturales hacendemasiado difícil la vida para la
mayoría de las organizaciones humanas, y así promueven el extrañamiento de la realidad y la
génesis de las neurosis sin conseguir un superávit de ganancia cultural a cambio de ese
exceso de represión sexual. No debemos llevar nuestra arrogancia hasta descuidar por
completo lo animal originario de nuestra naturaleza, y tampoco nos es lícito olvidar que la
satisfacción dichosa del individuo no puede eliminarse de las metas de nuestra cultura. Es que
la plasticidad de los componentes sexuales, que se anuncia en su aptitud para la sublimación,
puede engendrar la gran tentación de obtener efectos culturales cada vez mayores mediante
una sublimación cada vez más vasta. Pero así como en nuestras máquinas no podemos contar
con trasformar en trabajo mecánico útil más que un cierto fragmento del calor aplicado, no
debemos aspirar a enajenar la pulsión sexual de sus genuinas metas en toda la amplitud de su
energía. No es posible lograrlo, y si la limitación de la sexualidad se lleva demasiado lejos, no
podrá menos que aparejar todos los nocivos resultados de una explotación depredadora.

No sé si la advertencia con que concluyo mi exposición puede haberles parecido a ustedes, a
su vez, una arrogancia. Sólo me atreveré a presentar de manera indirecta mi convicción
contándoles una vieja historia cuya moraleja dejo a su cargo. La literatura alemana conoce un
pueblito de Schilda, a cuyos moradores atribuye la fama toda clase de agudezas. Los
habitantes de Schilda, se nos refiere, poseían también un caballo de cuyo vigor para el trabajo
estaban muy satisfechos, y sólo una cosa tenían para reprocharle: consumía demasiada avena,
avena cara. Resolvieron quitarle esta mala costumbre benévolamente, reduciéndole día tras día
su ración en varios tallos hasta habituarlo a la abstinencia total. Por un tiempo todo marchó a
pedir de boca. El caballo se había deshabituado a comer, salvo un solo tallo diario, y por fin al
día siguiente trabajaría sin avena ninguna. Esa mañana hallaron muerto al alevoso animal; los
pobladores de Schilda no pudieron explicarse de qué había Muerto.

Nos inclinaremos a creer que el caballo murió de hambre, y sin una cierta ración de avena no
puede esperarse que ningún animal trabaje.

Agradézcoles, señores, la invitación que me han hecho y la atención que me han dispensado.

16 

1938«Algunas lecciones elementales sobre psicoanálisis» ( 1940b).]

Apéndice.
Obras de divulgación del psicoanálisis escritas por Freud.

[La fecha que aparece a la izquierda es la del año de redacción; la que figura luego de cada uno
de los títulos corresponde al año de publicación y remite al ordenamiento adoptado en la
bibliografía del final del volumen. Los trabajos que se dan entre corchetes fueron publicados
póstumamente. 1

1903«El método psicoanalítico de Freud»(1904).

1904«Sobre psicoterapia»(1905a).

1905«Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis»(1906a).

Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci

1909 Cinco conferencias sobre psicoanálisis (1910a).

1911«Sobre psicoanálisis», ponencia ante el Congreso Médico de Australasia(1913;n).

1913«El interés por el psicoanálisis»(1913j).

1914«Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico»(1914d).

1915-17 Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17).

1922 «Dosartículos de enciclopedia: "Psicoanálisis" y "Teoría de la libido"»(1923a).

1923«Breve informe sobre el psicoanálisis»(1924f).

1924 Presentación autobiográfica (1925d) y Posfacio (1935a).

1926 ¿Pueden los legos ejercer el análisis? (1926e).

1926 «Psicoanálisis», artículo publicado en laEncyclopaedia Britannica (1926f).

1932 Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a).

1938 Esquema del psicoanálisis (1940a).]

Nota introductoria(28)

I

Cuando la investigación del médico del alma, que suele contentarse con un frágil material
humano, aborda a uno de los grandes de la humanidad, no lo hace obedeciendo a los motivos
que tan a menudo los legos le atribuyen. No aspira a «ensuciar lo esplendoroso y arrastrar por
el polvo lo excelso(29)»; no le depara satisfacción ninguna estrechar el abismo entre aquella
perfección y la insuficiencia de sus objetos habituales. Es que no puede hacer otra cosa que
descubrir todo lo digno de inteligirse que pueda discernir en aquellos hombres arquetípicos, y
opina que nadie es tan grande como para que le resulte oprobioso someterse a las leyes que
gobiernan con igual rigor el obrar normal y el patológico.

Ya sus contemporáneos admiraron en Leonardo da Vinci (1452-1519) a uno de los hombres
más importantes del Renacimiento italiano, aunque a ellos mismos les pareció tan enigmático
como nos sigue pareciendo a nosotros. Un genio omnilateral «cuyos contornos uno puede
apenas sospechar, nunca averiguar exhaustivamente»,(ver nota)(30)ejerció el influjo más

17 

decisivo sobre su tiempo en su condición de pintor; sólo a nosotros nos estaba reservado
discernir la grandeza del investigador de la naturaleza (y del técnico(31)),que en él se asociaba
con el artista. Si bien nos ha legado obras maestras de la pintura, en tanto que sus
descubrimientos científicos permanecieron inéditos y sin aplicación, en el curso de su desarrollo
el investigador nunca dejó el campo del todo expedito al artista, a menudo lo perjudicó
gravemente y quizás a la postre lo haya sofocado. Vasari pone en boca de Leonardo moribundo
el autorreproche de que ha ofendido a Dios y a los hombres por no haber cumplido su deber en
el arte.(ver nota)(32)Y por más queeste relato de Vasari no pueda alegar verosimilitud externa,
ni una considerable interna, y pertenezca a la leyenda que ya en vida de este enigmático
maestro empezó a formarse a su alrededor, conserva empero un valor indiscutible como
testimonio del juiciode aquellos hombres y de esa época.

¿Qué era lo que en la personalidad de Leonardo se sustraía a la comprensión de sus
contemporáneos? No, sin duda, la pluralidad de sus disposiciones y conocimientos, que le
permitía introducirse en la corte de Ludovico Sforza, apodado «el Moro», duque de Milán,
tañendo un instrumento recién creado por él, o escribirle aquella asombrosa carta en la que se
gloriaba de sus inventos como ingeniero en construcciones y en máquinas bélicas. Es que el
Renacimiento estaba habituado a semejante reunión de múltiples habilidades en una sola
persona; y el propio Leonardo era uno de los más brillantes ejemplos de ello. Tampoco
pertenecía a ese tipo de hombres geniales cuya apariencia muestra las tachas de una
naturaleza avara y que a la vez no atribuyen valor alguno a lasformas externas de la vida,
rehuyendo el trato con los humanos, dolido y ensombrecido su talante. Era, al contrario, de
buena talla y proporcionado, de perfecta belleza su rostro, y poseía un vigor físico poco común;
de encantadores modales, maestro del discurso, cálido y amable con todos. Amaba la belleza
también en las cosas que lo rodeaban, usaba con gusto ricos vestidos y estimaba todos los
refinamientos de la vida, En un pasaje de su Trattato della Pittura, significativo respecto de su
festiva aptitudpara el goce, compara la pintura con sus artes hermanas y describe las penurias
del trabajo del escultor: «Su rostro está todo sucio y embadurnado de polvillo de mármol, de
suerte que parece un panadero; y es como si le hubiera nevado sobre las espaldas, tan cubierto
queda de aquellos pedacitos, lo mismo que su casa entera. Todo lo contrario ocurre con el
pintor ( ... ) pues se sienta con gran comodidad ante su obra, bien vestido, y mueve el
livianísimo pincel con los placenteros colores. Está adornado conlas ropas que le gustan. Y su
casa, llena de cuadros deleitosos, resplandece de limpia. Suele rodearse de compañía, le tocan
música o le leen en voz alta hermosas obras, y todo lo escucha con gran contento y sin que le
cause zozobra el ruido del martillo ni otro ninguno».(ver nota)(33)

Sin embargo, es muy posible que la imagen de un Leonardo gozador, festivo y radiante sólo sea
válida para el primer período, y el más largo, de la vida del maestro. Después, cuando el
derrocamiento de Ludovico el Moro lo obligó a abandonar Milán, su círculo de acción y su
posición segura, para llevar en su último asilo en Francia una vida incierta, avara en éxitos
externos, puede que se desluciera el brillo de su talante y cobraran fuerte realce muchos rasgos
extraños de su ser. También el giro de sus intereses desde su arte hacia la ciencia, que fue
acentuándose con los años, no pudo menos que ensanchar el abismo entre su persona y sus
contemporáneos. Todos los experimentos en que a juicio de estos malgastaba su tiempo en
lugar de pintar diligentemente porencargo, como lo hacía su ex condiscípulo Perugino, les
parecían unos juegos de lunático o hasta le atraían la sospecha de dedicarse al «arte negro».
Nosotros lo comprendemos mejor en esto, pues sabemos, por sus dibujos, qué artes cultivaba.

En una época en que la autoridad de la Iglesia empezaba a trocarse por la de los antiguos, y
aún no se -conocía la investigación sin supuestos, era fatal que Leonardo, el precursor, y digno
rival de Bacon y Copérnico, quedara aislado. Cuando practicaba la disección de cadáveres de
caballos y de seres humanos, construía aparatos para volar, estudiaba la nutrición de las
plantas y su reacción hacia ciertos venenos, sin ninguna duda se apartaba en mucho de los
comentadores de Aristóteles y se aproximaba a los escarnecidos alquimistas, en cuyos
laboratorios la investigación experimental había hallado al menos un refugio en esos tiempos
poco propicios.

Para su actividad pictórica, la consecuencia fue que tomara el pincel a desgano, pintara cada
vez menos y más raramente, dejara inacabado las más de las veces lo que había comenzado y
se cuidara poco del ulterior destino de sus obras. Era, justamente, lo que le reprochaban sus
contemporáneos, para quienes su relación con el arte seguía siendo un enigma.

Muchos de los posteriores admiradores de Leonardo han intentado limpiar a su carácter de esa
mácula de inconstancia. Aducen que lo que se le censura es característico de todos los
grandes artistas. Hasta Miguel Angel, activísimo y contraído a su trabajo, dejó inconclusas
muchas de sus obras, y no por su culpa, como no la tuvo Leonardo en caso similar.

Sostienen también que numerosos cuadros suyos no quedaron tan inacabados como él los
declaró. Lo que al lego parece ya una obra maestra, para el creador mismo sigue siendo una
insatisfactoria encarnación de sus propósitos; entrevé una perfección que una yotra vez
desespera de reproducir en la copia. Y menos todavía cabría responsabilizar al artista por el
destino de sus obras.

Por fundadas que parezcan muchas de estas disculpas, no explican todo el estado de cosas
que encontramos en Leonardo. La brega penosa con la obra, la huida final de ella y la
indiferencia hacia su destino ulterior pueden, sí, repetirse en muchos otros artistas; pero lo
cierto es que Leonardo mostraba este comportamiento en grado supremo. E. Solmi cita la
manifestación de uno de sus discípulos:«Pareva, che ad ogni ora tremasse, quando si poneva
a dipingere, e pero non diede mai fine ad alcuna cosa cominciata, considerando la grandezza
dell' arte, tal che egli scorgeva errori in quelle cose, che ad altri parevano miracoli».(ver
nota)(34)Sus últimos cuadros,Leda, La Virgen de San Onofrio, Baco y San Juan Bautista
joven-prosigue-, permanecieron inconclusos«come quasi intervenne di tutte le cose sue . . . ».
(ver nota)(35)Lomazzo,que confeccionó una copia deLa última cena,se refiere en un soneto a
la consabida incapacidad de Leonardo para acabar sus cuadros:

«Protogen, che il penel di sue pitture
Non levava, agguaglio il Vinci Divo,
Di cui opra non è finita pure».(ver nota)(36)

Era proverbial la lentitud con que trabajaba Leonardo. Tras los más profundos estudios previos,
empleó tres años en pintarLa última cenaen el convento de Santa Maria delle Grazie, en Milán.
Un contemporáneo, el novelista Matteo Bandelli, joven monje en ese convento por entonces,
relata que Leonardo a menudo trepaba a los andamios por la mañana temprano y ya no soltaba

18 

el pincel hasta que anochecía, sin acordarse de comer y beber. Luego trascurrían días enteros
sin que posara las manos en su obra; en ocasiones se pasaba horas ante la pintura y se
conformaba con examinarla interiormente. Otras veces -nos sigue refiriendo-, desde el patio del
castillo de Milán, donde modelaba la estatua ecuestre de Francesco Sforza, se dirigía
directamente al monasterio paradar unas pocas pinceladas a un rostro, interrumpiendo
enseguida.(ver nota)(37)En el retrato de Monna Lisa, esposa del florentino Francesco del
Giocondo, trabajó durante cuatro años sin poderlo llevar hasta su acabamiento, según nos
refiere Vasari; acaso a ello se debió que no entregara el cuadro a quien se lo había encargado,
sino que lo guardara consigo, llevándolo luego a Francia.  Adquirido por el reyFrancisco I, hoy
constituye uno de los mayores tesoros del Louvre.

Si relacionamos estos informes sobre la manera de trabajar de Leonardo con el testimonio de
sus esbozos y sus hojas de estudio, que se han conservado en número elevadísimo y hacen
variar al infinito cada uno de los motivos que aparecen en sus cuadros, nosvemos precisados a
desechar la concepción de que unos rasgos de ligereza e inconstancia pudieran haber tenido el
mejor influjo sobre la actitud del maestro hacia su arte. Al contrario, se nota una extraordinaria
profundización, una riqueza de posibilidadesentre las que vacila la definitiva selección de
Leonardo, exigencias de cumplimiento harto difícil, y una inhibición para llevar a cabo sus
trabajos que en verdad no se explica por el forzoso rezago del artista respecto de sus designios
ideales. La lentitud que siempre llamó la atención en su modo de trabajar demuestra ser un
síntoma de esa inhibición, el preanuncio del extrañamiento respecto de la pintura que le
sobrevino luego.(ver nota)(38)También tuvo que ver con el destino, no fortuito, deLa Última
cena.Leonardo no pudo avenirse con la pintura de frescos, que requiere un trabajo rápido
mientras el fondo todavía está húmedo; por eso escogió óleos, cuyo modo de secarse le
permitía dilatar el acabado del cuadro a su talante y comodidad. Pero esos coloresse
desprendían del fondo sobre el cual habían sido aplicados y que los aislaba de la pared; las
deficiencias de la pared misma y las peripecias del edificio se sumaron para producir el
estropicio al parecer inevitable del cuadro.(ver nota)(39)

El fracaso de un ensayo técnico semejante parece haber provocado la pérdida del cuadro sobre
La batalla de Anghiari,que empezó a pintar más tarde, en competencia con Miguel Angel, sobre
una pared de la Sala del Consiglio de Florencia y que también dejó inconcluso. Es como si un
interés ajeno, el del experimentador, primero hubiera reforzado al interés artístico para
perjudicar después la obra de arte.

Su carácter como hombre mostraba todavía muchos otros rasgos insólitos y aparentes
contradicciones. Cierta inactividad e indiferencia parecía inequívoca en él. En una época en que
todo individuo procuraba conquistarse el más vasto campo para su quehacer, lo que
forzosamente exige desplegar una enérgica agresividad hacia los demás, Leonardo se
destacaba por su espíritu pacífico y calmo, que evitaba enemistades y querellas. Era suave y
benévolo con todos, declinaba comer carne por considerar ¡lícito quitar lavida a los animales, y
sentía un gusto particular en dejar en libertad a los pájaros que compraba en el mercado.(ver
nota)(40)Condenaba la guerra y el derramamiento de sangre, y no consideraba al hombre el rey
de los animales, sino la más alevosa de las bestias salvajes.(ver nota)(41)Pero esta femenina
terneza de su sensibilidad no le impedía acompañar hasta el cadalso a los criminales para
estudiar sus gestos desencajados por la angustia y esbozarlos en sus cuadernos de notas;
tampoco era obstáculo para que proyectara las más crueles armas ofensivas y entrara al

servicio de Cesare Borgia como su ingeniero militar en jefe. Con frecuencia parecía indiferente
hacia el bien y el mal, o pedía ser medido con un rasero particular. Con un puesto de mando,
acompañó a Cesare en la campaña que pondría a este, el más despiadado y solapado de todos
los enemigos, en posesión de la Romagna. Ni una línea en los cuadernos de Leonardo deja
traslucir una crítica o una toma de posición frente a los sucesos de esos días. Acaso no fuera
desacertada la comparación con Goethe durante la campaña de Francia.

Si un ensayo biográfico ha de penetrar efectivamente en la inteligencia de la vida anímica de su
héroe, no debe silenciar, como lo hacen la mayoría de los biógrafos por discreción o
gazmoñería, el quehacer sexual, la peculiaridad sexual del indagado. Es poco lo que se sabe
sobre Leonardo en esa materia, pero esos escasos datos son significativos. En una época que
asistía al combate entre la sensualidad más desenfrenada y un seco ascetismo, Leonardo era
un ejemplo de una fría desautorización de lo sexual queno esperaríamos en el artista y figurador
de la belleza femenina. Solmi cita de él la siguiente frase, que caracteriza su frigidez: «El acto
del coito y todo lo que se le relaciona es repelente, de suerte que los hombres se extinguirían
pronto de no existir una costumbre trasmitida de antiguo y no hubiera rostros bonitos y
disposiciones sensuales».(ver nota)(42)Los escritos que nosha legado, y que no sólo tratan
sobre los máximos problemas científicos sino que contienen nimiedades que nos parecen casi
indignas de un genio tan grande (una historia alegórica de la naturaleza, fábulas de animales,
chascarrillos,profecías(43)), son castos-uno diría: abstinentes- hasta un punto tal que hoy
asombraría en una obra literaria. Evitan todo lo sexual de manera tan decidida que pareciera que
Eros, que conserva todo lo vivo, no fuese un material digno del esfuerzo de saber
{Wissensdrang}delinvestigador(44). Es notorio cuán a menudo grandes artistas se complacen
en desfogar su fantasía en figuraciones eróticas y aun burdamenteobscenas; de Leonardo, en
cambio, sólo poseemos algunos dibujos anatómicos sobre los genitales internos de la mujer, la
ubicación del feto en el seno materno, etc.
(ver nota)(45)

Es dudoso que Leonardo haya abrazado alguna vez a una mujer en arrebato amoroso; tampoco
se tiene noticia de un vínculo anímico íntimo con una mujer, como el de Miguel Angel con Vittoria
Colonna. Siendo todavía aprendiz en casa de su maestro Verrocchio, fue objeto junto con otros
jóvenes de una denuncia por prácticas homosexuales prohibidas, de la que finalmente salió
absuelto. Parece que se atrajo esa sospecha por utilizar como modelo a un muchacho de mala
fama.(ver nota)(46)Ya maestro él mismo, se rodeó debellos muchachos y adolescentes, a
quienes tomó como discípulos. El último de estos, Francesco Melzi, lo acompañó a Francia,
permaneció junto a él hasta su muerte, y Leonardo lo declaró su heredero. Sin compartir la
certeza de sus modernos biógrafos, que desestiman de plano, como una infundada calumnia, la
posibilidad de un comercio sexual entre él y sus discípulos, se puede dar por muy probable que
esos tiernos vínculos de Leonardo con los jóvenes que compartían su vida, según
acostumbraban hacerlo en esaépoca los discípulos, no desembocaron en un quehacer sexual.
Por lo demás, no cabe atribuirle un alto grado de actividad sexual.

Esta peculiar vida sexual y afectiva puede armonizarse de una sola manera con la doble
naturaleza de Leonardo en su calidad de artista e investigador. Entre sus biógrafos, por lo
común ajenos a los puntos de vista psicológicos, que yo sepa uno solo, E. Solmi, se ha
aproximado a la solución del enigma; en cambio, un creador literario que ha escogido a
Leonardo como el héroe de una gran novela histórica, Dmitri Sergeiévich Merejkovski, ha

19 

fundado su figuración de este hombre singular en una comprensión de esaíndole, y si bien no
ha expresado su concepción en términos discursivos, lo ha hecho plásticamente, al modo de
los poetas.(vernota)(47)He aquí el juicio de Solmi sobre Leonardo: «Pero el ansia inextinguible
de conocer todo cuanto lo rodeaba y averiguar confría reflexión el secreto más profundo de todo
lo perfecto y acabado, había condenado a la obra de Leonardo a permanecer siempre
inconclusa».(ver nota)(48)En un ensayo deConferenze Fiorentinese cita la manifestación de
Leonardo que expone su profesión defe y la clave de su naturaleza:«Nessuna cosa si può
amare ne odiare, se prima non si ha cognition di quella».(ver nota)(49)Osea: Uno no tiene
derecho a amar u odiar algo si no se ha procurado un conocimiento radical de su naturaleza.
Esto mismo lo repiteLeonardo en un pasaje delTrattato della Pittura,donde parece defenderse
del reproche de irreligiosidad: «Pero los que así censuran pueden callar. En efecto, esa manera
(de obrar) es la que permite tomar conocimiento del artesano de tantas cosas maravillosas, y
es este el camino por el que se llega a amar a un inventor tan grande. Pues en verdad un gran
amor brota de un gran conocimiento del objeto amado, y si conoces poco a este, poco o aun
nada podrás amarlo . . . ».(ver nota)(50)

El valor de estas manifestaciones de Leonardo no puede buscarse en que comunicarían un
importante hecho psicológico, pues lo que aseveran es manifiestamente falso y Leonardo lo
sabía tan bien como nosotros. No es cierto que los hombres, antes de amar u odiar, aguarden
hasta haber estudiado y discernido en su esencia el asunto sobre el que recaerán tales afectos;
más bien aman de manera impulsiva, siguiendo motivos de sentimiento que nada tienen que ver
con el conocimiento, y cuyo efecto en todo caso es aminorado por la recapacitación y la
reflexión. Por tanto, Leonardo sólo pudo haber querido decir que lo común en los seres
humanos no es el amor justo e inobjetable;deberíaamarse suspendiendo el afecto, sometiendo
este al trabajo del pensar y consintiéndoloúnicamente luego de que hubiera pasado por la
prueba del pensar. Y entonces entendemos que lo que quiere decirnos es que en él así ocurre;
sería deseable que los demás se comportaran con el amor y el odio como él mismo lo hace.

Y en Leonardo parece haber sido efectivamente así. Sus afectos eran domeñados, sometidos a
la pulsión de investigar; no amaba u odiaba, sino que se preguntaba por qué debía amar u odiar,
y qué significaba ello; de ese modo, tuvo que parecer a primera vistaindiferente hacia el bien y
el mal, hacia lo bello y lo feo. En el curso de este trabajo de investigador, amor y odio deponían
su signo previo, positivo o negativo, y se trasmudaban, ambos en igual medida, en un interés de
pensamiento. En realidad, Leonardo no era desapasionado; no estaba desprovisto de la chispa
divina, que de manera mediata o inmediata es la fuerza pulsionante -iIprimo motore-de todo
obrar humano. No había hecho sino mudar la pasión en esfuerzo de saber; se consagraba a la
investigación con la tenacidad, la constancia, el ahondamiento que derivan de la pasión, y en la
cima del trabajo intelectual, tras haber ganado el conocimiento, dejaba que estallara el afecto
largamente retenido, que fluyera con libertad como un brazo desviado del río después que él
culminaba la obra. En la cúspide de un conocimiento, cuando puede abarcar con la mirada un
gran fragmento del nexo, elpathos loarrebata, y alaba con encendidas palabras la grandiosidad
de ese fragmento de la creación que él ha estudiadoo -con ropaje religioso- la grandeza de su
creador. Solmi ha aprehendido con justeza este proceso de la trasmudación en Leonardo. Tras
citar uno de esos pasajes en que celebra la excelsa compulsión de la naturaleza («Omirabile
necessità ... »),dice Solmi:«Tale trasfigurazione della scienza della natura in emozione, quasi
direi, religiosa, è uno dei tratti caratteristici de manoscritti vinciani, e si trova cento e cento volte
espressa ... ».(ver nota)(51)

Se ha llamado a Leonardo el Fausto italiano por su insaciable e infatigable esfuerzo de
investigar. Pero al margen de cualquier duda sobre la reversión posible de la pulsión de
investigar en placer de vivir, que debemos suponer como la premisa de la tragedia de Fausto,
uno se aventuraría a señalar que el desarrollo de Leonardo se aproxima a una mentalidad
espinozista.

Las trasposiciones de la fuerza pulsional psíquica en diversas formas del quehacer acaso sean
tan imposibles de lograr sin pérdida como la de las fuerzas físicas. El ejemplo de Leonardo
enseña qué diversidad de otras cosas cabe rastrear en tales procesos.La dilación misma de
amar sólo después que se ha conocido deviene un sustituto. Ya no se ama ni odia más cuando
se ha penetrado hasta el conocimiento; uno permanece más allá del amor y del odio. Y quizá
por eso la vida de Leonardo ha sido tanto más pobre en amor que la de otros grandes y otros
artistas. Parecen no haberlo alcanzado las tormentosas pasiones de naturaleza exaltadora y
devoradora en que otros vivenciaron lo mejor de su vida.

Y hay aún otras consecuencias. Uno ha investigado, pues, en lugar de actuar, de crear. Quien
vislumbró la grandiosidad de la trabazón universal y empezó a ver sus leyes necesarias, es fácil
que pierda su propio, pequeño, yo. Abismado en el asombro, en verdad humillado, uno olvida
demasiado fácilmente que uno mismo es un fragmento de aquellas fuerzas eficaces y le es
lícito intentar, en la medida de su fuerza personal, la modificación de una parcela en ese
decurso necesario del universo, ese universo en quelo pequeño no es menos sustantivo ni
asombroso que lo grande.

Acaso Leonardo empieza a investigar, como cree Solmi,al servicio de su arte(52);se empeña
en averiguar las propiedades y leyes dela luz, de los colores, las sombras, la perspectiva, a fin
de conseguir maestría en la imitación de la naturaleza y señalar a otros el mismo camino. Es
probable que ya entonces sobrestimara el valor de estos conocimientos para el artista. Llevado
siempre del cabestro por la necesidad pictórica, se ve pulsionado a explorar los objetos de la
pintura, los animales y plantas, las proporciones del cuerpo humano; y de lo exterior pasa al
conocimiento de su fábrica interna y sus funciones vitales, que por cierto se expresan en su
apariencia y piden ser figuradas por el arte. Y por fin esa pulsión devenida hipertrófica lo arrastra
hasta desgarrar el nexo que mantenía con los requerimientos de su arte, y así lo lleva a
descubrir las leyes generales de la mecánica, a colegir la historia de los estratos geológicos y
sedimentaciones en el valle del Arno, y hasta a insertar en su libro, con letras mayúsculas, este
conocimiento:«Il sole non si muove(53)».Extendió sus investigaciones a casi todos los
campos de la ciencia natural, y en cada uno de ellos fue un descubridor o al menos un
precursor y pionero.(ver nota)(54)Empero, su esfuerzo de saber permaneció circunscrito al
mundo exterior; algo lo mantenía alejado de la exploración de la vida anímica de los seres
humanos: en la « Academia Vinciana», para la cual dibujó unos emblemas de artístico
entrelazamiento, la psicología tenía poco espacio.

Cuando luego intentó regresar desde la investigación al ejercicio del arte, de donde había
partido, experimentó en sí la perturbación que significaba la nueva postura de sus intereses y la
cambiada naturaleza de su trabajo psíquico. En un cuadro le interesaba sobre todo un
problema, y tras este veía aflorar otros innumerables, como se había habituado a hacerlo en la
investigación de la naturaleza, una actividad infinita, inacabable. Ya no lograba limitar su

20 

pretensión, aislar la obra de arte, arrancarla dela gran trama en que la sabía inserta. Tras los
más agotadores empeños por expresar en ella todo cuanto en sus pensamientos se le
anudaba, se veía forzado a dejarla inconclusa o declararla imperfecta.

Antaño el artista había tomado como sirviente al investigador; ahora el servidor había devenido el
más fuerte y sofocaba a su señor.

Cuando en el cuadro del carácter de una persona hallamos plasmada de manera hiperintensa
una pulsión única, como en Leonardo el apetito de saber, invocamos para explicarlo una
disposición particular acerca de cuyo probable condicionamiento orgánico las másde las veces
no sabemos todavía nada más preciso. Ahora bien, por nuestros estudios psicoanalíticos de
neuróticos nos inclinamos a sustentar otras dos expectativas, que querríamos hallar
corroboradas en cada caso singular. Tenemos por probable que esa pulsión hiperintensa se
haya manifestado ya en la primera infancia de esa persona, y consolidara su soberanía por obra
de unas impresiones de la vida infantil; y además, suponemos que originariamente se atrajo
como refuerzo unas fuerzas pulsionales sexuales,de suerte que más tarde pudo subrogar un
fragmento de la vida sexual. Por ejemplo, un hombre así investigará con la misma devoción
apasionada con que otro dota a su amor, y podría investigar en lugar de amar. Y no sólo
respecto de la pulsión de investigar,sino en la mayoría de los otros casos de particular
intensidad de una pulsión nos atreveríamos a inferir un refuerzo sexual de ella.

La observación de la vida cotidiana de los seres humanos nos muestra que la mayoría consigue
guiar hacia su actividad profesional porciones muy considerables de sus fuerzas pulsionales
sexuales. Y la pulsión sexual es particularmente idónea para prestar esas contribuciones, pues
está dotada eje la aptitud para la sublimación; o sea que es capaz de permutar su meta
inmediata por otras, que pueden ser más estimadas y no sexuales. Consideramos demostrado
ese proceso cuando la historia infantil -o sea la historia del desarrollo anímico- de una persona
muestra que en su niñez esa pulsión hiperpotente estuvo al servicio de intereses sexuales.
Hallamos otra confirmación cuando en la vida sexual de la madurez se evidencia un llamativo
agostamiento, como si ahora unfragmento del quehacer sexual estuviera sustituido por el
quehacer de la pulsión hiperpotente.

La aplicación de estas expectativas al caso de la pulsión hiperpotente de investigar parece
deparar particulares dificultades, pues uno no atribuiría justamente a los niños ni esa pulsión
seria ni unos notables intereses sexuales. Pero es fácil aventar esas dificultades. Del apetito de
saber de los niños pequeños es testimonio su infatigable placer de preguntar, enigmático para el
adulto mientras no comprenda que todas esas preguntas no son más que circunloquios, y que
no pueden tener término porque mediante ellas el niño quiere sustituir una pregunta única que,
empero, no formula. Cuando el niño crece y comprende más, suele interrumpir de pronto esa
exteriorización del apetito de saber. Ahora bien, la indagación psicoanalítica nos proporciona un
esclarecimiento cabal: nos enseña que muchos niños, quizá los más y en todo caso los mejor
dotados, atraviesan hacia su tercer año de vida por un período que puede designarse como el
de lainvestigación sexual infantil.Por lo que sabemos, el apetito de saber no brota de manera
espontánea en los niños de esa edad, sino que es despertado por la impresión de una
importante vivencia -el nacimiento de un hermanito, consumado o temido por experiencias
hechas afuera- en que el niño ve una amenaza para sus intereses egoístas. La investigación se
dirige a averiguar de dónde vienen los niños, como si el niño buscara los medios y caminos

para prevenir ese indeseado acontecimiento. Así nos hemos enterado, con asombro, de que el
niño rehusa creencia a las noticias que se le dan; por ejemplo, rechaza con energía la fábula de
la cigüeña, tan rica de sentido mitológico, y desde ese acto de incredulidad data su autonomía
espiritual; a menudo se siente en seria oposición a los adultos y de hecho nunca les perdonará
que le hayan escatimado la verdad en esa ocasión. Investiga por sus propios caminos, colige la
estadía del hijo en el seno materno y, guiado por las mociones de su propia sexualidad, se
forma opiniones sobre la concepción del hijo por algo que se come, su alumbramiento por el
intestino, el papel del padre, difícil de averiguar, y ya entonces sospecha la existencia del acto
sexual, que le parece algo hostil y violento. Pero como su propia constitución sexual no está a la
altura de la tarea de engendrar hijos, también tiene que resultar estéril su investigación acerca
de dónde vienen los niños, y abandonarse por no consumable. La impresión de este fracaso en
el primer intento de autonomía intelectual parece ser duradera y profundamente deprimente.(ver
nota)(55)

Si el período de la investigación sexual infantil es clausurado por una oleada de enérgica
represión sexual, al ulterior destino de la pulsión de investigar se le abren tres diversas
posibilidades derivadas de su temprano enlace con intereses sexuales. Lainvestigación puede
compartir el destino de la sexualidad; el apetito de saber permanece desde entonces inhibido, y
limitado -acaso para toda la vida- el libre quehacer de la inteligencia, en particular porque poco
tiempo después la educación erige la inhibición religiosa del pensamiento. Este es el tipo de la
inhibición neurótica. Comprendemos muy bien que la endeblez de pensamiento así adquirida dé
un eficaz empujón al eventual estallido de una neurosis. En un segundo tipo, el desarrollo
intelectual es bastante vigoroso para resistir la sacudida que recibe de la represión sexual.
Trascurrido algún tiempo luego del sepultamiento de la investigación sexual infantil, cuando la
inteligencia se ha fortalecido, la antigua conexión le ofrece memoriosamente su auxilio para
sortear la represión sexual y la investigación sexual sofocada regresa de lo inconciente como
compulsión a cavilar, por cierto que desfigurada y no libre, pero lo bastante potente para
sexualizar al pensar mismo y teñir las operaciones intelectuales con el placer y la angustia de
los procesos sexuales propiamente dichos. El investigar deviene aquí quehacer sexual, el único
muchas veces; el sentimiento de la tramitación por medio del pensamiento, de! la aclaración,
reemplaza a la satisfacción sexual; ahora bien, el carácter inacabable de la investigación infantil
se repite también en el hecho de que ese cavilar nunca encuentra un término, y que el buscado
sentimiento intelectual de la solución se traslada cada vez, situándose más y más lejos.

El tercer tipo, más raro y perfecto, en virtud de una particular disposición escapa tanto a la
inhibición del pensar como a la compulsión neurótica del pensamiento. Sin duda que también
aquí interviene la represión de lo sexual, pero no consigue arrojar alo inconciente una pulsión
parcial del placer sexual, sino que la libido escapa al destino de la represión sublimándose
desde el comienzo mismo en un apetito de saber y sumándose como refuerzo a la vigorosa
pulsión de investigar. También aquí el investigardeviene en cierta medida compulsión y sustituto
del quehacer sexual, pero le falta el carácter de la neurosis por ser enteramente diversos los
procesos psíquicos que están en su base (sublimación en lugar de irrupción desde lo
inconciente); de él está ausente la atadura a los originarios complejos de la investigación sexual
infantil, y la pulsión puede desplegar libremente su quehacer al servicio del interés intelectual.
Empero, dentro de sí da razón de la represión de lo sexual, que lo ha vuelto tan fuerte mediante
el subsidio de una libido sublimada, al evitar ocuparse de temas sexuales.

Si nos atrevemos a relacionar la hiperpotente pulsión de investigar de Leonardo con la
mutilación de su vida sexual, que se limita a la homosexualidad llamada ideal [sublimada], nos
inclinaremos a tomarlo como el paradigma de nuestro tercer tipo. Entonces,el núcleo y el
secreto de su ser sería que, tras un quehacer infantil del apetito de saber al servicio de
intereses sexuales, consiguió sublimar la mayor parte de su libido como esfuerzo de investigar.
Claro está que no es fácil aportar la prueba de estaconcepción. Para eso necesitaríamos una
visión de su desarrollo anímico en la primera infancia, y parece insensato esperar ese material
cuando son tan raras e inciertas las noticias sobre su vida y cuando, por añadidura, se
requeriría información sobre circunstancias que aun en personas de nuestra propia generación
se sustraen de la atención del observador.

Muy poco sabemos sobre la juventud de Leonardo. Nació en 1452 en el pueblecito de Vinci,
entre Florencia y Empoli; era hijo extramatrimonial, lo que en aquel tiempo no se consideraba
por cierto un serio baldón civil. Su padre fue Ser Piero da Vinci, notario y descendiente de una
familia de notarios y campesinos independientes, que llevaban el nombre del lugar, Vine¡; su
madre, una cierta Caterina, era probablemente una muchacha campesina que más tarde se
casó con otro morador de Vine¡. Esta madre nunca másaparece en la biografía de Leonardo;
sólo el poeta Merejkovski cree poder pesquisar su huella. La única noticia cierta sobre la niñez
de Leonardo la proporciona un documento oficial de 1457, un catastro de impuestos florentino
en el que se cita entre los miembros de la familia Vinci a Leonardo, de cinco años, como hijo
ilegítimo de Ser Piero.(ver nota)(56)En su matrimonio con una cierta Donna Albiera, Ser Piero
no tuvo hijos, y por eso el pequeño Leonardo pudo ser acogido en la casa paterna. Sólo la
abandonócuando, no se sabe a qué edad, ingresó como aprendiz en el taller de Andrea del
Verrocchio. En 1472 el nombre de Leonardo ya se encuentra en el registro de los miembros de
la «Compagnia del Píttori». Eso es todo.

II

Hasta donde llega mi conocimiento, una sola vez ha mencionado Leonardo al pasar, en uno de
sus escritos científicos, una comunicación proveniente de su infancia. En un lugar en que trata
del vuelo del buitre, se interrumpe de pronto para seguir un recuerdoque le aflora de sus
primeros años: «Parece que ya de antes me estaba destinado ocuparme tanto del buitre, pues
me acude, como un tempranísimo recuerdo, que estando yo todavía en la cuna un buitre
descendió sobre mí, me abrió la boca con su cola y golpeómuchas veces con esa cola suya
contra mis labios».(ver nota)(57)

Es, pues, un recuerdo de infancia, extrañísimo por cierto. Extraño por su contenido y por la
época de la vida en que se lo sitúa. Acaso no sea imposible que un hombre conserve un
recuerdo de su período de lactancia, pero en modo alguno se lo puede considerar certificado.
Pero lo que este recuerdo de Leonardo asevera, que un buitre abrió la boca del niño con su
cola, suena tan inverosímil, tan a cuento de hadas, que se recomienda a nuestro juicio otra
concepción con la cual acaban de un golpe ambas dificultades. Aquella escena con el buitre no
ha de ser un recuerdo de Leonardo, sino una fantasía que él formó más tarde y trasladó a su

21 

infancia.(ver nota)(58)

Los recuerdos infantiles de los seres humanos no suelen tener otro origen; en general no son
fijados por una vivencia y repetidos desde ella, como los recuerdos concientes de la madurez,
sino que son recolectados, y así alterados, falseados, puestos al servicio de tendencias más
tardías, en una época posterior, cuando la infancia ya pasó, de suerte que no es posible
diferenciarlos con rigor de unas fantasías. Acaso no se pueda aclarar mejor su naturaleza que
evocando el modo en que nació la historiografía entre los pueblos antiguos. Mientras el pueblo
era pequeño y débil, ni pensaba en escribir su historia; la gente cultivaba el suelo, defendía su
existencia contra los vecinos, procuraba arrebatarles tierras y adquirir riquezas. Era una época
heroica y ahistórica. Luego se abrió paso otro período en que la gente se paró a meditar, se
sintió rica y poderosa, y así le nació la necesidad de averiguar de dónde provenía y cómo había
devenido. La historiografía, que había empezado por registrar al paso las vivencias del presente,
arrojó la mirada también hacia atrás, hacia el pasado, recogió tradiciones y sagas, interpretó los
relictos de antiguas épocas en los usos y costumbres, y creó de esa manera una historia de la
prehistoria. Era inevitable que esta última fuera más una expresión de las opiniones y deseos
del presente que una copia del pasado, pues muchas cosas se eliminaron de la memoria del
pueblo, otras se desfiguraron, numerosas huellas del pasado fueron objeto de un malentendido
al interpretárselas en el sentido del presente, y además la historia no se escribía por los motivos
de un objetivo apetito de saber, sino porque uno quería influir sobre sus contemporáneos,
animarlos, edificarlos o ponerles delante un espejo. Ahora bien, la memoria conciente de un
hombre sobre las vivencias de su madurez es de todo punto comparable a aquella actividad
historiográfica(59), y sus recuerdos de la infancia se corresponden de hecho, por su origen y su
confiabilidad, con la historia de la época primordial de un pueblo, recompuesta tardía y
tendenciosamente.(ver nota)(60)

Entonces, sí el relato de Leonardo sobre el buitre que lo visitó en la cuna no es más que una
fantasía tardía, se creería que no vale la pena detenerse más en él. Uno podría conformarse,
para explicarlo, con la explícita tendencia de Leonardo a solemnizarsu preocupación por el
problema del vuelo de los pájaros como un mandato del destino. Sólo que con este
menosprecio se cometería el mismo yerro que si se quisiera desestimar lisa y llanamente el
material de las sagas, tradiciones e interpretaciones en la prehistoria de un pueblo. A pesar de
todas las desfiguraciones y malentendidos, la realidad del pasado está representada en ellos;
son lo que el pueblo ha plasmado con las vivencias de su época primordial bajo el imperio de
motivos antaño poderosos y hoy 
todavía eficaces. Si uno pudiera deshacer esas
desfiguraciones -para lo cual debería conocer todas las fuerzas eficaces-, no podría menos que
descubrir la verdad histórica{historisch}tras ese material fabuloso. Lo mismo vale para los
recuerdos de la infancia o fantasías de los individuos. No es indiferente lo que un hombre crea
recordar de su infancia; por lo común, tras los restos mnémicos no bien comprendidos por él
mismo se esconden inestimables testimonios de los rasgos más significativos de su desarrollo
anímico.(ver nota)(61)Puesto que ahora poseemos, con las técnicas psicoanalíticas, un
excelente medio para sacar a luz lo escondido, permítasenos el intento de llenar las lagunas de
la biografía de Leonardo mediante el análisis de su fantasía infantil. Ysi por esta vía no
alcanzamos un grado satisfactorio de certeza, debemos consolarnos pensando que no tuvieron
mejor suerte tantísimas otras indagaciones sobre este grande y enigmático hombre.

Si consideramos, pues, la fantasía de Leonardo con los ojos del psicoanalista, no nos presenta

22 

por mucho tiempo una apariencia desconocida; creemos recordar que a menudo, por ejemplo
en sueños, hemos hallado algo parecido, de suerte que nos atreveríamos atraducir esta
fantasía de su lenguaje privado{eigentümlicbe Sprache}a palabras comunes comprensibies. Y
bien; la traducción apunta a lo erótico. Cola,«coda»,es uno de los más familiares símbolos y
designaciones sustitutivas del miembro viril, no menosen italiano que en otraslenguas(62); la
situación contenida en la fantasía, a saber, que un buitre abriese la boca del niño y se
empeñase en hurgarle dentro,corresponde a la representación de unfellatio,un acto sexual en
que el miembro es introducido en laboca de la persona usada. Es bastante raro que esta
fantasía posea un carácter tan enteramente pasivo; por lo demás, recuerda a ciertos sueños y
fantasías de mujeres u homosexuales pasivos (que desempeñan el papel femenino en el acto
sexual),

Que el lector se contenga y no se rehuse, arrebatado por la indignación, a seguir al
psicoanálisis por el hecho de que ya en sus primeras aplicaciones lleva a mancillar de una
manera imperdonable la memoria de un hombre grande y puro.

Además, es evidente que esa indignación no podrá llevarnos a saber qué significa esa fantasía
de la infancia de Leonardo; el propio Leonardo la ha confesado inequívocamente, y por nuestra
parte no abandonamos la expectativa -o el prejuicio, si se quiere- de que semejante fantasía, al
igual que cualquier creación psíquica (un sueño, una visión, undelirium),por fuerza ha de
poseer algún significado. Dejemos entonces que hable el trabajo analítico, que sin duda no ha
pronunciado todavía su última palabra.

La inclinación a tomar en la boca el miembro del varón para mamarlo, que la sociedad civilizada
incluye entre las más aborrecibles perversiones sexuales, se presenta empero con mucha
frecuencia entre las mujeres de nuestra época -y, como lo prueban antiguas obras plásticas,
también de épocas anteriores- y en el estado del enamoramiento parece perder todo carácter
repelente. El médico encuentra fantasías basadas en esa inclinación aun en mujeres que no
han tomado conocimiento de la posibilidad de una satisfacción sexual de esa clase a través de
la lectura de laPsychopathia Sexitablisde Von Krafft-Ebing [1893] o de alguna otra
comunicación. Al parecer, a las mujeres les resulta fácil crear por sí mismas esas fantasías de
deseo.(ver nota)(63)Y la posterior investigación nos enseña además, que esa situación tan mal
vista por las costumbres imperantes admite la más inocente derivación. No es sino la
refundición de otra en que todos nosotros nos sentimos antaño confortados, cuando de
lactantes(«essendo io in culla» {«estando yo en la cuna»} tomamos en la boca, para mamarlo,
el pezón de nuestra madre o nodriza. La impresión orgánica de este nuestro primer goce vital
ha dejado en nosotros un sello indeleble; cuando luego el niño conoce la teta de la vaca, que por
sufunción se asemeja a un pezón, pero se parece a un pene por su forma y su ubicación en el
bajo vientre, ha adquirido el estadio previo para la posterior formación de una chocante fantasía
sexual.(ver nota)(64)

Ahora comprendemos por qué Leonardo sitúa en su época de lactancia el recuerdo de la
supuesta vivencia con el buitre. En efecto, tras esta fantasía no se esconde otra cosa que una
reminiscencia del mamar -o del ser amamantado- en el pecho materno, escena humanamente
hermosa que él, como tantos otros artistas, procuró figurar con el pincel entre la Madre de Dios
y su Hijo. Retengamos, por otra parte, algo que aún no comprendemos: esta reminiscencia, de
igual eficacia para ambos sexos, fue refundida por el varón Leonardo en una fantasía

homosexual pasiva. Por ahora omitiremos averiguar el nexo que pueda conectar 
la
homosexualidad con el mamar del pecho materno, y nos limitaremos a recordar que la tradición
caracteriza efectivamente a Leonardo como una personade sensibilidad homosexual. En
relación con esto nos resulta indiferente que haya sido justificada o no aquella acusación contra
Leonardo en su adolescencia;no es el quehacer objetivo sino la actitud del sentimiento lo que
decide para nosotros sí hemos deatribuirle a alguien la peculiaridad de ser invertido.(ver
nota)(65)

Otro rasgo no comprendido de la fantasía de Leonardo reclama enseguida nuestro interés.
Remitimos interpretativamente la fantasía al ser amamantado por la madre, y hallamos a esta
sustituida por un ... buitre. ¿De dónde viene ese buitre y cómo ha llegado aese lugar?

En este punto nos asalta una ocurrencia, pero es tan remota que estaríamos tentados de
renunciar a ella. En la escritura figuralsagrada de los antiguos egipcios, la madre es en efecto
descrita con la imagen del buitre.(ver nota)(66)Estos egipcios venerabantambién a una
divinidad materna plasmada con cabeza de buitre o con varias cabezas, una de las cuales al
menos era la de un buitre.(ver nota)(67)El nombre de esta divinidad se decía «Mut»; ¿será
casual la semejanza fonética con nuestra palabra«Mutter»(«madre») ? Así, el buitre se
relaciona en efecto con la madre, ¿pero en qué puede ayudarnos esto? .Acaso tenemos
derecho a atribuirle a Leonardo ese conocimiento, cuando los jeroglíficos recién fueron
descifrados por Francois Champollion(1790-1832)?(ver nota)(68)

Nos gustaría conocer los caminos por los cuales los antiguos egipcios llegaron a escoger el
buitre como símbolo de la maternidad. Ahora bien, la religión y la cultura de los antiguos egipcios
ya habían sido tema de curiosidad científica para griegos y romanos, y aun antes de que
nosotros pudiéramos descifrar 
los monumentos de aquellos poseíamos algunas
comunicaciones por escritos conservados de la Antigüedad clásica, escritos que en parte
provienen de autores conocidos, como Estrabón, Plutarco, Amiano Marcelino, y en parte
desconocidos, y de proveniencia y época de redacción inciertas, como losHieroglíficade
Horapolo Nilo y el libro sobre sabiduría sacerdotal del Oriente que nos ha llegado bajo el nombre
del dios Hermes Trismegisto. Por estas fuentes nos enteramos de que el buitre era considerado
símbolo de la maternidad porque se creía que de esta variedad de pájaro sólo existíanhembras
y ningún macho.
(ver nota)(69)La historia natural de los antiguos conocía también el
correspondiente de esta limitación: creían que de los escarabajos, venerados como dioses por
los egipcios, sólo existían machos.(ver nota)(70)

¿Cómo se producía entonces la fecundación de los buitres si eran todos hembras? Un pasaje
de Horapolo nos informa bien sobre esepunto.(ver nota)(71)En cierta época estos pájaros se
detenían en vuelo, abrían su vagina y concebían del viento, De una manera inesperada hemos
llegado ahora a considerar muy verosímil algo que hasta hace un momento debíamos rechazar
por absurdo. Muy bien pudo haber conocido Leonardo la fábula científica a la que se debía que
los antiguos egipcios describieran con la imagen del buitre el concepto de la madre. Era un gran
lector, cuyos intereses abarcaban todos los campos de la literatura y del saber. En elCodex
Atlanticus poseemos un índice de todos los libros que él tuvo hastacierta época(72), y muchas
anotaciones sobre otros que le prestaron sus amigos; si a esto le sumamos los fragmentos
compilados por J. P. Richter [18831 de sus cuadernos de notas, difícilmente correremos el
riesgo de sobrestimar el alcance de sus lecturas. Entre ellas no faltan las de ciencias naturales,

23 

tanto antiguas como contemporáneas. Todos estos libros ya habían sido impresos en aquella
época, y justamente Milán fue en Italia el centro principal del joven arte de imprimir.

Y si ahora seguimos adelante, tropezamos con una noticia susceptible de elevar a certidumbre
la probabilidad de que Leonardo conociera la fábula del buitre. El erudito editor y comentador de
Horapolo anota en el texto ya citado:«Caeterum hanc fabulam de vulturibus cupide amplexi sunt
Patres Ecclesiastici, ut ita argumento ex rerum natura petito refutarent eos, qui Virginis partum
negabant; itaque apud omnes fere hujus rei mentio occurrit».
(ver nota)(73)

Por consiguiente, la fábula sobre el carácter unisexual y sobre la concepción de los buitres en
modo alguno fue una anécdota indiferente, como la análoga sobre los escarabajos; los Padres
de la Iglesia se habían adueñado de ella para poder esgrimir, contralos que dudaban de la
historia sagrada, un argumento tomado de la historia natural. Si de acuerdo con las mejores
informaciones provenientes de la Antigüedad los buitres debían hacerse fecundar por el viento,
¿por qué no podría haber ocurrido alguna vez lo mismo con una mujer? A causa de este uso
posible, «casi todos» los Padres de la Iglesia solían referir la fábula del buitre; entonces apenas
puede ser dudoso que, bajo tan autorizado patrocinio, también Leonardo se hubiera
familiarizado con ella.

Ahora podemos representarnos de la siguiente manera la génesis de la fantasía de Leonardo
sobre el buitre. Cierta vez que en un Padre de la Iglesia o en un libro de ciencias naturales leyó
que los buitres eran todos hembras y podían reproducirse sin el concurso de machos, emergió
en él un recuerdo que se transfiguró en aquella fantasía, con este significado: que él mismo era
un hijo de buitre, pues tenía madre, pero no padre; y a esto se le unió, de la manera en que sólo
impresiones tan antiguas son capacesde exteriorizar, un eco del goce que le había sido
deparado en el pecho materno. La alusión establecida por aquellos autores a la representación
de la Virgen con el Niño, cara a todo artista, no pudo menos que contribuir a que esa fantasía le
pareciera valiosa y significativa. Y a esto se sumaba el identificarse con Cristo niño, el
consolador y salvador no sólo de esta única mujer.

Cuando descomponemos una fantasía de infancia, aspiramos a separar su real contenido
mnémico de los motivos posteriores que la modifican y desfiguran. En el caso de Leonardo
creemos conocer ahora el contenido objetivo de la fantasía: la sustitución de la madre por el
buitre indica que el niño echa de menos al padre y se ha hallado solo con la madre. El
nacimiento ilegítimo de Leonardo armoniza muy bien con su fantasía sobre el buitre; sólo por
esa razón pudo compararse a un hijo de buitre. Pero acerca de sujuventud tenemos
averiguado, como el siguiente hecho cierto, que a la edad de cinco años ya había sido recogido
en la casa de su padre; ignoramos por completo cuándo aconteció esto, si unos pocos meses
después de su nacimiento o algunas semanas antes de que se confeccionase aquel catastro.
En este punto interviene la interpretación (le la fantasía sobre el buitre; parece querer
anoticiarnos de que Leonardo no pasó con su padre y su madrastra los primeros, decisivos,
años de su vida, sino con su madre verdadera, abandonada y pobre, de suerte que tuvo tiempo
de echar de menos a su padre. Este parece ser un resultado magro, y por añadidura
aventurado, del empeño psicoanalítico; no obstante, irá cobrando valor a medida que
profundicemos. En apoyo de la certidumbre se agrega todavía la consideración de las
circunstancias que de hecho rodearon la niñez de Leonardo. De acuerdo con las noticias de

que disponemos, su padre Ser Piero da Vinci contrajo matrimonio con la distinguida Donna
Albiera el mismo año en que nació Leonardo; a la falta de hijos de este matrimonio debió el
muchacho ser acogido hacia sus cinco años, según lo atestiguan los documentos, en la casa
de su padre, o más bien de sus abuelos. Ahora bien, no es corriente que a la joven esposa que
todavía espera una nutrida prole se le entregue desde el comienzo el cuidado de un vástago
ilegítimo. Sin duda debieron pasar años de desilusión antes que se determinara adoptar al hijo
extramatrímonial -que probablemente para entonces había desarrollado encantadoresrasgos-
como resarcimiento por los hijos legítimos que en vano se esperaron. Estaría en óptimo
acuerdo con la interpretación de la fantasía sobre el buitre que hubieran pasado por lo menos
tres años, y quizá cinco, de la vida de Leonardo antes que pudieratrocar a su solitaria madre
por una pareja parental. Pues bien, si tal sucedió, ya era demasiado tarde. En efecto, en los
primeros tres o cuatro años de vida se fijan impresiones y se abren camino modos de reacción
frente al mundo exterior a los que ningún vivenciar posterior puede ya arrebatar su
significatividad.

Sí es cierto que los recuerdos no entendidos de la infancia y las fantasías que una persona
construye sobre ellos ponen siempre de relieve lo más importante de su desarrollo anímico, el
hecho, corroborado por la fantasía sobre el buitre, de que Leonardo pasara solo con su madre
sus primeros años de vida tiene que haber ejercido por fuerza un influjo decisivo sobre la
plasmación de su vida interior. Entre los efectos de esta constelación hay uno que no pudo
estar ausente, a saber, que este niño, que en los comienzos de su vida tropezó con un
problema más que los otros, empezara a cavilar con particular pasión sobre este enigma y así
se convirtiera tempranamente en un investigador a quien torturaban estas grandes cuestiones:
de dónde vienen los niños, y qué relación tiene el padre con su génesis.(ver nota)(74)La
vislumbre de ese nexo entre su investigación y su historia infantil, en efecto, le hizo exclamar
más tarde que desde siempre, sin duda, estuvo destinado a profundizar en el problema del
vuelo de los pájaros, pues ya en la cuna había sido visitado por un buitre. Derivar de la
investigación sexual infantil el apetito de saber que se dirigió al vuelo de los pájaros será para
nosotros una ulterior tarea, de no difícil trámite.

III

En la fantasía infantil de Leonardo, el elemento del buitre nos representó{repräsentieren}el
contenido mnémico objetivo; el nexo en que el propio Leonardo había entramado su fantasía
arrojó viva luz sobre la significatividad de este contenido para su vida posterior. Ahora bien, al
avanzar en el trabajo de interpretación tropezamos con un desconcertante problema: averiguar
por qué este contenido mnémico fue refundido en una situación homosexual. La madre que
amamanta al niño -mejor: de quien el niño mama-se ha mudado en un buitre que introduce su
cola en la boca del niño. Sostuvimos que la «coda» del buitre, sustituida de acuerdo con el uso
lingüístico común, no puede significar otra cosa que un genital masculino, un pene. Pero no
comprendemos cómo la actividad fantaseadora llegó a dotar justamente al pájaro materno con
el distintivo de la masculinidad, y en vista de este absurdo desesperamos de la posibilidad de

24 

reducir este producto de la fantasía a un sentido racional.

Pero no nos está permitido acobardarnos. ¿A cuántos sueños de apariencia absurda no hemos
constreñido ya a confesar su sentido? ¿Por qué nos resultaría más difícil conseguirlo en el caso
de una fantasía infantil?

No es bueno, recordémoslo, que una rareza se encuentre aislada, y apresurémonos a aparearle
una segunda, más llamativa aún.(ver nota)(75)

La diosa Mut de los egipcios, plasmada con cabeza de buitre (una figura de carácter por entero
impersonal, según el juicio que formula Drexler en elLexikonde Roscher), fue a menudo
fusionada con otras divinidades maternas de individualidad más vivaz, como Isis y Hathor, pero
junto a ello conservó su existencia y su culto separados. Era un rasgo peculiar del panteón
egipcio que los dioses singulares no fueran sepultados en el sincretismo. Al lado de la
composición de los dioses subsistía en su simplicidady autonomía cada figura divina. Ahora
bien, en la mayoría de sus figuraciones los egipcios dieron plasmación fálica a esta divinidad
materna de cabeza debuitre(76); su cuerpo, caracterizado como femenino por los pechos,
llevaba un miembro masculino en estadode erección.

Por tanto, ¡tenemos en la diosa Mut la misma reunión de caracteres maternos y masculinos que
en la fantasía de Leonardo sobre el buitre! ¿Debemos explicarnos esta coincidencia mediante el
supuesto de que Leonardo, por sus lecturas, también tuviera noticiade la naturaleza andrógina
del buitre materno? Semejante posibilidad es más que discutible; al parecer, las fuentes a las
que tuvo acceso no contenían nada sobre este curioso rasgo. Parece más lógico reconducir
esa concordancia a un motivo común, eficaz enun caso como en el otro, y todavía
desconocido.

La mitología puede informarnos de que la figura andrógina, la reunión de caracteres sexuales
masculinos y femeninos, no era exclusiva de Mut; la tenían asimismo otras divinidades, como
Isis y Hathor, pero estas quizá sólo en la medida en que también poseían naturaleza materna y
estaban fusionadascon Mut(77). Nos enseña, además, que otras divinidades de los egipcios,
como Neith de Sais, desde la que se desarrolló más tarde la Atenea de los griegos, fueron
concebidas en su origen como andróginas, es decir, hermafroditas, y que esto mismo era válido
para los dioses griegos, en particular los del círculo de Dioniso, pero también para Afrodita,
limitada más tarde al carácter de diosa femenina del amor. Y acaso la mitología intente después
explicarnos que el falo adosado al cuerpo femenino estaba destinado a significar la fuerza
creadora primordial de la naturaleza, y que todas estas figuras divinas hermafroditas expresan
la idea de que sólo la reunión de macho y hembra es capaz de proporcionar una figuración
digna dela perfección divina. Pero ninguna de estas puntualizaciones nos aclara el enigma
psicológico de que a la fantasía de los seres humanos no le escandalice dotar del signo de la
fuerza viril, lo opuesto a la maternidad, a una figura en que supuestamente secorporizaría la
esencia de la madre.

El esclarecimiento viene del lado de las teorías sexuales infantiles. Hubo un tiempo, en efecto,
en que el genital masculino estuvo unido a la figuración dela madre(78). Cuando el niño varón
dirige por primera vez su apetito de saber a los enigmas de la vidasexual, lo gobierna el interés
por sus propios genitales. Halla demasiado valiosa e importante a esta parte de su cuerpo para

creer que podría faltarle a otras personas que siente tan parecidas a él. Como no tiene la
posibilidad de colegir que existe otrotipo de genitales, igualmente valiosos, tiene que recurrir a la
hipótesis de que todos los seres humanos, también las mujeres, poseen un miembro como el
de él. Este, prejuicio arraiga tanto en el juvenil investigador que ni siquiera lo destruyen las
primeras observaciones de los genitales de niñitas. La percepción le dice, por cierto, que ahí
hay algo diverso que en él; pero él no es capaz de confesarse, como contenido de esta
percepción, que no puede hallar el miembro en la niña. Que pueda faltar el miembro, he ahí una
representación ominosa{unheimlich},insoportable; por eso ensaya una decisión mediadora: el
miembro está presenteen la niña, pero es aún muy pequeño; después crecerá.(ver nota)(79)
Si esta expectativa no parece cumplirse en posteriores observaciones, se le ofrece otro
subterfugio. El miembro también estuvo ahí en la niñita, pero fue cortado, en su lugar ha
quedado una herida. Este progreso de la teoría utiliza ya experiencias propias de carácter
penoso; ha escuchado entretanto la amenaza de quese lo despojará de ese caro órgano si
pone en práctica demasiado nítidamente su interés por él. Bajo el influjo de esta amenaza de
castración, él reinterpreta ahora su concepción de los genitales femeninos; en lo sucesivo
temblará por su propia virilidad,pero al mismo tiempo despreciará a las desdichadas criaturas
en quienes, en su opinión, ya se ha consumado ese cruel castigo.(ver nota)(80)

Antes que el niño cayera bajo el imperio del complejo de castración, en la época en que la mujer
conservaba pleno valor para él, empezó a exteriorizarse en él un intenso placer de ver como
quehacer pulsional erótico. Quería ver los genitales de otras personas; en el origen,
probablemente, a fin de compararlos con los propios. La atracción erótica que partía de la
persona de la madre culminó pronto en la añoranza de sus genitales, que él tenía por un pene.
Con el discernimiento, adquirido sólo más tarde, deque la mujer no posee pene, esa añoranza
a menudo se vuelca súbitamente a su contrario, deja sitio a un horror que en la pubertad puede
convertirse en causa de la impotencia psíquica, de la misoginia, de la homosexualidad duradera.
Pero la fijación al objeto antaño ansiosamente anhelado, el pene de la mujer, deja como secuela
unas huellas imborrables en la vida anímica del niño que ha recorrido con particular
ahondamiento esa pieza de investigación sexual infantil. La veneración fetichista del pie y el
zapato femeninos parece tomar a aquel sólo como un símbolo sustitutivo del miembro de la
mujer otrora venerado, y echado de menos desde entonces; los «cortadores de trenzas(81)»
desempeñan, sin saberlo, el papel de personas que ejecutan el acto de la castración enlos
genitales femeninos.

No se dará una razón correcta de los modos de quehacer de la sexualidad infantil, y
probablemente se recurra al subterfugio de declarar increíbles estas comunicaciones, mientras
no se abandone por completo el punto de vista de nuestro menosprecio culturalhacia los
genitales y las funciones sexuales. Para comprender la vida anímica infantil se requieren
analogías de los tiempos primordiales. Tras una serie ya larga de generaciones, los genitales
son para nosotrospudenda,provocan vergüenza y, en caso de una represión {esfuerzo de
desalojo} todavía más extensa de lo sexual, hasta asco. Si arrojamos un vistazo panorámico
sobre la vida sexual de nuestra época, en particular la de los estratos portadores de la cultura
de la humanidad, estamostentados de decir(82)sólo a regañadientes obedecen la mayoría de
los hombres de hoy al mandamiento de reproducirse, y al hacerlo se sienten afrentados y
rebajados en su dignidad humana. Cuanto queda entre nosotros de una diversa concepción de
la vida sexual ha sido relegado alos estratos inferiores del pueblo, que persisten en su
tosquedad; en los estratos superiores y refinados se lo esconde como algo culturalmente

25 

inferior y sólo osa ponérselo en práctica bajo las amargantes amonestaciones de una mala
conciencia. No era asíen las épocas primordiales del género humano. Las laboriosas
recopilaciones del investigador de la cultura nos convencen de que los genitales fueron en los
orígenes el orgullo y la esperanza de los vivos, gozaron de veneración como algo divino y la
divinidad de sus funciones se trasfería a todas las actividades recién aprendidas por los seres
humanos. Desde su ser se elevaron por vía de sublimación innumerables figuras de dioses, y
en la época en que el nexo de las religiones oficiales con la actividad sexual ya estaba
escondido para la conciencia general, los cultos secretos se empeñaron en conservarlo vivo en
cierto número de iniciados. Por fin ocurrió que en el curso del desarrollo cultural se extrajo de la
sexualidad tanto de divino y de sagrado que el resto, exhausto, sucumbió al desprecio. Peto
dado el carácter imborrable inherente a la naturaleza de toda huella anímica, no cabe
asombrarse de que aun las formas más primitivas de adoración de los genitales pudieran
rastrearse hasta 
tiempos recientísimos,y que los usos lingüísticos, las costumbres y
supersticiones de la humanidad actual contengan relictos de todas las fases de ese itinerario de
desarrollo.(ver nota)(83)

Importantes analogías biológicas nos hacen presuponer que el desarrollo anímico del individuo
es la repetición abreviada de la ruta de desarrollo de la humanidad, y por eso no hallaremos
improbable lo que la exploración psicoanalítica del alma infantil haaveriguado sobre el aprecio
del niño por los genitales. Ahora bien, el supuesto infantil del pene materno es la fuente común
de la que derivan tanto la figura andrógina de las divinidades maternas, por ejemplo la Mut de los
egipcios, como la «coda» del buitre en la fantasía de infancia de Leonardo. En verdad, sólo un
malentendido nos hace llamar «hermafroditas», en el sentido médico del término, a estas
figuraciones de dioses. Ninguna de ellas reúne efectivamente los genitales de ambos sexos,
como sucede enmuchas deformidades para horror de todo ojo humano; se limitan a adosar a
los pechos, como distintivo de la maternidad, el miembro masculino tal como estuvo presente
en la primera representación que el niño se formó del cuerpo de su madre. La mitología ha
conservado para los creyentes esta forma fantaseada del cuerpo de la madre, forma venerable
y antiquísima. Ahora podemos traducir así el resalto de la cola del buitre en la fantasía de
Leonardo: «En aquel tiempo yo dirigía hacia la madre mi tierna curiosidad y aun le atribuía un
genital como el mío». Otro testimonio de la temprana investigación sexual de Leonardo, que, en
mi opinión, se volvió decisiva para el resto de su vida.

Una somera reflexión nos advierte ahora que en la fantasía de Leonardo no podemos
contentarnos con el esclarecimiento de la cola del buitre. Aquella parece contener más cosas
que todavía no comprendemos. En efecto, su rasgo más llamativo era que mudaba elmamar
del pecho materno en un ser-amamantado, vale decir, en pasividad y, de este modo, en una
situación de inequívoco carácter homosexual. Si tenemos presente la probabilidad histórica de
que Leonardo se haya comportado en su vida como una persona de sentir homosexual, nos
vemos llevados a preguntarnos si esta fantasía no apunta a un vínculo causal entre la relación
infantil de Leonardo con su madre y su posterior homosexualidad manifiesta, si bien ideal
[sublimada]. No nos atreveríamos a inferirlo a partir de esa desfigurada reminiscencia de
Leonardo si no supiéramos, por las indagaciones psicoanalíticas de pacientes homosexuales,
que ese vínculo existe, y aun es estrecho y necesario.

Los varones homosexuales que en nuestros días han emprendido una enérgica acción contra la
limitación legal de sus prácticas gustan de presentarse, por boca de sus portavoces teóricos,

como una variedad sexual distinta desde el comienzo, como un grado sexual intermedio, un
«tercer sexo». Arguyen que serían hombres a quienes unas condiciones orgánicas, desde su
concepción misma, compelen a buscar en el varón el contento que se les rehusaría en la mujer.
Así como miramientos humanos nos llevan a suscribir debuen grado sus reclamos, de igual
modo acogeremos con reserva sus teorías, que han sido formuladas sin tener en cuenta la
génesis psíquica de la homosexualidad. El psicoanálisis ofrece el medio para llenar estas
lagunas y someter a examen las aseveracionesde los homosexuales. Sólo ha podido dar cima
a esta tarea en un escaso número de personas, pero todas las indagaciones emprendidas
hasta ahora han aportado el mismo, sorprendente, resultado.(ver nota)(84)Todos nuestros
varones homosexuales habían mantenidoen su primera infancia, olvidada después por el
individuo, una ligazón erótica muy intensa con una persona del sexo femenino, por regla general
la madre, provocada o favorecida por la hiperternura de la madre misma y sustentada, además,
por un relegamientodel padre en la vida infantil. Sadger ha destacado que la madre de sus
pacientes homosexuales era a menudo un marimacho, una mujer con enérgicos rasgos de
carácter, capaz de expulsar al padre de la posición que le corresponde; en ocasiones yo he
visto lomismo, pero he recibido una impresión más fuerte de aquellos casos en que el padre
faltó desde el comienzo o desapareció tempranamente, de suerte que el varoncito quedó librado
al influjo femenino. De todos modos, parece como si la presencia de un padre fuerte asegurara
al hijo varón, en la elección de objeto, la decisión correcta por alguien del sexo opuesto.(ver
nota)(85)

Tras ese estadio previo sobreviene una trasmudación cuyo mecanismo nos resulta familiar pero
cuyas fuerzas pulsionantes todavía no aprehendemos. El amor hacia la madre no puede
proseguir el ulterior desarrollo conciente, y sucumbe a la represión. El muchacho reprime su
amor por la madre poniéndose él mismo en el lugar de ella, identificándose con la madre y
tomando a su persona propia como el modelo a semejanza del cual escoge sus nuevos objetos
de amor. Así se ha vuelto homosexual; en realidad, se ha deslizado hacia atrás, hacia el
autoerotismo, pues los muchachos a quienes ama ahora, ya crecido, no son sino personas
sustitutivas y nuevas versiones de su propia persona infantil, y los ama como la madre lo amó a
él de niño. Decimos que halla sus objetos de amor por la vía del narcisismo, pues la saga griega
menciona a un joven Narciso a quien nada agradaba tanto como su propia imagen reflejada en
el espejo y fue trasformado en la bella flor de ese nombre.(ver nota)(86)

Unas consideraciones psicológicas de mayor profundidad justifican la tesis de que la persona
devenida homosexual por esa vía permanece en lo inconciente fijada a la imagen mnémica de
su madre. En virtud de la represión del amor por su madre, conserva a este en su inconciente y
desde entonces permanece fiel a la madre. Cuando parece correr como amante tras los
muchachos, lo que en realidad hace es correr a refugiarse de las otras mujeres que podrían
hacerlo infiel. Además, por la observación directa de casoshemos podido comprobar que esas
personas, en apariencia sólo receptivas para el encanto masculino, en verdad están sometidas
como las normales a la atracción que parte de la mujer; pero en cada nueva oportunidad se
apresuran a trasladar a un objeto masculino la excitación recibida de la mujer, y de esa manera
repiten de continuo el mecanismo por el cual han adquirido su homosexualidad.

Está lejos de nuestras intenciones exagerar el valor de estos esclarecimientos sobre la génesis
psíquica de la homosexualidad. Es del todo inequívoco que contradicen francamente las teorías
oficiales de los portavoces homosexuales, y que no son lo bastanteabarcadoras para posibilitar

26 

una aclaración definitiva del problema. Lo que por 
llama
razones prácticas se 
«homosexualidad» acaso provenga de múltiples procesos psicosexuales de inhibición, y es
posible que el discernido por nosotros sea uno entre muchosy sólo se refiera a un tipo de
«homosexualidad». Debemos admitir, además, que en nuestro tipo homosexual el número de
casos en que son pesquisables las condiciones requeridas supera con mucho al de aquellos en
que realmente sobreviene el efecto derivado, de suerte que tampoco nosotros podemos
rechazar la cooperación de factores constitucionales desconocidos, de los cuales se suele
derivar la homosexualidad en su conjunto. No habríamos tenido motivo alguno para entrar a
considerar la génesis psíquica de la forma de homosexualidad estudiada por nosotros si una
fuerte conjetura no nos indicara que justamente Leonardo, de cuya fantasía sobre el buitre
hemos partido, pertenece a este tipo de homosexual.(ver nota)(87)

Si bien es muy poco lo que conocemos con exactitud acerca de la conducta sexual del gran
artista e investigador, podemos confiar en la probabilidad de que los enunciados de sus
contemporáneos no errasen en las líneas más generales. A la luz de esos testimonios que nos
han llegado se nos aparece, pues, como un hombre cuya necesidad y actividad sexuales eran
extraordinariamente escasas, como si un superior querer-alcanzar lo hubiera elevado por
encima de la común necesidad animal de los seres humanos. Podemosomitir el averiguar si
alguna vez buscó la satisfacción sexual directa y por qué caminos lo hizo, o si pudo prescindir
por entero de ella. Empero, tenemos derecho a pesquisar también en él aquellas corrientes de
sentimiento que esfuerzan imperiosamente aotros al quehacer sexual, pues no podemos creer
que exista ninguna vida anímica en cuyo edificio no tenga participación alguna el anhelar sexual
en el sentido más lato, la libido, por más que se haya distanciado en mucho de su meta
originaria o se abstengade su ejecución.

Sólo huellas de una inclinación sexual no mudada nos es lícito esperar en Leonardo. Ahora bien,
ellas apuntan en una misma dirección y permiten contarlo también entre los homosexuales.
Desde siempre se ha destacado que sólo tomó como discípulos a muchachosy jóvenes
llamativamente hermosos. Los trataba con bondad y consideración, velaba por ellos y los
cuidaba si enfermaban, tal como haría una madre con sus hijos, como su propia madre acaso
lo atendió a él. Dado que los había elegido por su belleza y no porsu talento, ninguno de ellos
(Cesare da Sesto, G. Boltraffio, Andrea Salaino, Francesco Melzi y otros) se convirtió en un
pintor destacado. La mayoría no consiguió independizarse del maestro, y tras su muerte
desaparecieron sin dejar una fisonomía más precisa para la historia del arte. En cuanto a los
otros, que por sus creaciones pueden llamarse con derecho sus discípulos, como Luini y Bazzi,
apodado Sodoma, es probable que no los conociera personalmente.

Se nos objetará, bien lo sabemos, que la conducta de Leonardo hacia sus discípulos nada tiene
que ver con motivos sexuales y no permite inferencia ninguna respecto de su peculiaridad
sexual. En contra de ello aduciremos, con toda cautela, que nuestra concepción esclarece
algunos raros rasgos de la conducta del maestro, rasgos que de otro modo permanecerían
enigmáticos. Leonardo llevaba un diario íntimo; con letra pequeña y escritura orientada de
derecha a izquierda, consignaba unas notas destinadas sólo a él mismo. Cosa curiosa, en ese
diario íntimo se dirigía a sí mismo dándose el tratamiento de «tú»: «Aprende con el maestro
Luca la multiplicación de las raíces».(ver nota)(88)«Hazte mostrar por el maestro d'Abacco la
cuadratura del círculo». O, con ocasión deun viaje: «Voy a Milán para atender asuntos de mi
jardín. ( . . . ) Encarga dos bolsos para el equipaje. Hazte mostrar el tornopor Boltraffio y pulir en

él una piedra. Deja el libro para el maestroAndrea il Todesco(89)» O un designio de muy
diverso valor: «Debes mostrar en tu tratado que la Tierra es una estrella como la Luna o algo
parecido, y así probar la nobleza de nuestro mundo».(ver nota)(90)

En este diario íntimo, que por lo demás -como los diarios íntimos de otros mortales- a menudo
sólo roza con unas pocas palabras los episodios más importantes del día o los calla por
completo, se encuentran algunos apuntes que todos los biógrafos de Leonardo citan a causa de
su extraña índole. Son notas sobre pequeños desembolsos del maestro, de fatigosa exactitud,
como si provinieran de un padre de familia ahorrativo y de filisteo rigor, en tanto faltan los
comprobantes sobre el empleo de sumas mayores y nohay ningún otro indicio de que el artista
entendiera algo de economía. Una de estas notas se refiere a una capa nueva que ha comprado
para su discípulo Andrea Salaino:(ver nota)(91)

Brocado de plata
Terciopelo rojo para guarnición
Lazos
Botones

15 liras
9 liras
---------
---------

4 sueldos
-------------
9 sueldos
12 sueldos

Otra nota muy detallada resume todos los desembolsos que le causó otrodiscípulo(92)por sus
malas cualidades e inclinado al hurto:«El día 21 de abril de 1490 di comienzo a este libro y
recomencé el caballo.(ver nota)(93)Jacomo vino a mí el día de Santa María Magdalena de
1490, a la edad de diez años». (Nota al margen: «ratero, mentiroso, terco, glotón».) «El segundo
día le hice cortar dos camisas, un par de calzones v un jubón, y como yo había apartado el
dinero para pagar las mencionadas cosas, él me hurtó eldinero del monedero y nunca fue
posible hacerle confesar, aunque yo tenía la completa certeza de ello». (Nota al margen: «4 liras
... ».) Luego prosigue el informe sobre los desaguisados del pequeño, y concluye con el cálculo
de las costas: «El primer año:una capa, 2 liras; 6 camisas, 4 liras; 3 jubones, 6 liras; 4 pares de
medias, 7 liras, etc.».(ver nota)(94)

Los biógrafos de Leonardo, a quienes nada es más ajeno que pretender sondear los enigmas
de la vida anímica de su héroe a partir de sus pequeñas debilidades y características> suelen
reflexionar, a raíz de estas raras cuentas, sobre la bondad y providenciadel maestro hacia sus
discípulos. Pero olvidan que no es la conducta de Leonardo lo que requiere explicación, sino el
hecho de que nos haya dejado esos testimonios de ella. Puesto que es imposible atribuirle el
motivo de dejar en nuestras manos pruebas desu bondad, tenemos que suponer que otro
motivo, -de naturaleza afectiva, lo movió a hacer esas anotaciones. No es fácil colegir cuál, y no
atinaríamos a indicar ninguno si otra anotación hallada entre los papeles de Leonardo no
arrojara viva luz sobre esos mismos apuntes acerca de la vestimenta de los discípulos y cosas
semejantes:(ver nota)(95)

Gastos tras la muerte de Caterina,para su entierro
2 libras de cera
Para el transporte y erección de la cruz
Catafalco
Para los portadores del ataúd
A 4 monjes y 4 clérigos
Toque de campanas
A los sepultureros
Para la autorización -- para los funcionarios

27 florines
18 florines
12 florines
4 florines
8 florines
20 florines
2 florines
16 florines
1 florín
TOTAL108 florines

Gastos Anteriores
Al médico
Para azúcar y candelas

4 florines
12 florines
TOTAL16 florines
TOTAL GENERAL124 florines

27 

acontece en el caso de la neurosis obsesiva puede explicar las cuentas de Leonardo a raíz del
sepelio de su madre. En lo inconciente, él seguía ligado a ella, como durante la infancia,
mediante una inclinación de tono erótico; la discordiade la represión de ese amor infantil,
sobrevenida luego, no consentía que asentase en su diario íntimo otro recordatorio más digno
de ella, pero el compromiso resultante de ese conflicto neurótico debía ser ejecutado, y así se
consignó el cómputo del cualla posteridad tomó conocimiento como algo inconcebible.

No parece nada aventurado trasferir la intelección obtenida a raíz de la cuenta del sepelio a los
cómputos de los gastos que le ocasionaban sus discípulos. De acuerdo con lo dicho, también
este sería un caso en que los mezquinos restos de mociones libidinosas se procuraron
compulsivamente en Leonardo una expresión desfigurada. La madre y los discípulos, los
homólogos de su propia belleza cuando mancebo, habrían sido sus objetos sexuales -hasta
donde la represión de lo sexual que gobernaba su ser admitiera semejante caracterización-, y la
compulsión de anotar con penosa prolijidad los desembolsos debidos a ellos sería la extraña
revelación de esos rudimentarios conflictos. Así, habríamos obtenido el resultado de que la vida
amorosa de Leonardo efectivamente pertenece al tipo de homosexualidad cuyo desarrollo
psíquico hemos podido poner en descubierto, y la emergencia de la situación homosexual en su
fantasía sobre el buitre se nos volvería comprensible, pues ella no enunciaba otra cosa sino lo
que desde anteshemos afir-mado acerca de ese tipo. Requeriría esta traducción: «Por obra de
ese vínculo erótico con la madre he devenido un homosexual».(ver nota)(97)

El poeta Merejkovski es el único que sabe decirnos quién fue esta Caterina. De otrasdos breves
notas(96)infiere que la madre de Leonardo, la pobre campesina de Vinci, había venido en 1493
a Milán para visitar a su hijo, por entonces de 41 años; allí enfermó,fue internada por Leonardo
en el hospital y, cuando murió, fue enterrada por él con ese digno desembolso.

Esta interpretación del novelista y conocedor del alma humana no es demostrable, pero puede
reclamar tanta verosimilitud interna, armoniza tan bien con todo cuanto por otro lado sabemos
acerca del quehacer de sentimientos de Leonardo, que no puedo abstenerme de darla por
correcta. El había conseguido constreñir sus sentimientos bajo el yugo de la investigación e
inhibir su libre expresión; pero había también para él casos en que lo sofocado se conquistaba
una exteriorización, y la muerte de la madre otroratan cálidamente amada era uno de estos. En
esa cuenta de las costas del sepelio estamos frente a una exteriorización, desfigurada hasta
volverse irreconocible, del duelo por la madre. Nos deja perplejos el modo en que pudo
producirse semejante desfiguración, y tampoco podemos comprenderla bajo los puntos de vista
de los procesos anímicos normales. Pero estamos bien familiarizados con algo parecido bajo
las condiciones anormales de la neurosis, y muy en particular de la llamadaneurosis obsesiva.
Vemos ahí la exteriorización de unos sentimientos intensos, pero devenidos inconcientes por
obra de represión, desplazados a desempeños nimios y aun ridículos. Los poderes
contrariantes han logrado degradar tanto la expresión de esos sentimientos reprimidos que uno
por fuerza estimaría mínima su intensidad; pero en la imperiosa compulsión con que se abre
paso esa acción expresiva ínfima se delata el efectivo poder, que arraiga en lo inconciente, de
las mociones que la conciencia querría desmentir. Sólo una consonanciaasí con lo que

IV

Sigue reteniéndonos la fantasía de Leonardo sobre el buitre. Con palabras que no presentan
sino una consonancia harto nítida con la descripción de un acto sexual («y golpeó muchas
veces con esa cola suya contra mis labios»), Leonardo pone de relieve la intensidad de los
vínculos eróticos entre madre e hijo. No parece difícil colegir, desde esa conexión de la actividad
de la madre (del buitre) con el realce de la zona bucal, un segundo contenido mnémico de la
fantasía. Podemos traducir: «La madre me ha estampado innumerables y apasionados besos
sobre la boca». La fantasía sintetiza el recuerdo de ser amamantado y de ser besado por la
madre.

Por obra de una naturaleza próvida le fue dado al artista expresar mediante creaciones sus
mociones anímicas, escondidas para él mismo, y esas creaciones conmueven poderosamente
a los otros, a los ajenos al artista, sin que atinen a indicar de dónde proviene ese efecto
conmovedor. ¿No habrá en la obra de Leonardo nada que testimonie lo que su recuerdo ha
conservado de las impresiones más intensas de su infancia? Cabría esperarlo. Pero si
reflexionamos en las profundas trasmudaciones por las que atraviesa una impresión vital del
artista antes que se le permita contribuir a la obra de arte, por fuerza rebajaremos a una medida
muy modesta la exigencia de certeza en la demostración.

Quien evoque los retratos de Leonardo, recordará una sonrisa maravillosa, cautivadora y

28 

enigmática, que él ha ensalmado en los labios de sus figuras femeninas. Una sonrisa fija de
labios estirados, trémulos; se ha vuelto característica de él y se la llama«leonardesca» por
excelencia.(ver nota)(98)Es en el rostro extrañamente bello de la florentina Monna Lisa del
Giocondo donde ha producido en el contemplador la conmoción más intensa y la mayor
perplejidad. Esa sonrisa demandaba interpretación y halló las másdiversas, ninguna de ellas
satisfactoria. «Voilàquatre siècles bientôt que Monna Lisa fait perdre la tête à tous ceux qui
parlent d'elle, après Vavoir longtemps regardée».(ver nota)(99)

fantasía. Esta natural concepción es la que sostiene, por ejemplo, A. Konstantinowa: «Durante
el largo tiempo en que el maestro se ocupó del retrato de Monna Lisa del Giocondo, se entregó
a vivir con tanta plenitud de sentimiento las sutilezas fisonómicas de este rostro de mujer que
trasfirió sus rasgos -en particular la misteriosa sonrisa y la rara mirada- a todos los rostros que
pintó o dibujó en lo sucesivo; la peculiaridad mímica de la Gioconda puede percibirse aun en el
cuadro de San Juan Bautista en el Louvre; pero sobre todo es discernible en los rasgos del
rostro de María enSanta Ana la Virgen y el Niño ».(ver nota)(103)

Muther escribe: «En efecto, lo que cautiva al observador es el ensalmo demoníaco de esa
sonrisa. Cientos de poetas y literatos han escrito sobre esta mujer que ora nos sonríe
seductoramente, ora parece petrificarse en una ausencia fría y sin alma, y nadieha
desentrañado su sonrisa, nadie ha interpretado lo que ella piensa. Todo, también el paisaje, es
misteriosamente onírico, como trémulo de una sensualidad sofocante».(ver nota)(100)

En varios de los que formularon juicios sobre esto ha actuado la vislumbre de que en el sonreír
deMonna Lisase reúnen dos elementos diversos. Por eso disciernen en el juego facial de la
hermosa florentina la figuración más perfecta de los opuestos que gobiernan la vida amorosa de
la mujer: la reserva y la seducción, la ternura plena de entrega y la sensualidad en despiadado
acecho que devora al varón como a algo extraño. Es la opinión de Müntz:«On sait quelle
énigme indéchiffrable et passionnante Monna Lisa Gioconda ne cesse depuis bientôt quatre
siécles, de proposer aux admirateurs pressés devant elle. Jamais artiste (j'emprunte la plume
du délicat écrivain qui se cache sous te pseudonyme de Pierre de Corlay) "a-t-il traduit ainsi
l'essence même de la féminité: tendresse et coquetterie, pudeur et sourde volupté, tout le
mystère d'un coeur qui se réserve, d'un cerveau qui réfléchit, d'une personnalité qui se garde et
ne livre d'elle-même que son rayonnement. . . "».(ver nota)(101)Elescritor italiano Angelo Conti
ve el retrato en el Louvre animado por un rayo de sol:«La donna sorrideva in una calma regale: i
suoi istinti di conquista, di ferocia, tutta l'eredità della specie, la volontà della seduzione e dell'
agguato, la grazía del inganno, la bontà che celaun proposito crudele, tutto ciò appariva
alternativamente e scompariva dietro il velo ridente e si fondeva nel poema del suo sorriso. ( ... )
Buona e malvagia, crudele e compassionevole, graziosa e felina, ella rideva...».(ver nota)(102)

Leonardo pintó durante cuatro años este retrato, quizá desde 1503 hasta 1507, en el curso de
su segunda estadía en Florencia, habiendo pasado él los 50 años de edad. Según el testimonio
de Vasari, empleó los más rebuscados artificios para distraer a la dama durante las sesiones y
conservar aquella sonrisa en su rostro. De todas las finuras que su pincel estampó entonces
sobre el lienzo es poco lo que ha conservado el cuadro en su estado actual; mientras lo pintaba,
se lo juzgó lo más alto que el arte podíaalcanzar. Pero es seguro que no satisfizo al propio
Leonardo, que lo declaró inconcluso, no lo entregó a quien se lo había encargado y lo llevó
consigo a Francia, donde su protector, Francisco I, lo adquirió para el Louvre.

Dejemos sin resolver el enigma fisonómico de Monna Lisa y registremos el hecho indudable de
que su sonrisa no fascinó menos al artista que a todos los que la han contemplado desde hace
cuatrocientos años. Esta cautivadora sonrisa reaparece desde entonces en todos sus cuadros
y en los de sus discípulos. Puesto que laMonna Lisade Leonardo es un retrato, no podemos
suponer que él, por sí mismo, le prestara a su rostro un rasgo de expresión tan difícil si ella no lo
poseía. Parece que no podríamos creer sinoque encontró en su modelo esa sonrisa y cayó a
punto tal bajo su ensalmo que desde ese momento dotó de ella a las creaciones libres de su

Empero, las cosas pueden haber sucedido también de otra manera. En más de uno de sus
biógrafos despertó el afán de hallar un fundamento más profundo para aquella atracción con
que la sonrisa de la Gioconda capturó al artista para no abandonarlo. Walter Pater, que ve en el
retrato de Monna Lisa la «corporización de toda la experiencia amorosa de la humanidad de
cultura», y se ocupa con mucha finura de «aquella insondable sonrisa, siempre con un toque
funesto, que juega en toda la obra de Leonardo», nos ponesobre otra pista cuando expresa:
«Por lo demás, este cuadro es un retrato. Desde la infancia vemos entramarse esta imagen en
el tejido de sus sueños, de suerte que, si expresos testimonios no se pronunciaran en contrario,
uno creería que ese fue su ideal de mujer por fin hallado y corporizado... ».(ver nota)(104)

Marie Herzfeld tiene sin duda en mente algo por entero parecido cuando sostiene que, en Monna
Lisa, Leonardo se encontró a sí mismo y por eso le fue posible introducir tanto de su propio ser
en la imagen «cuyos rasgos desde siempre se situaron en rara simpatía dentro del alma de
Leonardo».(ver nota)(105)

Intentemos desarrollar estas indicaciones hasta volverlas claras. Puede haber sucedido,
entonces, que Leonardo fuera cautivado por la sonrisa de Monna Lisa porque le despertó en su
interior algo que desde hacía tiempo dormía en su alma, probablemente un recuerdo antiguo.
Una vez despertado, este recuerdo tuvo el peso suficiente para no soltar más a Leonardo, quien
se vio forzado a buscarle nuevas y nuevas expresiones. La declaración de Pater según la cual
vemos el rostro de Monna Lisa entramársele desde lainfancia en el tejido de sus sueños parece
digna de crédito y merece ser tomada al pie de la letra.

Vasari menciona, entre los primeros ensayos artísticos de Leonardo, unas«teste di femmine,
che ridono».(ver nota)(106)Ese pasaje,de todo punto insospechable, puesto que no pretende
demostrar nada, reza, completo, en la traducción alemana: « ... pues en su juventud formó con
terracota algunas cabezas de mujeres sonrientes, que luego multiplicó en yeso, y algunas
cabezas de niño, tan hermosas como si las hubiera creado una mano maestra ... ».(ver
nota)(107)

Nos enteramos así de que su ejercicio del arte se inició con dos clases de objetos que no
pueden menos que recordarnos a las dos clases de objetos sexuales que descubrimos a partir
del análisis de su fantasía sobre el buitre. Si las cabezas de niño eran multiplicaciones de su
propia persona infantil, las mujeres sonrientes no son otra cosa que repeticiones de Caterina,
su madre, y empezamos a vislumbrar la posibilidad de que su madre hubiera poseído esa
misteriosa sonrisa que él había perdido y que tanto locautivó al reencontrarla en la dama
florentina.(ver nota)(108)

La pintura de Leonardo más próxima en el tiempo a la Monna Lisa es la llamadaSanta Ana, la

29 

Virgen y el Niño.Ambas mujeres muestran la sonrisa leonardesca en bellísima plasmación. Es
imposible determinar cuánto tiempo antes o después del retrato de MonnaLisa empezó
Leonardo a trabajar en esta obra. Ambas se extendieron a lo largo de años, y es lícito suponer
que el maestro se ocupó en ellas simultáneamente. Lo que mejor armonizaría con nuestra
expectativa sería que justamente la profundización en los rasgos de Monna Lisa hubiera incitado
a Leonardo a plasmar la composición de Santa Ana a partir de su fantasía. En efecto, si la
sonrisa de la Gioconda le convocó el recuerdo de su madre, comprenderíamos que ello lo
pulsionara desde el comienzo a crear un endiosamiento de la maternidad y a devolver a la
madre la sonrisa que había hallado en la noble dama. Estamos entonces autorizados a dejar
que nuestro interés se deslice desde el retrato de Monna Lisa a esta otra pintura, difícilmente
menos hermosa, que hoy seencuentra también en el Louvre.

El tema de Santa Ana con su hija y su nieto rara vez ha sido tratado en la pintura italiana. Y en
todo caso, la figuración de Leonardo difiere de todas cuantas conocemos. Muther dice:
«Algunos maestros, como Hans Fries, Holbein el Viejo y Girolamo dai Libri, hacen que Ana esté
sentada junto a María, y sitúan entre ambas al niño. Otros, como Jakob Cornelisz en su cuadro
de Berlín, muestran en su sentido literal a "Santa Ana con otros dos",vale decir, la representan
teniendo en sus brazos a la pequeña figurade María, sobre la cual se ve la figura todavía más
pequeña de Cristo niño».(ver nota)(109)En Leonardo, María está sentada en el regazo de su
madre, se inclina hacia adelante y extiende ambos brazos hacia el niño, que juega con un
corderito, sin duda maltratándolo un poco. La abuela apoya en su cadera su único brazo visible
y mira a ambos desde lo alto con beatífica sonrisa. El grupo no deja de tener, por cierto, una
apariencia un poco forzada. Pero la sonrisa que juega en los labios de ambas mujeres, si bien
es inequívocamente la misma que la del cuadro de Monna Lisa, ha perdido su carácter ominoso
{unheimlich}y enigmático; expresa interioridad y calma beatitud.(ver nota)(110)

Si profundiza algo en este cuadro, al contemplador le sobrevendrá como un entendimiento
súbito: sólo Leonardo podía pintarlo, así como sólo él podía crear la fantasía sobre el buitre. En
ese cuadro se ha plasmado la síntesis de su historia infantil; cabe explicar sus detalles a partir
de las personalísimas impresiones vitales de Leonardo. En la casa de su padre no sólo
encontró a su buena madrastra Donna Albiera, sino a su abuela, la madre de su padre, Monna
Lucia, que, supondremos, no dejaría de mostrarleternura como suelen las abuelas. Esta
circunstancia acaso le sugirió figurar la infancia cuidada por una madre y una abuela. Otro
rasgo llamativo del cuadro cobra mayor valor aún. Santa Ana, la madre de María y abuela del
niño, que por fuerza sería una matrona, aquí es plasmada como algo más madura y severa que
María, pero como una mujer joven todavía, y de belleza no marchita. En realidad, Leonardo ha
dado dos madres al niño; una que extiende sus brazos hacia él, y otra en el trasfondo, ambas
dotadas de labienaventurada sonrisa de la dicha maternal. Esta peculiaridad del cuadro no ha
dejado de provocar asombro a los autores; Muther, por ejemplo, opina que Leonardo no podía
resolverse a pintar la vejez, pliegues y arrugas, y por eso creó a Santa Ana como una mujer de
radiante belleza. ¿Podemos declararnos satisfechos con esta explicación? Otros han recurrido
al expediente de poner en entredicho esa «igualdad de edades entre madre e hija».(ver
nota)(111)Ahora bien, el intento de explicación de Muther basta sin duda para probar que la
impresión de juventud que trasmite

Santa Ana en el cuadro está tomada de este mismo y no es un espejismo tendencioso.

La infancia de Leonardo había sido justamente tan asombrosa como este cuadro. Había tenido
dos madres; la primera fue la verdadera, Caterina, de cuyo lado lo sacaron cuando tenía entre
tres y cinco años, y la otra, una joven y tierna madrastra, la esposa de su padre, Donna Albiera.

30 

Uniendo este hecho de su infancia con el ya citado (la presencia de madre y abuela juntas),(ver
nota)(112)condensándolos en una unidad mixta, se le plasmó la composición de «Santa Ana
con otros dos». La figura materna más alejada del niño, supuestamente la abuela, corresponde,
por su apariencia y su relación espacial con el niño, a la madre primera, la genuina, Caterina.
Con la beatífica sonrisa de Santa Ana, el artista sin duda ha desmentido y ha encubierto la
envidia que la desdichada evidentemente sentiría por verse obligada a entregar su hijo a su rival
de más linaje, del mismo modo que antes le entregarasu marido.(ver nota)(113)

osamos penetrar; uno puede intentar, a lo sumo, establecer su enlace con las anteriores
creaciones de Leonardo. Las figuras son de nuevo andróginas, pero ya no en el sentido de la
fantasía sobre el buitre; son hermosos jóvenes de femenina ternura y con formas femeninas; ya
no bajan los ojos, sino que miran como en misterioso triunfo, como si supieran de una gran
dicha lograda sobre la que fuera preciso callar; la consabida sonrisa arrobadora deja vislumbrar
que se trata de un secreto de amor. Es posible que en estas figuras Leonardo desmintiera y
superara en el arte la desdicha de su vida amorosa, figurando, en esa beatífica reunión de una
esencia masculina y femenina, el cumplimiento de deseo del niño, fascinado por su madre.

Así, desde otra obra de Leonardo llegamos a corroborar nuestra vislumbre de que la sonrisa de
Monna Lisa del Giocondo le había despertado el recuerdo de la madre de su primera infancia.
Vírgenes y nobles damas mostraron desde entonces en los cuadros de pintores de Italia la
humillada inclinación de cabeza y la sonrisa a la vez rara y beatífica de Caterina,la pobre
muchacha campesina que había dado al mundo un hijo señorial, destinado a pintar, investigar y
soportar.

V

Cuando Leonardo consiguió reflejar en el rostro de Monna Lisa el doble sentido que ese sonreír
poseía, la promesa de una ternura sin límites así como la amenaza funesta (según las palabras
de Pater, con ello no hacía sino mantenerse fiel al contenido de su primerísimo recuerdo. En
efecto, la ternura de la madre fue para él una fatalidad, comandó su destino y las privaciones
que le aguardaban. Laviolencia de las caricias a que apunta la interpretación de sufantasía
sobre el buitre no era sino cosa harto natural; la pobre madre abandonada no tenía más remedio
que dejar que afluyeran al amor maternal todos sus recuerdos de caricias gozadas, así como
su añoranza de otras nuevas; y era esforzada a ello, no sólo para resarcirse de no tener marido,
sino para resarcir al hijo, que no tenía un padre que pudiera acariciarlo. Así, a la manera de
todas las madres insatisfechas, tomó a su hijito como reemplazante de su marido y, por la
maduración demasiado temprana de su erotismo, le arrebató una parte de su virilidad. El amor
de la madre por el lactante a quien ella nutre y cuida es algo que llega mucho más hondo que su
posterior afección por el niño crecido. Posee la naturaleza de una relación amorosa plenamente
satisfactoria, que no sólo cumple todos los deseos anímicos sino todas las necesidades
corporales, y si representa una de las formas de la dicha asequible al ser humano ello se debe,
no en último término, a la posibilidad de satisfacer sin reproche también mociones de deseo
hace mucho reprimidas y que hemos de llamar «perversas».(ver nota)(114)Aun en la más
dichosa pareja joven, el padre siente que el hijo, en particular el varoncito, se ha convertido en
su competidor, y de ahí arranca una enemistad con el preferido, de profundas raíces en lo
inconciente.

Cuando Leonardo, en la cúspide de su vida, reencontró aquella sonrisa de beatífico
arrobamiento que antaño había jugado en los labios de su madre al acariciarlo, hacía tiempo se
encontraba bajo el imperio de una inhibición que le prohibía volver a anhelarnunca tales
ternezas de labios de una mujer. Pero se había hecho pintor, y entonces se empeñó en recrear
esa sonrisa con el pincel, estampándola luego en todos sus cuadros, sea que los realizara él o
que los pintaran sus discípulos bajo su dirección:Leda,San Juan Bautista y Baco.Estos dos
últimos son variantes de un mismo tipo. Muther dice: «Del ser frugal de la Biblia, que se
alimentaba de langostas, Leonardo ha hecho un Baco, un joven Apolo que, con una enigmática
sonrisa sobre sus labios, cruzados susblandos muslos, nos mira con unos ojos que nos
arrebatan los sentidos».(ver nota)(115)Estos cuadros respiran una mística en cuyo misterio no

Entre las anotaciones de los diarios íntimos de Leonardo se encuentra una que ha retenido la
atención del lector por su significativo contenido y por un ínfimo error formal. Escribe en julio de
1504:

«Adì 9 di Luglio 1504 mercoledi a ore 7 morì Ser Piero da Vinci, notalio al palazzo del Potestà,
mio padre, a ore 7. Era d'età d'anni 80, lasciò 10 figlioli maschi e 2 femmine».(ver nota)(116)

Esta nota trata, pues, de la muerte del padre de Leonardo. El pequeño error en su forma
consiste en la repetición de«a ore 7»,como si al final de la oración Leonardo hubiera olvidado
que ya había insertado al comienzo esa indicación de tiempo. No es másque una pequeñez
con la que nada haría quien no fuese psicoanalista. Quizá ni repararía en ella, y en caso de que
se la indicasen, diría: «Puede ocurrirle a cualquiera por distracción o influido por un afecto, y no
tiene otro significado».

El psicoanalista piensa de otro modo; para él nada es demasiado pequeño como exteriorización
de procesos anímicos ocultos; ha aprendido desde hace tiempo que tales olvidos o repeticiones
son significativos, y que es preciso agradecer a la «distracción» sideja traslucir mociones de
otro modo escondidas.

Diremos que también esta nota, como las cuentas del entierro de Caterina y de las costas de
los discípulos, corresponde a un caso en que Leonardo fracasó en la sofocación de sus afectos
y en que eso encubierto por largo tiempo se conquistó una expresión desfigurada. También es
parecida por su forma: la misma pedante exactitud, la misma insistencia en las cifras.(ver
nota)(117)

Llamamosperseveracióna una repetición de esta índole. Es un recurso sobresaliente para
indicar el matiz afectivo. Piénsese, por ejemplo, en la imprecación de San Pedro contra su
indigno representante en la Tierra, en el «Paradiso» de Dante:

31 

«Quegli ch'usurpa in terra il luogo mio,
Il luogo mio, il luogo mio, che vaca
Nella presenza del Figliuo1 di Dio,

Fatto ha del cimiterio mio cloaca».(ver nota)(118)

Sin la inhibición afectiva de Leonardo, la anotación en el diario íntimo acaso habría sido: «Hoy a
las 7 murió mi padre, Ser Piero da Vinci, ¡mi pobre padre! ». Pero el desplazamiento de la
perseveración al detalle más indiferente de la noticia del deceso,la hora en que se produjo, le
quita todopathosy justamente nos da a conocer que había aquí algo que ocultar y sofocar.

Ser Piero da Vinci, notario y descendiente de notarios, era hombre de una gran fuerza vital, que
le atrajo prestigio y desahogada posición. Casado cuatro veces, las dos primeras mujeres
fallecieron sin darle hijos; sólo de la tercera tuvo en 1476 su primerhijo varón legítimo, cuando
Leonardo ya tenía 24 años y hacía tiempo que había cambiado la casa paterna por elatelierde
su maestro Verrocchio; en su cuarta y última esposa, con quien casó siendo ya in hombre
cincuentón, engendró todavía nueve hijos varones y dos mujeres.(ver nota)(119)

Sin duda que también el padre llegó a gravitar en el desarrollo psicosexual de Leonardo, y no
sólo por vía negativa, en virtud de su ausencia en la primera infancia de este, sino directamente
por su presencia durante el resto de su niñez. Quien de niño anhela a su madre no puede evitar
el querer remplazar al padre, identificarse con él en su fantasía y luego plantearse como tarea
de vida el superarlo. Cuando Leonardo fue acogido en casa de sus abuelos, no habiendo
alcanzado todavía los cinco años de edad, sin duda que en su sentir la joven madrastra Albiera
ocupó el lugar de su madre y él entró en esa relación de rivalidad con el padre que merece el
nombre de normal. Corno es notorio, la decisión en favor de la homosexualidad sólo sobreviene
en las cercaníasde la pubertad. Cuando ella se hubo decretado para Leonardo, la identificación
con el padre perdió toda significatividad para su vida sexual pero continuó en otros campos de
quehacer no erótico. Nos enteramos de que amaba la pompa y los hermosos vestidos,
mantenía servidores y caballos, aunque, como dice de él Vasari, «no poseía casi nada y
trabajaba poco»; por estas predilecciones suyas no responsabilizaremos sólo a su sentido de la
belleza, sino que también reconoceremos en ellas la compulsión a copiar yaventajar a su
padre. Frente a la pobre muchacha campesina, este último había sido el señor distinguido; por
eso quedó en el hijo la espina de hacer también el señor distinguido, el esfuerzo a «to out
-Herod Herod(120)»,a mostrar al padre qué aspecto tenía enverdad la distinción.

Quien crea en condición de artista, es indudable, se siente como el padre de sus obras. Para la
creación pictórica de Leonardo, la identificación con su padre tuvo una fatal consecuencia.
Creaba y luego ya no se cuidaba de sus obras, como su padre lo habíadescuidado a él. El
hecho de que su padre velara luego por él en nada pudo modificar esta compulsión; en efecto,
ella derivaba de las impresiones de la primera infancia, y lo reprimido que ha permanecido
inconciente no puede ser corregido por experienciasposteriores.

En la época del Renacimiento -y aun mucho después- todo artista necesitaba un encumbrado

señor y mecenas, unpadroneque le hiciese encargos, en cuyas manos depositaba su destino.
Leonardo halló supadroneen Ludovico Sforza, apodado «el Moro», hombre de elevadas miras,
amante de la pompa, diplomático astuto, pero inconstante y nada fiable. En su corte de Milán
pasó Leonardo el período más brillante de su vida, y a su servicio desplegó con las menores
inhibiciones esa fuerza creadora de la que son testimoniosLa Última cena y laestatua ecuestre
de Francesco Sforza. Abandonó Milán antes que la catástrofe se abatiera sobre Ludovico el
Moro, quien murió preso en una cárcel francesa. Cuando llegó a Leonardo la noticia del destino
de su protector, escribió en sudiario íntimo: «El duque perdió su tierra, su patrimonio, su
libertad, y no dio término a ninguna de las obras que emprendió».(ver nota)(121)Es curioso, y
sin duda no deja de ser significativo, que dirija aquí a supadroneel mismo reproche que la
posteridadle haría a él como si quisiera responsabilizar a una persona perteneciente a la serie
paterna por el hecho de que él mismo dejase inacabadas sus obras. Aunque en realidad no
dejaba de tener razón en cuanto al duque.

Pero si el imitar a su padre lo perjudicó como artista, su revuelta contra aquel fue la condición
infantil de su tarea de investigador, acaso igualmente grandiosa. Según el bello símil de
Merejkovski, parecía un hombre que hubiera despertado de las tinieblas demasiado temprano,
cuando todos los demás seguían dormidos.(ver nota)(122)Osó formular la atrevida tesis que,
no obstante, contenía la justificación de todo libre investigar:«Quien en la polémica de las
opiniones invoca la autoridad, se vale de su memoria, no de su entendimiento».(ver nota)(123)
Así se convirtió en el primer investigador moderno de la naturaleza, y una plétora de
conocimientos y vislumbres recompensaron su audacia de ser el primero, desde la época de
los griegos, en arrancarle sus secretos basado en la sola observación y el juicio propio. Pero
cuando enseñaba a menospreciar la autoridad y a desestimar la imitación de los «antiguos»,
señalando una y otra vez el estudio de la naturaleza como la fuente de toda verdad, no hacía
sino repetir, en la más alta sublimación asequible al ser humano, el partido que se vio precisado
a adoptar en su primera infancia al dirigir al mundo sus miradas de asombro. Retraducido de la
abstracción científica a la experiencia individual concreta, los antiguos y la autoridad sólo
correspondían al padre, y la naturaleza pasó a ser de nuevo la madre tierna y bondadosa que lo
había nutrido. Mientras que la mayoría de las criaturas humanas (hoy como en los tiempos
primordiales) sienten la imperiosa necesidad de apoyarse enuna autoridad, a punto tal que se
les desmorona el universo si esta es amenazada, sólo Leonardo pudo prescindir de tales
apoyos; no lo habría conseguido si no hubiera aprendido en los primeros años de su infancia a
renunciar al padre. Su osada e independiente investigación científica posterior presupone una
investigación sexual infantil no inhibida por el padre, y la prolonga con extrañamiento respecto de
lo sexual.

Si alguien como Leonardo ha escapado en suprimera(124)infancia del amedrentamiento por
obra del padre y ha sacudido en su investigación las cadenas de la autoridad, contradiría
flagrantemente nuestra expectativa encontrarnos con que ese mismo hombre permaneció
creyente y no fue capaz de sustraerse de la religión dogmática. El psicoanálisis nos ha
mostrado el íntimo nexo entre el complejo paterno y la fe en Dios; nos ha enseñado que,
psicológicamente, el Dios personal no es otra cosa que un padre enaltecido, ytodos los días
nos hace ver cómo ciertos jóvenes pierden la fe religiosa tan pronto como la autoridad del padre
se quiebra en ellos. En el complejo parental discernimos, pues, la raíz de la necesidad religiosa;
el Dios omnipotente y justo, y la naturalezabondadosa, nos aparecen como grandiosas
sublimaciones de padre y madre, o más bien como renovaciones y restauraciones de la

32 

representación que se tuvo de ambos en la primera infancia. Y desde el punto de vista biológico,
la religiosidad se reconduce al largo período de desvalimiento y de necesidad de auxilio en que
se encuentra la criatura humana, que, si más tarde discierne su abandono efectivo y su
debilidad frente a los grandes poderes de la vida, siente su situación semejante a la que tuvo en
la niñez yprocura desmentir su desconsuelo mediante la renovación regresiva de los poderes
protectores infantiles. La protección contra la neurosis, que la religión asegura a sus fieles, se
explica con facilidad porque esta les toma el complejo parental, del que depende la conciencia
de culpa así del individuo como de la humanidad toda, y se los tramita en lugar de ellos,
mientras que el incrédulo tiene que habérselas solo con esa tarea.(ver nota)(125)

El ejemplo de Leonardo no parece demostrar que esta concepción de la fe religiosa es errónea.
Acusaciones de incredulidad o, lo que en aquel tiempo equivalía a lo mismo, de apostasía de la
fe en Cristo, se le hicieron ya en vida y encuentran clara expresión en la primera biografía
ensayada sobre él, la de Vasari [1550].(ver nota)(126)En la segunda edición (1568) de su Vite,
Vasari omitió esas puntualizaciones. Y es completamente comprensible que Leonardo, en vista
de la extraordinaria susceptibilidad de su época en materia religiosa, se abstuviese, aun en sus
notas personales, de toda manifestación directa de su postura frente al cristianismo. Como
investigador, en modo alguno se dejó despistar por la historia de la creación según la Sagrada
Escritura; por ejemplo, pone en duda la posibilidad de un Diluvio universal, y en geología, tiene
tan pocos reparos como los modernos en contar por milenios.

Entre sus «profecías» hay muchas que afrentarían el sentimiento de un cristiano creyente. Por
ejemplo, «Sobre la práctica de rezar a las imágenes de los santos»:

«Los hombres hablarán con hombres que nada escuchan, que tienen los ojos abiertos y nada
ven; hablarán con estos y no recibirán respuesta alguna; impetrarán gracia de quien tiene oídos
y no oye, encenderán velas a quien es ciego».(ver nota)(127)

O «Sobre el duelo en Viernes Santo»:

«En todas las partes de Europa, grandes multitudes llorarán la muerte de un único hombre
fallecido en Oriente».

Acerca del arte de Leonardo se ha dicho que quitó a las figuras sagradas su último resto de
pertenencia eclesiástica y las plantó en lo humano para figurar en ellas grandes y hermosas
sensaciones del hombre. Muther le encomia haber superado el talante decadentista y haber
devuelto al hombre el derecho a la sensualidad y el alegre goce de la vida. En las notas que nos
muestran a Leonardo sondeando en lo profundo para desentrañar los grandes enigmas de la
naturaleza, no faltan manifestaciones de asombro por el Creador, la razón última de todos esos
señoriales misterios, pero nada indica que pretendiese establecer un vínculo personal con ese
poder divino. Las tesis en que resumió la profunda sabiduría de los últimos años de su vida
respiran la resignación del hombre que se somete a laAuagch
Auagch, a las leyes de la naturaleza, y

no espera mitigación alguna de la bondad o la gracia de Dios. Apenas cabe dudar de que
Leonardo haya superado la religión dogmática así como la personal, distanciándose mucho en
su labor investigadora de la cosmovisión del cristiano creyente.

Nuestras ya consignadas intelecciones sobre el desarrollo de la vida anímica infantil nos llevan a
suponer que también en el caso de Leonardo las primeras investigaciones de su infancia se
ocuparon del problema de la sexualidad. Ahora bien, él mismo nos lodeja traslucir con
trasparente velo cuando anuda su esfuerzo investigador con la fantasía sobre el buitre y confiere
relieve al problema del vuelo de los pájaros como uno que por un particular encadenamiento del
destino le estaba deparado elaborar. Un pasaje harto oscuro de sus notas, que suena como una
profecía, nos da precioso testimonio de cuánto interés afectivo ponía en el deseo de poder imitar
él mismo el arte de volar: «Tomará el gran pájaro su primer vuelo desde las espaldas de su
Gran Cisne, llenará de desconcierto al universo, de su fama a todos los escritos y de gloria
eterna al nido donde nació».(ver nota)(128)Es probableque esperara poder volar él mismo
alguna vez, y nosotros sabemos, por los sueños de cumplimiento de deseo de los seres
humanos,qué beatitud uno se promete del cumplimiento de esa esperanza.

Ahora bien, ¿por qué tantas personas sueñan con poder volar? El psicoanálisis nos da esta
respuesta: porque el deseo de volar o de ser pájaro no hace sino encubrir otro deseo, hacia
cuyo discernimiento nos lleva más de un puente tanto de lenguaje como de la cosa significada.
Si al niño ganoso de saber le cuentan que es un gran pájaro, la cigüeña, quien trae a los niñitos;
si los antiguos figuraban alado al falo; si la designación más corriente de la actividad sexual del
varón es en alemán«vögeln(129)»* y lositalianos llaman directamente«Vuccello»(«el pájaro»)
al miembro viril, esos no son sino unos jirones de una trama más vasta que nos enseña que el
deseo de poder volar no significa en el sueño otra cosa que la añoranza de ser capaz de logros
sexuales.(vernota)(130)Este es un deseo de la primera infancia. El adulto envidia a los niños
porque, al rememorar su propia infancia, le pareceuna época dichosa en la que uno gozaba del
instante y, desprovisto de deseos, salía al encuentro del futuro. Pero, probablemente, los niños
mismos informarían otra cosa si pudieran hacerlo más temprano.(ver nota)(131)Al parecer, la
infancia no es ese beatífico idilio en que nosotros con posterioridad la desfiguramos; más bien,
toda ella es hostigada por un único deseo, el de ser grande, igualar a los adultos. Es el deseo
que pulsiona a los niños en todos sus juegos. Si en el trayecto de su investigación sexual ellos
vislumbran que el adulto, en un ámbito tan enigmático y por cierto tan importante, puede hacer
algo grandioso que les esdenegado saber y hacer, se lessuscita el impetuoso deseo de poder
hacer lo mismo, y suenan con ello en la forma del volar o preparan este disfraz del deseo para
sus posteriores sueños de vuelo. Así, también la aviación, que en nuestro tiempo ha alcanzado
por fin su meta, tiene su raíz erótica infantil.

Al confesarnos Leonardo que desde su infancia registró un particular vínculo personal con el
problema del vuelo, nos corrobora con ello que su investigación infantil estuvo dirigida a lo
sexual, tal como hubimos de conjeturarlo de acuerdo con nuestras indagaciones en niños de
hoy. Este problema, al menos, se había sustraído de la represión que luego lo enajenó de la
sexualidad; desde su infancia hasta la época de su plena madurez intelectual siguió
resultándole interesante lo mismo, con ligeros cambios de sentido, y es muy posible que no
alcanzara ese deseado arte más en su sentido sexual primario que en el mecánico, y que
ambos deseos permanecieran denegados a él.

33 

En muchos aspectos, el gran Leonardo siguió siendo infantil toda su vida; se dice que todos los
grandes hombres tienen que conservar algo de infantil. De adulto siguió jugando, y por eso
muchas veces pareció ominoso e incomprensible a sus contemporáneos. Cuando para
festividades cortesanas y recepciones solemnes preparaba unos artificiosos juguetes
mecánicos, sólo a nosotros nos descontenta que el maestro malgastara sus fuerzas en tales
fruslerías; él no parece haberse dedicado a estas cosas a disgusto, pues Vasari nos informa
que las hacía aun sin que lo constriñese encargo alguno: «Allí (en Roma) preparó una pasta de
cera y con ella, todavía fluida, formó unos sutiles animales, a los que llenó de aire; si soplaba
dentro, ellos volaban, y caían por tierra al escapárseles el aire. A una rara lagartija encontrada
por el viñatero de Belvedere le hizo unas alas con la piel que sacó a otras lagartijas,
llenándoselas de azogue, de manera que se movían y vibraban al caminar aquella; luego le hizo
unos ojos, barba ycuernos, la domesticó y, tras meterla en una caja, espantaba con ella a sus
amigos».(ver nota)(132)A menudo tales juguetes le sirvieron para expresar pensamientos de
grave contenido: «Solía hacer que lavaran los intestinos de un carnero y los limpiaran tantoque
pudieran caber en el cuenco de la mano; los llevaba a una sala, y en una piecita contigua
aparejaba unos fuelles, fijaba a estos las tripas y les insuflaba aire hasta que ocuparan la sala
entera y fuera preciso refugiarse en un rincón. Así mostraba cómo poco a poco se volvían
trasparentes al llenarse de aire, y cómo, estando circunscritos al comienzo a un pequeño lugar,
iban ocupando más y más espacio; entonces los comparaba con el genio». De este mismo
placer juguetón obtenido mediante inocentes embozos y rebuscados disfraces dan testimonio
sus fábulas y enigmas; estos últimos revisten la forma de unas «profecías», casi todas ellas
ricas en ideas y curiosamente desprovistas de gracia {Witz}.

Los juegos y retozos que Leonardo consintió a su fantasía dieron pábulo a enojosos errores, en
que en algunos casos incurrieron biógrafos ignorantes de este rasgo suyo. Por ejemplo, en los
manuscritos de Milán, de Leonardo, se encuentran unos bosquejos decartas a «Diodario de
Sorio (Siria), virrey del Santo Sultán de Babilonia», donde se presenta como un ingeniero
enviado a esa comarca de Oriente para realizar ciertos trabajos; se defiende del cargo de
holgazanería, ofrece descripciones geográficas de ciudades y montes y, por último, describe un
gran acontecimiento natural que habría presenciado allí.(ver nota)(133)

En 1883, J. P. Richter intentó demostrar, basado en esos documentos, que Leonardo
efectivamente había emprendido esos viajes de observación al servicio del sultán de Egipto, y
aun que había adoptado en Oriente la religión mahometana. Pretendió que esa estadía tuvo
lugar en el período anterior a 1483, o sea antes que se instalara en la corte del duque de Milán.
Sólo que a la crítica de otros autores no le fue difícil discernir en tales pruebas del supuesto viaje
de Leonardo al Oriente lo que en realidad son,unas producciones fantásticas del joven artista
que él creó para su propio entretenimiento, y en las que acaso expresó sus deseos de ver
mundo y vivir aventuras.

Es probable que también sea un producto de la fantasía la «Academia Vinciana», cuya
existencia se ha supuesto sobre la base de cinco o seis emblemas de entrelazamiento en
extremo complejo que llevan la inscripción de la Academia. Vasari menciona esos dibujos, pero
no a la Academia.(ver nota)(134)Muntz, que ha estampado uno de esos ornamentos en la
cubierta de su gran obra sobre Leonardo, se cuenta entre los pocos que creen en la realidad de
una «Academia Vinciana».

Probablemente esa pulsión de juego de Leonardo desfalleciera en su madurez y desembocara
también en la actividad investigadora que significó el último y supremo despliegue de su
personalidad. Pero el hecho de que persistiese tanto tiempo es idóneo para enseñarnos cuán
lentamente se desase de su infancia quien en ella ha gozado la suprema beatitud erótica, que
luego no vuelve a alcanzarse.

VI

Sería vano hacerse ilusiones: a los lectores actuales les sabe mal toda patografía. Su
desautorización se recubre con el reproche de que el estudio patográfico de un grande hombre
nunca permitirá entender su significatividad y sus logros; por eso sería unatrevimiento inútil
estudiar en él cosas que de igual modo se hallarían en cualquier Don Nadie. Pero lo equivocado
de esta crítica es tan evidente que sólo podemos entenderla como un pretexto y un disfraz. Es
que en modo alguno la patografía se propone volver comprensible el logro del grande hombre; a
nadie puede reprochársele no haber cumplido lo que nunca prometió. Los reales motivos de
aquella renuencia son otros. Se los descubre reparando en que los biógrafos están fijados a su
héroe de curiosísima manera. A menudo lo han escogido como objeto de sus estudios porque
de antemano le dispensaron una particular afección; razones personales de su vida de
sentimientos los movieron a ello. Luego se entregan a un trabajo de idealización que se afana
en insertar al grande hombre en la serie de sus propios arquetipos infantiles, acaso reviviendo
en él la representación infantil del padre. En aras de ese deseo borran de su fisonomía los
rasgos individuales, aplanan las huellas de su lucha vital con resistencias internas y externas,
no le toleran ningún resto de endeblez o imperfección humanas, y luego nos presentan una
figura ideal ajena y fría, en lugar del hombre de quien pudimos sentirnos emparentados a la
distancia. Es lamentable este proceder, pues así sacrificanla verdad a una ilusión y, en
beneficio de sus fantasías infantiles, renuncian a la oportunidad de penetrar en los más
atrayentes misterios de la naturaleza humana.(ver nota)(135)

El propio Leonardo, con su amor a la verdad y su esfuerzo de saber, no habría rechazado el
intento de colegir, desde las pequeñas rarezas y enigmas de su ser, las condiciones de su
desarrollo anímico e intelectual. Lo honramos aprendiendo algo en él. No menoscaba su
grandeza que estudiemos los sacrificios que debió costarle su desarrollo desde el niño, y
resumamos los factores que imprimieron a su persona el sesgo trágico del fracaso.

Destaquemos de manera expresa que en ningún momento hemos contado a Leonardo entre
los neuróticos o «enfermos de los nervios», según la torpe expresión. Y quien se queje por
habernos atrevido a aplicarle unos puntos de vista obtenidos de la patología, sigue prisionero de
prejuicios que hoy, y con razón, ya hemos resignado. Ya no creemos que salud y enfermedad,
normal y neurótico, se separen entre sí tajantemente, ni que unos rasgos neuróticos deban
apreciarse como prueba de una inferioridad general. Hoy sabemos que los síntomas neuróticos
son formaciones sustitutivas de ciertas operaciones de represión que hemos consumado en el
curso de nuestro desarrollo desde el niño hasta el hombre de cultura; que todos producimos

34 

esas formaciones sustitutivas, y que sólosu número, su intensidad y su distribución justifican el
concepto práctico de la condición de enfermo y la inferencia de una inferioridad constitucional.
Siguiendo pequeños indicios, estamos autorizados a situar la personalidad de Leonardo en las
cercanías de aquel tipo neurótico que designamos como «obsesivo», a comparar su investigar
con la «compulsión cavilosa» de los neuróticos, y sus inhibiciones, con las llamadas «abulias»
de estos últimos.

La meta de nuestro trabajo era explicar las inhibiciones en la vida sexual de Leonardo y en su
actividad artística. Permítasenos resumir, con ese fin, lo que pudimos colegir acerca de la
trayectoria de su desarrollo psíquico.

Nos está denegada la intelección de sus constelaciones hereditarias; en cambio, discernimos
que las circunstancias accidentales de su niñez ejercen un profundo efecto perturbador. Su
nacimiento ¡legítimo lo sustrae, quizás hasta el quinto año, del influjodel padre, y lo deja librado
a la tierna seducción de una madre de quién él es el único consuelo. Elevado a besos por ella
hasta la madurez sexual, no pudo menos que ingresar en una fase de quehacer sexual infantil,
de la cual sólo poseemos pruebas de unaúnica exteriorización: la intensidad de su
investigación sexual infantil. Su pulsión de ver y de saber son excitadas con la máxima
intensidad por sus impresiones de la primera infancia; la zona erógena de la boca recibe un
realce que ya no resignará. Del hecho de que luego mostrara una conducta contraria, como su
hipertrófica compasión por los animales, podemos deducir que en ese período infantil no
faltaron potentes rasgos sádicos.

Una enérgica oleada represiva pone 
las
infantil y establece 
fin a esa desmesura 
predisposiciones que saldrán a la luz en su pubertad. El extrañamiento de todo quehacer
crudamente sensual será el resultado más llamativo de la trasmudación; Leonardo podrá vivir
abstinente y dar la impresión de un hombre asexual. Cuando le sobrevino la pleamar de la
excitación de la pubertad, ella no lo enfermó constriñéndolo a costosas y dañinas formaciones
sustitutivas; es que la mayor parte de las necesidades de la pulsíónsexual podrán sublimarse,
merced al temprano privilegio del apetito de saber sexual, en un esfuerzo de saber universal,
escapando así de la represión. Una parte mucho menor de la libido permanecerá vuelta hacia
metas sexuales y representará{repräsentieren} la atrofiada vida sexual del adulto. A
consecuencia de la represión del amor por la madre, esta parte será esforzada hacia una
actitud homosexual y se dará a conocer como amor ideal por los muchachos. En lo inconciente
se conserva la fijación a la madrey a los recuerdos beatíficos del comercio con ella, aunque
provisionalmente persevere en estado inactivo. De tal manera, represión, fijación y sublimación
cooperan para distribuirse las contribuciones que la pulsión sexual presta a la vida anímica de
Leonardo.

Desde una mocedad que nos resulta oscura, Leonardo emerge ante nosotros como artista,
pintor y creador plástico, merced a unas dotes especiales, acaso reforzadas por el temprano
despertar de la pulsión de ver en la primera infancia. Desearíamos indicar lamanera en que el
quehacer artístico se reconduce a las pulsiones anímicas primordiales, pero nuestros medios
fallan justo aquí. Nos limitamos a poner de relieve el hecho, apenas discutible, de que el crear
del artista también da salida a su anhelar sexual,y respecto de Leonardo señalamos la noticia,
trasmitida por Vasari de que entre sus primeros intentos artísticos descollaron cabezas de
mujeres sonrientes y hermosos muchachos, es decir, unas figuraciones de sus objetos

sexuales. En su florecimiento juvenil, Leonardo parece haber trabajado al comienzo sin
inhibiciones. Así como en su tren de vida exterior tomaba como arquetipo al padre, atravesó
también por una época de creatividad viril y productividad artística en Milán, donde el favor del
destino le hizo hallar en el duque Ludovico el Moro un sustituto del padre. Pero pronto se
corrobora en su caso la experiencia de que la sofocación casi total de la vida sexual objetiva no
proporciona las condiciones más favorables para el quehacer de las aspiraciones sexuales
sublimadas. El carácter arquetípico de la vida sexual se hace valer; la actividad y la aptitud para
las decisiones rápidas empiezan a paralizarse, la inclinación a meditar y vacilar se hace notar
con su efecto perturbador ya enLa última cena,comandando, por su influjo sobre la técnica, el
destino de esa obra grandiosa. Ahora bien, lentamente se consuma en él un proceso que sólo
puede parangonarse con las regresiones de los neuróticos, El despliegue de su ser que en la
pubertad lo convirtió en artista es sobrepujado por su despliegue, condicionado desde la primera
infancia, en investigador; la segunda sublimación de sus pulsiones eróticas cede paso a la
inicial, preparada por la primera represión. Deviene investigador, primero todavía al servicio de
su arte, luego con independencia de este y fuera de él. Con la pérdida del protector que le
sustituía al padre, y el crecienteensombrecimiento de su vida, esa sustitución regresiva fue
extendiéndose cada vez más, Se vuelve«impacientissimo al pennello(136)»según informa un
corresponsal de la archiduquesa Isabella d'Este, que a toda costa quiere poseer un cuadro de
su mano. Su pasado infantil ha cobrado poder sobre él. Ahora bien, el investigar que le sustituye
a la creación artística parece conllevar algunosde los rasgos que singularizan al quehacer de
las pulsiones inconcientes: el carácter insaciable, la inexorable rigidez, la falta de aptitud para
adaptarse a las circunstancias objetivas.

En la cúspide de su vida, durante los primeros años después de cumplidos los cincuenta, en
una época en que los caracteres sexuales ya han involucionado en la mujer, no es raro que en
el hombre la libido aventure todavía un enérgico empuje. Es el momento en que sobreviene a
Leonardo una nueva mudanza. Estratos todavía más profundos de su contenido anímico se
vuelven otra vez activos; pero esta ulterior regresión favorece a su arte, que se atrofiaba. Se
topa con la mujer que le despierta el recuerdo del sonreír dichoso y sensualmente arrobado de
su madre, y bajo el influjo de este despertar cobra de nuevo la impulsión que lo había guiado al
comienzo de sus ensayos artísticos, cuando plasmaba mujeres sonrientes. Pinta a Monna Lisa,
Santa Ana, la Virgen y el Niño, y laserie de misteriosas imágenes singularizadas por aquella
enigmática sonrisa. Con el auxilio de sus mociones eróticas más antiguas consagra el triunfo
de superar de nuevo la inhibición en su arte. Este último desarrollo se difumina para nosotros en
la oscuridad de la vejez que se aproxima. Antes de eso, su intelecto ya se había remontado
hasta los supremos logros de una cosmovisión que dejaba muy atrás a su época.

En los capítulos precedentes he aducido todo aquello que puede justificar esta presentación del
desarrollo de Leonardo, esta articulación de su vida y el esclarecimiento de su oscilación entre
el arte y la ciencia. Si con estas puntualizaciones he de provocar, aun entre los amigos y
conocedores del psicoanálisis, el juicio de que he escrito meramente una novela psicoanalítica,
responderé que no taso muy alto el grado de certeza de estos resultados. He sucumbido, como
otros, a la atracción que irradia de este grande y enigmático hombre, en cuyo ser uno cree
percibir unas poderosas pasiones de índole pulsional a las que, empero, sólo se les permite una
exteriorización curiosamente asordinada.

Pero cualquiera que fuese la verdad sobre la vida de Leonardo, no podemos cerrar este ensayo

35 

Nuestra meta sigue siendo demostrar el nexo entre vivencias externas y reacciones de la
persona a lo largo del camino del quehacer pulsional. Si bien es cierto que el psicoanálisis no
esclarece 
la condición de Leonardo como artista, nos vuelve comprensibles sus
exteriorizaciones y limitaciones. Parece, en efecto, que sólo un hombre con las vivencias
infantiles de Leonardo hubiera podido pintar a Monna Lisa y a «Santa Ana con otros dos»,
deparar a sus obras aquel triste destino y emprender ese inaudito vuelo como investigador de la
naturaleza, cual si la clave de todos sus logros y de su fracaso se escondiera en aquella
fantasía infantil sobre el buitre.

Ahora bien, ¿no cabe escandalizarse por los resultados de una indagación que concede a las
contingencias de la constelación parental tan decisivo influjo sobre el destino de un hombre; que
en el caso de Leonardo, por ejemplo, lo hace depender de su nacimiento, ilegítimo y la
infecundidad de su primera madrastra, Donna Albiera? Creo que no hay ningún derecho al
escándalo; cuando se considera al azar indigno de decidir sobre nuestro destino, ello no es más
que una recaída en la cosmovisión piadosa cuya superación el propio Leonardo preparó al
escribir que el Sol no se mueve. Naturalmente, nos afrenta que un Dios justo y una Providencia
bondadosa no nos protejan mejor de tales contingencias en el período más indefenso de
nuestra vida. Así, de buena gana olvidamos que en verdad todo es en nuestra vida azar, desde
nuestra génesis por la unión de espermatozoide y óvulo, azar que como tal tiene su parte en la
legalidad y necesidad de la naturaleza, sólo que no posee vínculo alguno con nuestros deseos e
ilusiones. Lapartición de nuestro determinismo vital entre las «necesidades» de nuestra
constitución y las «contingencias» de nuestra niñez puede que resulte incierta en sus detalles;
pero en el conjunto no cabe ninguna duda sobre la significatividad, justamente, de nuestra
primera infancia. Todos nosotros mostramos aún muy poco respeto hacia esa naturaleza que,
según las oscuras palabras de Leonardo (que nos traen a la memoria el dicho de Hamlet),
«está llena de infinitas causas{ragioni}que nunca estuvieron en la experiencia».(ver nota)(138)
Cada uno de nosotros, criaturas humanas, corresponde a uno de los incontables experimentos
en que esasragionide la naturaleza penetran en la experiencia.

de sondearla psicoanalíticamente antes de solucionar otra tarea. Tenemos que fijar en términos
universales los límites impuestos a la productividad del psicoanálisis en la biografía, y ello a fin
de que no se nos reproche como un fracaso cada explicación que omitimos dar. La indagación
psicoanalítica dispone, como material, de los datos de la biografía; por una parte, las
contingencias de episodios y de influenciasdel medio, y por la otra, los informes sobre las
reacciones del individuo. Ahora bien, basado en su conocimiento de los mecanismos psíquicos,
procura sondear dinámicamente la naturaleza del individuo a partir de sus reacciones, poner en
descubierto sus 
fuerzas pulsionales anímicas originarias, así como sus ulteriores
trasmudaciones y desarrollos. Cuando lo consigue, la conducta de esa personalidad en su vida
queda esclarecida por la acción conjugada de constitución y destino, fuerzas internas y poderes
externos. Y cuando esa empresa no obtiene resultados ciertos, como quizás ha sucedido en el
caso de Leonardo, la culpa no es de unas fallas o insuficiencias en la metodología del
psicoanálisis, sino del carácter incierto y lagunoso del material que la tradición nos ofrece
respecto de esta persona, Por tanto, el fracaso sólo es imputable al autor que constriñe al
psicoanálisis a pronunciar una pericia sobre la base de material tan escaso.

Pero aun si se dispusiera del más amplio material histórico y se tuviera el más seguro manejo
de los mecanismos psíquicos, una indagación psicoanalítica sería incapaz, en dos puntos
sustantivos, de dar razón de la necesidad por la cual el individuo sólo pudo devenir de un modo
y no de otro. En el caso de Leonardo, debimos sustentar la opinión de que la contingencia de su
nacimiento ¡legítimo y la hiperternura de su madre ejercieron la más decisiva influencia sobre la
formación de su carácter y su ulterior destino, pues la represión de lo sexual sobrevenida tras
esa fase infantil lo movió a sublimar la libido en esfuerzo de saber y estableció para el resto de
su vida su inactividad sexual. Pero esta represión tras las primeras manifestaciones eróticas de
la infancia no necesariamente debió producirse; acaso no habría sobrevenido en otro individuo,
o se habría producido de una manera mucho menos vasta. Aquí tenemos que admitir un grado
de libertad que no puede resolverse mediante el psicoanálisis. De igual modo, tampoco es lícito
suponer que el desenlace de esta oleada represiva sea el único posible. Es probable que otra
persona no hubiera tenido la suerte de sustraer de la represión lo principal de su libido por vía de
su sublimación en apetito de saber; bajo las mismas influencias que Leonardo, habría sufrido un
deterioro permanente de su trabajo de pensamiento o recibido una predisposición, no
dominable, a la neurosis obsesiva. Entonces, estas dos peculiaridades de Leonardo restan
como algo no explicable mediante el empeño psicoanalítico: su particularísima inclinación a
represiones de lo pulsional y su extraordinaria aptitud para la sublimación de las pulsiones
primitivas.

Las pulsiones y sus trasmudaciones son el término último de lo que el psicoanálisis puede
discernir. De ahí en adelante, deja el sitio a la investigación biológica. Nos vemos precisados a
reconducir tanto la inclinación a reprimir como la aptitud para sublimar a las bases orgánicas del
carácter, que son precisamente aquellas sobre las cuales se levanta el edificio anímico. Y
puesto que las dotes y la productividad artísticas se entraman íntimamente con la sublimación,
debemos confesar que también la esenciade la operación artística nos resulta inasequible
mediante el psicoanálisis. La investigación biológica de nuestra época se inclina a explicar los
rasgos principales de la constitución orgánica de un ser humano mediante la mezcla de
disposiciones masculinas y femeninas en el sentido de las sustancias materiales [químicas];
tanto la belleza física como la zurdera de Leonardo ofrecerían muchos apuntalamientos para
esto.(ver nota)(137)Empero, no abandonaremos el terreno de la investigación psicológica pura.

36 

comprender. En sus comienzos la cura psicoanalítica era despiadada y agotadora. El paciente
debía decirlo todo él mismo y la actividad del médico consistía enesforzarlo{drángen}de
continuo. Hoy tiene un aspecto más benévolo. La cura consta de dos partes: lo que el médico
colige y dice al enfermo, y el procesamiento por este último de lo que ha escuchado. El
mecanismo de nuestra terapia es fácil de comprender; proporcionamos al enfermo la
representación-expectativa conciente por semejanza con la cual descubrirá en sí mismo la
representación inconciente reprimida.(ver nota)(140)He ahí el auxilio intelectual que le facilita
superar las resistencias entre concientee inconciente. Les observo, de pasada, que no es el
único mecanismo empleado en la cura analítica; en efecto, todos ustedes conocen otro más
poderoso, basado en el empleo de la «trasferencia». En una «metodología general del
psicoanálisis(141)» me empeñaré próximamente en 
todas estas constelaciones
tratar 
importantes para entender la cura. Tampoco necesito aventar en ustedes la objeción de que, tal
como hoy la practicamos, se eclipsa en la cura la fuerza probatoria que pudiéramos obtener
para nuestras premisas;no olviden que esas pruebas han de hallarse en otro sitio y que una
intervención terapéutica no puede conducirse como una indagación teórica.

Ahora permítanme tocar algunos campos en que tenemos cosas nuevas para aprender y de
hecho las averiguamos día a día. Está, sobre todo, el del simbolismo en el sueño y en lo
inconciente. ¡Tema harto polémico, como ustedes saben! No es escaso mérito de nuestro
colega Wilhelm Stekel haberse consagrado al estudio de los símbolos oníricos sin hacer caso
del veto de todos los oponentes. De hecho, todavía nos resta mucho por aprender ahí; mi obra
Lainterpretación de los sueños,escrita en 1899, aguarda importantes complementos del
estudio del simbolismo.(ver nota)(142)

Quiero decirles unas palabras acerca de algunos de estos símbolos recién discernidos: Hace
cierto tiempo supe que un psicólogo ajeno a nosotros hizo a uno de los nuestros la observación
de que sobrestimábamos sin duda el significado sexual secreto de los sueños. Su sueño más
frecuente era el de subir por una escalera, y ahí por cierto no se escondía nada sexual.
Alertados por esta objeción, atendimos expresamente a la aparición en el sueño de escaleras
de cuerda, escaleras de mano y de interiores, y prontopudimos comprobar que las escaleras (y
cosas análogas) figuran un indudable símbolo del coito. No es difícil descubrir el fundamento de
esa comparación; con pasos rítmicos, quedándose cada vez más sin aliento, uno llega a una
altura y después, en un par derápidos saltos, puede bajar de nuevo. Así, el ritmo del coito se
reencuentra en el acto de subir escaleras. No nos olvidemos de aducir el uso lingüístico; él nos
muestra que«steigen»{«montar»} es usado sin más como designación sustitutiva de la acción
sexual. De un hombre suele decirse que es un«Steiger»{«uno que monta»}, y se habla de
«nachsteigen»{«rondar (a una muchacha) »; literalmente, «montarle atrás»}. En francés, el
escalón se llama«la marche»; «un vieux marcheur»tiene el mismo significado que nuestro
«ein alter Steiger»{«un viejo disoluto»}.(ver nota)(143)El material onírico de que provienen
estos símbolos recién discernidos les será presentado a su tiempo por un comité que
organizaremos para centralizar las investigaciones sobre el simbolismo. Acerca de otro
interesante símbolo, el del «rescate» y su cambio de significado, hallarán indicaciones en el
segundo volumen de nuestroJahrbuch.(ver nota)(144)Pero debo interrumpir aquí, pues de otro
modo no llegaría a tratar los otros puntos.

Cada uno de ustedes ya se habrá convencido por experiencia propia de que uno aborda de
manera muy diferente un caso nuevo si antes penetró la ensambladura de algunos casos

«Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie»

Nota introductoria(139)

Señores: Puesto que son unas metas predominantemente prácticas las que hoy nos reúnen,
también yo escogeré un tema práctico como asunto de mi conferencia introductoria y
reclamaré, no el interés científico, sino el interés médico de ustedes. Imagino cuál puede ser su
apreciación sobre los resultados de nuestra terapia, y supongo que la mayoría de ustedes ya
han atravesado las dos fases de iniciación: el entusiasmo por el insospechado incremento de
nuestros logros terapéuticos y la depresión ante la magnitudde las dificultades que salen al
paso de nuestros empeños. Ahora bien, prescindiendo del punto de ese curso de desarrollo en
que se encuentre cada uno, hoy me propongo mostrarles que en modo alguno hemos agotado
nuestros recursos terapéuticos para la lucha contra las neurosis, y podemos esperar del futuro
próximo un notable mejoramiento de nuestras posibilidades en ese terreno.

De tres lados, creo yo, nos llegará el refuerzo:.

1. Un progreso interno.

2. Un aumento de autoridad.

3. El efecto universal de nuestro trabajo.

1. Por«progreso interno»entiendo el progreso: a) en nuestro saber analítico, y b) en nuestra
técnica.

a. El progreso en nuestro saber: Desde luego, ni de lejos sabemos todo lo que nos haría falta
para entender lo inconciente en nuestros enfermos. Ahora bien, es claro que todo progreso de
nuestro saber significa un aumento de poder para nuestra terapia. Mientras no comprendamos
nada no conseguiremos nada 
tampoco; y 
lograremos más mientras mejor sepamos

37 

patológicos típicos. Imaginen que hubiéramos reducido a fórmulas sucintas lo que enel edificio
de las diversas formas de neurosis está sujeto a leyes, como ya lo hemos logrado respecto de
la formación de síntoma en la histeria: ¡cuán segura se volvería entonces nuestra prognosis! Así
como el obstetra, mediante la inspección de la placenta, averigua si se la expulsó por completo
o quedaron restos nocivos, nosotros podríamos decir, independientemente del resultado y del
estado del paciente, si nuestro trabajo consiguió un éxito definitivo o sí cabe esperar recaídas o
la contracción de una nueva enfermedad.

b. Me apresuro a considerar las innovaciones en el campo de la técnica, donde de hecho casi
todo aguarda todavía su comprobación definitiva y muchas cosas sólo ahora empiezan a
aclararse. La técnica psicoanalítica se propone hoy dos objetivos: ahorrar esfuerzos al médico y
abrirle al enfermo un acceso irrestricto a su inconciente. Como ustedes saben, se ha producido
un cambio de principio en nuestra técnica. En la época de la cura catártica teníamos por meta el
esclarecimiento de los síntomas; luego dimos la espalda a estos, y reemplazamos esa meta
por la de poner en descubierto los «complejos» -según la expresión de Jung, que se ha vuelto
indispensable-; ahora, empero, orientamos directamente el trabajo hacia el hallazgo y la
superación de las «resistencias», y nos consideramos autorizados a esperar que los complejos
se dilucidarán con facilidad tan pronto como aquellas hayan sido discernidas y eliminadas.
Desde entonces, muchos de ustedes se han afanado por obtener una visión de conjunto de
esas resistencias y clasificarlas. Les pido confronten en su material si es posible corroborar la
siguiente síntesis: En pacientes del sexo masculino las resistencias más sustantivas a la cura
parecen provenir del complejo paterno y resolverse en el miedo al padre, el desafío al padre y la
incredulidad hacia él.

Otras innovaciones de la técnica atañen a la persona del propio médico. Nos hemos visto
llevados a prestar atención a la «contratrasferencia» que se instala en el médico por el influjo
que el paciente ejerce sobre su sentir inconciente, y no estamos lejosde exigirle que la
discierna dentro de sí y la domine. Desde que un número mayor de personas ejercen el
psicoanálisis e intercambian sus experiencias, hemos notado que cada psicoanalista sólo llega
hasta donde se lo permiten sus propios complejos y resistencias interiores, y por eso exigimos
que inicie su actividad con un autoanálisis y lo profundice de manera ininterrumpida a medida
que hace sus experiencias en los enfermos. Quien no consiga nada con ese autoanálisis puede
considerar que carece de la aptitud para analizar enfermos.(ver nota)(145)

Nos aproximamos ahora a la intelección de que la técnica analítica tiene que experimentar
ciertas modificaciones de acuerdo con la forma de enfermedad y las pulsiones que predominen
en el paciente. Hemos partido de la terapia de la histeria de conversión;en el caso de la histeria
de angustia (las fobias) debemos modificar algo nuestro procedimiento. En efecto, estos
enfermos no pueden aportar el material decisivo para la resolución de la fobia mientras se
sientan protegidos por la observancia de la condición fóbica. Desde luego, no se consigue que
desde el comienzo de la cura renuncien al dispositivo protector y trabajen bajo las condiciones
de la angustia. Es preciso entonces asistirlos traduciéndoles su inconciente hasta el momento
en que puedan decidirsea renunciar a la protección fóbica y exponerse a una angustia, muy
moderada ahora. Sólo cuando hacen esto último se vuelve asequible el material cuyo gobierno
lleva a la solución de la fobia. Otras modificaciones de la técnica, que aún no me parecen
maduras, se requerirán en el tratamiento de las neurosis obsesivas.
(ver nota)(146)

Importantísimas cuestiones, todavía no aclaradas, emergen en este contexto: ¿En qué medida
debe consentirse alguna satisfacción durante la cura a las pulsiones combatidas en el enfermo,
y qué diferencia importa para ello el hecho de que esas pulsiones sean de naturaleza activa
(sádica) o pasiva (masoquista) ?

Habrán recibido la impresión, espero, de que si supiéramos todo lo que ahora vislumbramos por
primera vez y lleváramos a cabo todos los perfeccionamientos de la técnica a que debe
conducirnos la experiencia más honda con los enfermos, nuestro quehacer médico alcanzaría
una precisión y una seguridad de éxito que no existen en todos los campos especializados de la
medicina.

2. Dije que teníamos mucho que esperar del aumento de autoridad que necesariamente
recibiremos con el trascurso del tiempo. No me hace falta decirles mucho sobre el significado
de la autoridad. Entre los hombres formados en la cultura son los menos los capaces de existir
o aun de formular un juicio autónomo sin apuntalarse en otros. No teman ustedes exagerar la
manía de autoridad y la inconsistencia interna de los seres humanos. Podría proporcionarles un
patrón para medirlas la extraordinaria multiplicaciónde las neurosis desde que las religiones
entraron en decadencia.(ver nota)(147)Acaso una de las principales causas de ese estado sea
el empobrecimiento del yo por el gran gasto de represión que la cultura exige de todo individuo.

Hasta ahora esa autoridad y la enorme sugestión que emana de ella obraron contra nosotros.
Todos nuestros éxitos terapéuticos se alcanzaron contra esa sugestión, y cabe maravillarse de
que en tales circunstancias los obtuviéramos. No quiero ceder a la tentación de pintarles las
lindezas de aquellos tiempos en que yo era el único sustentador del psicoanálisis. Sé que los
enfermos a quienes aseguraba que sabría remediar duraderamente su padecer miraban mí
modesto ambiente, meditaban en lo escaso de mi fama vde mis títulos, y me consideraban
como a uno que se dijera poseedor de un sistema infalible para ganar en la ruleta, y a quien se
le objetaría que, si supiera eso, él mismo tendría otro aspecto. En verdad, no era nada cómodo
realizar operaciones psíquicascuando los colegas que habrían tenido el deber de ayudar
sentían particular gusto en escupir en el lugar donde debía practicárselas, y los parientes
amenazaban al cirujano tan pronto al enfermo le salía sangre o se movía intranquilo. Es natural
que una operación produzca fenómenos reactivos; en la cirugía hace tiempo que estamos
habituados a ello. Simplemente no se me creía, como todavía hoy no nos creen mucho a
cualquiera de nosotros; en tales condiciones, numerosas intervenciones por fuerza fracasaban.
Para estimar la multiplicación de nuestras posibilidades terapéuticas cuando recibamos la
confianza general, consideren ustedes la situación del ginecólogo en Turquía y en Occidente.
Allí, todo lo que el ginecólogo puede hacer es tomar el pulso al brazo quese le extiende a través
de un agujero de la pared. Semejante inaccesibilidad del objeto tiene su correlato en el logro
médico; un parecido poder de disposición sobre lo anímico de nuestros enfermos es lo que
quieren imponernos nuestros opositores en Occidente. Ahora bien, desde que la sugestión de la
sociedad hace que la mujer enferma acuda al ginecólogo, este se ha convertido en su auxiliador
y salvador. Y no digan ahora que sí la autoridad de la sociedad viniera en nuestra ayuda, y
nuestros éxitos aumentasen, ello no probaría en absoluto lacorrección de nuestras premisas.
Como se piensa que la sugestión lo puede todo, nuestros éxitos serían entonces éxitos de la
sugestión y no del psicoanálisis. Sin embargo, la sugestión de la sociedad solicita hoy para los
neuróticos las curas de aguas, dietéticas y eléctricas, sin que estos recursos logren doblegar a

38 

las neurosis. Ya podremos comprobar si Ios tratamientos psicoanalíticos son capaces de
conseguir algo más.

enfermedad, y por eso el cambio que laindiscreción médica ha introducido en el estado de
cosas no puede tener otra consecuencia última que la de suspender la producción patológica.

Pero acto seguido, es cierto, debo aminorar las expectativas de ustedes. La sociedad no se
apresurará a concedernos autoridad. No puede menos que ofrecernos resistencia, pues
nuestra conducta es crítica hacia ella le demostramos que contribuye en mucho a la causación
de las neurosis. Así como hacemos del individuo nuestro enemigo descubriéndole lo reprimido
en él, la sociedad no puede responder con solicitud simpática al intransigente desnudamiento
de sus perjuicios e insuficiencias; puesto que destruimos ilusiones, se nos reprocha poner en
peligro los ideales. Parece, pues, que nunca se cumplirá la condición de la que yo esperaba un
adelanto tan grande para nuestras posibilidades terapéuticas. No obstante, la situación no es
tan desesperada como uno creeríaahora. Por poderosos que sean los afectos y los intereses
de los hombres, también lo intelectual es un poder. No justamente uno que consiga
reconocimiento desde el comienzo, pero sí tanto más seguro al final. Las más graves verdades
terminarán por ser escuchadas y admitidas después que se desfoguen los intereses que ellas
lastiman y los afectos que despiertan. Siempre ha sido así hasta ahora, y las indeseadas
verdades que los analistas tenemos para decirle al mundo hallarán el mismo destino. Sólo que
no hade acontecer muy rápido; tenemos que saber esperar.

3. Debo declararles, por último, lo que entiendo por el «efecto universal» de nuestro trabajo, y
cómo llego a depositar esperanzas en este. Tenemos aquí una muy curiosa constelación
terapéutica, que acaso no se reencuentre del mismo modo en ninguna otra parte, y que también
a ustedes les parecerá extraña al comienzo, hasta que disciernan en ella algo desde hace
mucho tiempo familiar. Saben ustedes, pues, que las psiconeurosis son satisfacciones
sustitutivas desfiguradas {dislocadas} de pulsiones cuya existencia uno tiene que desmentir
ante sí mismo y ante los demás. Su viabilidad descansa en esa desfiguración y en ese mentís.
Con la solución del enigma que ofrecen, y la aceptacíón de ella por los enfermos, estos estados
patológicos se vuelven inviables. Difícilmente se encuentre algo parecido en la medicina; pero
en los cuentos tradicionales hallarán ustedes noticia de unos malos espíritus cuyo poder es
quebrantado tan pronto como uno puede decirles sus nombres secretos.

Ahora reemplacen el individuo enfermo por la sociedad entera, afectada por las neurosis y
compuesta por personas sanas y enfermas; y entonces, en lugar de aquella aceptación de la
solución pongan el reconocimiento universal: a poco que reflexionen, verán que esa sustitución
no puede hacer variar en nada el resultado. El éxito que la terapia es capaz de alcanzar en el
individuo tiene que producirse también en la masa. Si el sentido general de los síntomas es
notorio para todos los allegados y extraños ante quienes los enfermos pretenden ocultar sus
procesos anímicos, y si estos mismos saben que con los fenómenos patológicos no pueden
producir nada que los demás no sepan interpretar enseguida, no les resultará posible dejar que
devengan públicas sus variadas neurosis: su hiperternura angustiada, cuyo destino es ocultar el
odio; su agorafobia, que habla de su ambición desengañada, o sus acciones obsesivas, que
figuran tanto los reproches como las medidas precautorias frente a malos designios que han
tenido. Peroel efecto no se limitará a la necesidad de ocultar los síntomas -cosa a menudo
irrealizable, por lo demás-: siendo preciso esconderla, la condición de enfermo se volverá
inviable. La comunicación del secreto ha atacado en su punto más débil la «ecuación
etiológica» de la quesurgen las neurosis(148); en efecto, ha vuelto ilusoria la ganancia de la

Si esta esperanza les parece utópica, permítanme recordarles que la eliminación de fenómenos
neuróticos por este camino ya ha ocurrido de hecho, si bien en casos muy aislados. Consideren
cuán frecuente era en épocas anteriores la alucinación de la Virgen María en muchachas
campesinas. Mientras esa aparición atrajo gran afluencia de creyentes, y acaso provocaba la
erección de una capilla en el lugar donde había sobrevenido la gracia, el estado visionario de
aquellas muchachas era inaccesible a todo influjo.Hoy el propio clero ha variado su posición
ante esas apariciones; consiente que el gendarme y el médico visiten a la visionaria, y desde
entonces la Virgen aparece sólo muy rara vez.

O permítanme estudiar con ustedes estos mismos procesos que yo trasladaba al futuro en una
situación análoga, pero de nivel más modesto y por eso más fácil de abarcar. Supongan que un
grupo de caballeros y damas de la buena sociedad hayan combinado una escapada diurna a
una posada campestre. Las damas convinieron que cuando una de ellas quisiera satisfacer una
necesidad natural diría en voz alta: «Ahora me iré a coger flores»; pero un malicioso dio con el
secreto e hizo incluir estas palabras en el programaimpreso enviado a los de la partida:
«Cuando las damas quieran concurrir al baño, tengan a bien decir que se irán a coger flores».
Desde luego, ninguna de las damas querrá servirse ya de esta metáfora floral, y también
resultará difícil convenir nuevas fórmulas de ese tipo. ¿Cuál será la consecuencia? Las damas
confesarán con franqueza sus necesidades naturales y ninguno de los caballeros lo tomará a
escándalo.

Volvamos ahora a nuestro caso, más serio. Muchísimos seres humanos, ante conflictos vitales
cuya solución se les volvió demasiado difícil, se han refugiado en la neurosis, obteniendo así
una ganancia de la enfermedad, ganancia in, equívoca, si bien harto costosa a la larga. ¿Qué se
verían precisados a hacer si los indiscretos esclarecimientos del psicoanálisis les bloquearan el
refugio en la enfermedad? Deberían ser honestos, confesar las pulsiones que se pusieron en
movimiento en su interior y arrostrar elconflicto; deberían, pues, combatir o renunciar, y en su
auxilio acudiría 
la 
tolerancia de 
la sociedad, 
ineludible resultado del esclarecimiento
psicoanalítico.

Recordemos, sin embargo, que no es lícito enfrentar la vida como un higienista o terapeuta
fanático. Admitamos que esa profilaxis ideal de las neurosis no resultará ventajosa para todos
los individuos. De darse las condiciones que acabamos de suponer, buennúmero de quienes
hoy se refugian en la enfermedad no soportarían el conflicto, sino que naufragarían rápidamente
o causarían una desgracia mayor que la de su propia neurosis. Es que las neurosis tienen su
función biológica como dispositivo protector, y su justificación social; su «ganancia de la
enfermedad» no siempre es puramente subjetiva. ¿Quién de ustedes no ha tenido oportunidad
de escrutar la causación de algunas neurosis en la que debió reconocer el desenlace más
benigno entre todas las posibilidades de la situación? Y estando lleno el mundo de otras fatales
miserias, ¿haríamos tangrandes sacrificios justamente para desarraigar las neurosis?

¿Deberíamos entonces resignar nuestros empeños para esclarecer el sentido secreto de la
condición neurótica, por ser en su último fundamento peligrosos para los individuos y dañinos
para la fábrica de la sociedad? ¿Deberíamos renunciar a extraer la consecuencia práctica de un

39 

fragmento del saber científico? Yo creo que no, que nuestro deber está en el partido contrario.
En efecto, en su conjunto y en definitiva, la ganancia de la enfermedad de las neurosis es
dañina tanto para los individuos como para la sociedad. Muy pocos serán los afectados por el
infortunio que pueda resultar de nuestro trabajo de esclarecimiento. El precio que este sacrificio
importa, a cambio del paso hacia un estado de la sociedad más veraz y más digno, no será
desmedido. Pero he aquílo principal: todas las energías que hoy se dilapidan en la producción
de síntomas neuróticos al servicio de un mundo de fantasía aislado de la realidad efectiva
contribuirán a reforzar, si es que no se puede utilizar ya mismo esas energías en provecho dela
vida, el clamor que demanda aquellas alteraciones de nuestra cultura en que discernimos la
única salvación para las generaciones futuras.

Quiero entonces trasmitirles a ustedes la seguridad de que en más de un sentido cumplen con
su deber cuando tratan psicoanalíticamente a sus enfermos. No sólo trabajan al servicio de la
ciencia, en tanto aprovechan la única e irrepetible oportunidad de penetrar en los secretos de las
neurosis; no sólo ofrecen a sus enfermos el tratamiento más eficaz hoy disponible para
aliviarles el sufrimiento, sino que contribuyen también a aquel esclarecimiento de la masa del
que esperamos la más radical profilaxis de las neurosis pasando por el rodeo de la autoridad
social.(ver nota)(149)

«Über den Gegensinn der Urworte»
(ver nota)(150)

Nota introductoria(151)

En mi obraLa interpretación de los sueñosformulé, como un resultado todavía no entendido del
empeño analítico, tina tesis que ahora repito para encabezar esta reseña:

«En extremo llamativa es la conducta del sueño hacía la categoría de laoposición y la
contradicción.Lisa y llanamente la omite, el "no" parece no existir para el sueño. Tiene notable
predilección por componer los opuestos en una unidad o figurarlos en idéntico elemento. Y aun
se toma la libertad de figurar un elemento cualquiera mediante su opuesto en el orden del
deseo, por lo cual de un elemento que admita contrario no se sabe a primera vista si en los
pensamientos oníricos está incluido de manera positiva o negativa».(ver nota)(152)

Los intérpretes de sueños de la Antigüedad parecen haber hecho el más extenso uso de la
premisa de que una cosa en el sueño puede significar su contraria. En ocasiones han
discernido también esta posibilidad los modernos investigadores de sueños, siempre que
atribuyeran a estos un sentido y los consideraran interpretables.(ver nota)(153)y creo que
nadie me contradirá si supongo que todos aquellos que me han seguido por el camino de una
interpretación científica de los sueños han hallado corroborada la tesis que acabo de mencionar.

Sólo la accidental lectura de un trabajo del lingüista Karl Abel, publicado en 1884 como folleto
separado y al año siguiente incluido entre losSprachwissenschaftliche Abhandlungen{Ensayos
de lingüística} de ese autor, me permitió entender esa rara inclinación del trabajo del sueño a
prescindir de la negación{Verneinung} y aexpresar cosas opuestas por medio del mismo
recurso figurativo. El interés que ofrece este tema justificará que cite literalmente los pasajes
decisivos del ensayo de Abel (si bien omitiendo la mayoría de los ejemplos). Ellos nos
proporcionan, en efecto, el asombroso esclarecimiento de que la indicada práctica del trabajo
del sueño coincide con una peculiaridad de las lenguas más antiguas conocidas.

Tras destacar Abel la antigüedad de la lengua egipcia, que por fuerza hubo de desarrollarse
mucho antes que las primeras inscripciones jeroglíficas, prosigue (1884, pág. 4):

«Ahora bien, en la lengua egipcia, esta reliquia única de un mundo primitivo, hallamos un

40 

considerable número de palabras con dos significados, cada uno de los cuales designa
exactamente lo contrario del otro. Procúrese concebir el patente absurdo de que la palabrastark
{fuerte} en la lengua alemana significara tantostarkcomoschwach{débil}; que el sustantivo
Licht {luz}se usara en Berlín para designar tantoLichtcomoDunkelheit{oscuridad}; que un
ciudadano de Munich llamaraBier{cerveza} a la cerveza, mientras que otro empleara la misma
palabra para referirse al agua: si tal se imagina, se tendrá una idea de la práctica a que
habitualmente se entregaban los antiguos egipcios en su lengua. ¿A quién se le podría
reprochar que sacudiera, incrédulo, lacabeza? ... ». (Siguen ejemplos.)

«En vista de este caso y de otros muchos parecidos de significado antitético (véase el
"Apéndice" no puede caber ninguna duda de que por lo menos enunalengua existió una
multitud de palabras que designaban una cosa y lo contrario de esa cosa al mismo tiempo. Por
asombroso que parezca, estamos frente a un hecho y tenemos que dar razón de él».

El autor rechaza la explicación de ese estado de cosas mediante unas homofonías accidentales
y se guarda de reconducirlo a un supuesto atraso del desarrollo intelectual egipcio:

«Ahora bien, Egipto en modo alguno era un país del absurdo. Al contrario, fue uno de los
primeros almácigos de desarrollo de la razón humana. ( ... ) Conoció una moral pura y digna, y
había formulado buena parte de los diez mandamientos cuando aquellos pueblos a que
pertenece la actual civilización seguían sacrificando víctimas humanas a unos ídolos sedientos
de sangre. Y un pueblo que en edades tan oscuras encendió la antorcha de la justicia y de la
cultura no puede haber sido directamente estúpido en susdichos y en su pensamiento
cotidiano. (... ) Quien fabricó vidrio e izó enormes bloques por medio de máquinas tiene que
haber poseído por lo menos suficiente discernimiento para no tener a una cosa por ella misma y
al mismo tiempo por su contraria. Pero, ¿cómo conciliamos con ello el hecho de que los
egipcios se permitieran un lenguaje tan raro y contradictorio ( ... ), que proporcionaran a los más
dispares pensamientos un mismo vehículo sonoro y solieran conectar en una suerte de unión
indisoluble lo que recíprocamente se opone con la máxima intensidad?».

Antes de cualquier intento de explicación es preciso considerar todavía un caso extremo de ese
incomprensible procedimiento de la lengua egipcia. «De todas las excentricidades del léxico
egipcio quizá la más extraordinaria fue la de poseer, además de las palabras que reunían en sí
los significados contrapuestos, otras palabras compuestas en que dos vocablos de significado
contrapuesto eran reunidos en uno que tenía el significado de uno de sus miembros
constitutivos solamente. Así, en esta lengua extraordinaria no sólo hay palabras que significan
tanto "fuerte" como "débil" o tanto "ordenar" como "obedecer"; también había compuestos como
"viejo-joven", "lejos-cerca", "unir-separar", "fuera-dentro"( ... ), que, a pesar de incluir en su
composición lo más diverso entre sí, sólo querían decir: la primera, "joven"; la segunda, "cerca";
la tercera, "ligar"; la cuarta, "dentro". (... ) En estas palabras compuestas tenemos entonces
unas contradicciones conceptuales reunidas con toda deliberación, y no para crear untercer
concepto, como a veces sucedió en la lengua china, sino sólo para expresar mediante la
composición el significado de uno de sus miembros contradictorios, que solo habría significado
lo mismo... ».

No obstante, el enigma se resuelve con mayor facilidad de lo que se creería. Nuestros
conceptos nacen por vía de comparación. «Sí estuviera siempre claro, no distinguiríamos entre

claridad y oscuridad y, por tanto, no podríamos tener de la primera ni el concepto ni la palabra...
». «Es evidente que todo sobre este planeta es relativo y tiene una existencia independiente sólo
en la medida en que se distingue en sus nexos con otras cosas... ». «Puesto que entonces todo
concepto es el gemelo de su opuesto, ¿cómo se lo podría haber pensado la primera vez, cómo
pudo comunicárselo a otros que intentaban pensarlo si no midiéndolo con su opuesto? ... ».
«Puesto que no se podía concebir el concepto de lo fuerte si no era en oposición a lo débil, la
palabra que significaba "fuerte" contenía un simultáneo recuerdo de "débil" en tanto aquello a
través de lo cual llegó por primera vez a existir. Esta palabra no designaba en verdad ni "fuerte"
ni "débil", sino el vínculo y la diferencia entre ambas, que las creaba en igualmedida ... ». «El
ser humano, precisamente, no pudo obtener sus conceptos más antiguos y simples sino por
oposición a sus opuestos, y sólo poco a poco separó los dos lados de la antítesis y aprendió a
pensar uno de ellos sin medirlo concientemente con elotro».

Como el lenguaje no sirve sólo para expresar los pensamientos que uno tiene, sino,
esencialmente, para comunicarlos a otros, cabe preguntar por el modo en que el «egipcio
primordial» daba a entender a su prójimo «el lado del concepto dual al que se referíaen cada
caso». En la escritura, ello se producía con ayuda de las imágenes llamadas «determinativas»,
que, colocadas detrás de los caracteres, indicaban su sentido sin estar destinadas a la
elocución ellas mismas. «Cuando la palabra egipciakendebía significar "fuerte", tras su sonido
escrito alfabéticamente se colocaba la imagen de un hombrecillo erguido y armado; cuando la
misma palabra debía significar "débil", a los caracteres que figuraban el sonido seguía la imagen
de un hombrecillo acuclillado en actitud de abandono. De manera similar iban acompañadas de
imágenes explicativas la mayoría de las otras palabras ambiguas». En opinión de Abel, lo que
servía en la lengua hablada para indicar el signo positivo o negativo de la palabra pronunciada
era el gesto.

Según Abel, el fenómeno del doble sentido antitético se observa en las «raíces más antiguas».
En el ulterior desarrollo de la lengua, esa bivocidad desapareció, y al menos en la del antiguo
Egipto se pueden perseguir todas las transiciones que llevan a launivocidad del léxico moderno.
«Las palabras originariamente de doble sentido se descomponen, en el lenguaje posterior, en
dos de un solo sentido, en un proceso por el cual cada uno de los sentidos contrapuestos toma
para sí solo una "reducción" (modificación) verbal de la misma raíz». Así, ya en la lengua
jeroglífica,ken(«fuerte-débil») se dividió enken(«fuerte») y kan («débil»). «En otras palabras:
en el curso del tiempo los conceptos, que sólo podían hallarse como antitéticos, ocuparon al
espíritu humano en medida suficiente para posibilitar a cada una de sus dos partes una
existencia autónoma y así procurarles su subrogado verbal separado».

La demostración de la existencia de estos significados primordiales contradictorios, fácil para la
lengua egipcia, puede extenderse según Abel a las semitas e indoeuropeas. «Está por verse la
medida en que ello pudo acontecer en otras familias lingüísticas, pues aunque el sentido
contrario tuvo que haber estado presente originariamente para el pensador de cada raza, no
necesariamente se volvió discernible o se conservó dondequiera en los significados».

Abel destaca, además, que el filósofo Bain expuso como una necesidad lógica este doble
sentido de las palabras, sin conocimiento de los hechos considerados y sobre bases
puramente lógicas.El pasaje correspondiente(154)comienza con estas proposiciones:

«The essential relativity ol all knowledge, thought or consciousness cannot but show itsell in
language. If everything that we can know is viewed as a transition from something else, every
experience must have two sides; and either every name must have a double meaning, or else
for every meaning there must be two names».(ver nota)(155)

Del «Apéndice con ejemplos de sentido contrario en las lenguas egipcia, indogermánicas y
árabe» destaco algunos casos que pueden resultarnos significativos aun a los profanos. En
latín,altussignifica «alto» y «profundo»,sacer,«sagrado» y «maldito»; portanto, aquí subsiste
el pleno sentido contrariosin modificación fonemática. Esta última, tendiente a la separación de
los opuestos, se prueba mediante ejemplos comoclamare,«gritar», y clam,«quedo, callado»;
siccus, «seco», y succus, «jugo». En alemán,Bodensignifica todavía hoy tanto lo más alto
como lo más bajo de la casa {«desván» y «piso»}. Al alemánbós(«malo») corresponde un
bass(«bueno»); en el sajón antiguo tenemosbat(«bueno») frente al inglésbad(«malo»); en
inglés,to lock(«cerrar, tapar») frente al alemánLücke(«laguna»},Loch{«agujero»}. En alemán
kleben{«unir»} y en inglésto deave(«escindir(156)»); en alemánstumm{«callado»} y Stimme
{«voz»}, etc. Así, hasta la derivación lucusa nonlucendo(157),que ha provocado tantas burlas,
puede tener su buen sentido.

En su ensayo sobre el origen del lenguaje, Abel (en 1885, pág. 305) registra aúnotras huellas de
antiguas fatigas del pensamiento. El inglés dice todavía hoy, para expresar «sin»,without, osea
«consin», y lo mismo hace el prusiano oriental. Además,with,que hoy corresponde al alemán
mit{«con»}, quería decir en su origen tanto «con» como «sin», como todavía se discierne en
withdraw(«retirar») y enwithhold(«sustraer»). Discernimos el mismo cambio en el alemánwider
{«contra»} y wieder{«junto con»}.

Para la comparación con el trabajo del sueño tiene importancia todavía otra peculiaridad,
sumamente rara, de la lengua del antiguo Egipto. «En egipcio, las palabras pueden -en
apariencia, diríamos al comienzo-
invertir su secuencia fónica tanto como su sentido.
Supongamos que la palabra alemanagutfuera egipcia; entonces podría significar, además de
"bueno", "malo", y sonartugademás degut.De tales inversiones de la secuencia fónica,
demasiado numerosas para que se pueda explicarlas como fruto del azar,es posible aportar
también numerosos ejemplos tomados de las lenguas arias y semitas. Para limitarnos al
comienzo a 
las 
lenguas germánicas, anotamos:Topfpot
{"pote-pote"};
boat-tub
{"bote-bar-quichuelo"};wait-tüuwen{"aguardar-tardar"};hurry-Rube{"prisa-quietud"};care-reck
{"cuidado-cuidado, preocupación"};Balken-Klobe, club{"viga-leño, garrote"}. Si pasamos a las
otras lenguas indogermánicas, el número de casos significativos aumenta en consonancia; por
ejemplo:capere {"coger" en latín}-packen{"coger" en alemán};ren{"riñón" en latín}-Niere
{"riñón" en alemán};leaf{"hoja" en inglés}-folium{"hoja" en latín};duma{"pensamiento" en ruso)
-Ovitó; C'espíritu, coraje" en griego}-medh, mudha{"mente" en sánscrito}-Mut{"coraje" en
alemán};rauchen{"fumar" en alemán}-kurítCfumar" en ruso};kreischen{"chillar" en alemán}
-sbríek{"chillar" en inglés}, etc.».

Abel procura explicar mediante una duplicación o reduplicación de la raíz el fenómeno de la
inversión de la secuencia Jónica. Anosotros nos resultaría difícil seguir al lingüista en esto.
Recordamos cuán de buena gana juegan los niños con la inversión fonética de la palabra y cuán
a menudo el trabajo del sueño se sirve, para diversos fines, de la inversión de su material

41 

figurativo. (Aquí ya no son letras, sino imágenes cuya secuencia se trastorna.) Por eso, nos
inclinaríamos a reconducir la inversión de la secuencia fónica a un factor que hincase en un
nivel más profundo.(ver nota)(158)

En la concordancia entre esa peculiaridad del trabajo del sueño destacada al comienzo por
nosotros y la práctica descubierta por el lingüista en las lenguas más antiguas tendríamos
derecho a ver una confirmación de nuestra concepción acerca del carácter regresivo, arcaico,
de la expresión de los pensamientos en el sueño. Y a nosotros, los psiquiatras, se nos impone
como una conjetura insoslayable que comprenderíamos mejor el lenguaje del sueño, y lo
traduciríamos con mayor facilidad, si supiéramos más acerca del desarrollo del lenguaje.(ver
nota)(159)

«Über einen besonderen Typus der Objektwahl belm Manne
(Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens, I)»

42 

Nota introductoria(160)

Hasta ahora hemos dejado en manos de los poetas pintarnos las «condiciones de amor» bajo
las cuales los seres humanos eligen su objeto y el modo en que ellos concilian los
requerimientos de su fantasía con la realidad. Es cierto que los poetas poseen muchas
cualidades que los habilitan para dar cima a esa tarea, sobre todo la sensibilidad para percibir
en otras personas mociones anímicas escondidas, y la osadía de dejar hablar en voz alta a su
propio 
inconciente. Pero una circunstancia disminuye el valor cognoscitivo de sus
comunicaciones. Los poetas están atados a la condición de obtener un placer intelectual y
estético, así como determinados efectos de sentimiento, y por eso no pueden figurar tal cual el
material de la realidad, sino que deben aislar fragmentos de ella, disolver nexos perturbadores,
atemperar el conjunto y sustituir lo que falta. Son los privilegios de la llamada «licencia poética».
Ello no les permite exteriorizar sino escaso interés por la génesis y el desarrollo de unos
estados anímicosque describen como acabados. Así se vuelve imprescindible que la ciencia,
con manos más toscas y una menor ganancia de placer, se ocupe de las mismas materias con
que la elaboración poética deleita a los hombres desde hace milenios. Acaso estas
puntualizaciones sirvan para justificar también una elaboración rigurosamente científica de la
vida amorosa de los seres humanos. Es que la ciencia importa el más completo abandono del
principio de placer de que es capaz nuestro trabajo psíquico.

En el curso de los tratamientos psicoanalíticos, uno tiene hartas oportunidades de recoger
impresiones sobre la vida amorosa de los neuróticos, y acaso recuerde haber hecho
comprobaciones, por propia observación o por referencias, de similar conducta también en
personas sanas en líneas generales o aun en individuos sobresalientes. Si por azar el material
resulta propicio, la acumulación de esas impresiones pondrá de relieve con nitidez algunos
tipos. Empezaré por describir aquí un tipo de esa índole, referido a la elección masculina de
objeto; lo escojo porque se singulariza por una serie de «condiciones de amor» cuya conjunción
no se entiende, y aun resulta sorprendente, y porque admite un esclarecimiento psicoanalítico
simple.

1. La primera de estas condiciones de amor debe caracterizarse directamente como específica;
tan pronto uno la halla, está autorizado a pesquisar la presencia de los otros caracteres que
integran el tipo. Puede llamársela la condición del «tercero perjudicado»; su contenido es que la
persona en cuestión nunca elige como objeto amoroso a una mujer que permanezca libre, vale
decir a una señorita o una señora que se encuentre sola, sino siempre a una sobre quien otro
hombre pueda pretender derechos de propiedad en su condición de marido, prometido o amigo.
En muchos casos, esta condición demuestra ser tan implacable que una misma mujer pudo
ser primero ignorada o aun desairada cuando no pertenecía a nadie, convirtiéndose de pronto
en objeto de enamoramiento alentrar en una de las mencionadas relaciones con otro hombre.

2. La segunda condición quizá sea menos constante, pero no es menos llamativa. El tipo sólo
queda completo por su conjunción con la primera, que, en cambio, parece presentarse también
por sí sola con gran frecuencia. Esta segunda condición dice que la mujer casta e
insospechable nunca ejerce el atractivo que puede elevarla a objeto de amor, sino sólo aquella
cuya conducta sexual de algún modo merezca mala fama y de cuya fidelidad y carácter
intachable se pueda dudar. Este último rasgo puede variar dentro deuna serie significativa,
desde la ligera sombra que pese sobre la fama de una esposa inclinada al flirt hasta la pública
poligamia de una cocotte o una cortesana; lo cierto es que el hombre perteneciente a este tipo
no renunciará a algo de esta clase. Unpoco groseramente, podemos designar esta condición
como la del «amor por mujeres fáciles».

Así como la primera condición daba pie a satisfacer mociones agonales, hostiles al hombre a
quien se arrebataba la mujer amada, esta segunda, la de la liviandad de la mujer, se relaciona
con el quehacer de los celos, que parecen constituir una necesidad para el amante de este tipo.
Sólo cuando puede albergarlos logra la pasión su cima, adquiere la mujer su valor pleno, y
nunca omitirá apoderarse de una ocasión que le consienta vivenciar estas intensísimas
sensaciones. Cosa notable, estos celos jamás se dirigen al poseedor legítimo de la amada, sino
a extraños recién llegados en relación con quienes se pueda alentar sospechas de ella. En los
casos más acusados, el amante no muestra ningún deseo de poseer para sí solo a la mujer, y
parece sentirse enteramentecómodo dentro de la relación triangular. Uno de mis pacientes, que
había sufrido horriblemente con los deslices de su dama, no presentó objeción alguna a su
casamiento, y aun lo promovió por todos los medios; y durante años no sintió ni sombra de
celos hacia el marido. Otro caso típico había mostrado grandes celos hacia el marido, es cierto,
en su primer vínculo amoroso, y había obligado a la dama a suspender el comercio marital; pero
en sus muy numerosos enredos posteriores se comportó como los otros y dejó de considerar
perturbador al marido legítimo.

Los siguientes puntos ya no describen las condiciones exigidas del objeto de amor, sino la
conducta del amante hacia el objeto de su elección.

3. En la vida amorosa normal, el valor de la mujer es regido por su integridad sexual, y el rasgo
de la liviandad lo rebaja. Por eso aparece como una llamativa desviación respecto de lo normal
el hecho de que los amantes del tipo considerado traten comoobjetos amorosos de supremo
valora las mujeres que presentan ese rasgo. Cultivan los vínculos de amor con estas mujeres
empeñándose en el máximo gasto psíquico, hasta consumir todo otro interés; son las únicas
personas a quienes pueden amar, y en todos loscasos exaltan la autoexigencia de fidelidad, por
más a menudo que en la realidad la infrinjan. En estos rasgos de los vínculos amorosos
descritos se acusa con extrema nitidez el carácterobsesivo que en cierto grado es propio de
todo enamoramiento. Sin embargo, no se deduzca de la fidelidad e intensidad de la ligazón que
un único enredo de esta índole llenará la vida amorosa de estas personas o se escenificará
{abspielen}en ellas una vez sola. Antes al contrario; en la vida de quienes responden a este tipo
se repiten varias veces pasiones de esa clase con iguales peculiaridades -cada una, la exacta
copia de las anteriores-, y aun, siguiendo vicisitudes exteriores, como los cambios de residencia
y de medio, los objetos de amor pueden sustituirse unos a otrostan a menudo que se llegue a
laformación de una larga serie.

43 

4. Lo más asombroso para el observador es la tendencia, exteriorizada en los amantes de este
tipo, a «rescatar» a la amada. El hombre está convencido de que ella lo necesita, de que sin él
perdería todo apoyo moral y rápidamente se hundiría en un nivel lamentable. La rescata, pues,
no abandonándola. En algunos casos el propósito de rescate puede invocar, para justificarse, la
dudosa escrupulosidad sexual de la amada o su posición social amenazada; pero no resalta
con menor nitidez cuando están ausentes tales apuntalamientos en la realidad. Uno de los
hombres pertenecientes al tipo descrito, que sabía granjearse el favor de sus damas merced a
una hábil seducción y una especiosa dialéctica, no ahorraba esfuerzos luego, en la relación
amorosa, por mantener a laamada en la senda de la «virtud» mediante unos tratados que él
mismo redactaba.

Si ahora abarcamos con la mirada todos los rasgos del cuadro aquí descrito (las condiciones
de que la amada no sea libre y de su liviandad, el alto valor que se le confiere, la necesidad de
sentir celos, la fidelidad, conciliable empero con los sucesivos relevos dentro de una larga serie,
y el propósito de rescatarla), juzgaremos harto improbable poder derivarlos de una fuente única.
No obstante, el ahondamiento psicoanalítico en la biografía de las personas en cuestión lo
consigue con facilidad. Esa elección de objeto de curioso imperio y esa rara conducta tienen el
mismo origen psíquico que en la vida amorosa de las personas normales; brotan de la fijación
infantil de la ternura a la madre y constituyen uno de los desenlaces de esa fijación. En la vida
amorosa normal quedan pendientes sólo unos pocos rasgos que dejan traslucir de manera
inequívoca el arquetipo materno de la elección de objeto (p. ej., la predilección de ciertos
jóvenes por mujeres maduras); el desasimiento de la libido respecto de la madrese ha
consumado con relativa rapidez. En cambio, en nuestro tipo ella se ha demorado tanto tiempo
junto a la madre, aun después de sobrevenida la pubertad, que los objetos de amor elegidos
después llevan el sello de los caracteres maternos y todos devienenunos subrogados de la
madre fácilmente reconocibles. Aquí se impone la comparacióncon la forma(161)del cráneo
del recién nacido: si el parto es prolongado, cobrará la que le imprima la abertura pelviana de la
madre.

Ahora debemos tornar verosímil que los rasgos característicos de nuestro tipo, tanto sus
condiciones de amor como su conducta en ese terreno, surgen efectivamente de la
constelación materna. Lo conseguiremos con mayor facilidad respecto de la primera condición,
la de que la mujer no sea libre, o del tercero perjudicado. Inteligimos de inmediato que en el niño
que crece dentro de la familia el hecho de que la madre pertenezca al padre pasa a ser una
pieza inseparable del ser de aquella, y que el tercero perjudicado no es otro que el propio padre.
Con igual facilidad se inserta en esa trama infantil el rasgo sobrestimador, que convierte a la
amada en única e insustituible; en efecto, nadie posee más que una madre, y el vínculo con ella
descansa sobre el fundamento de un suceso a salvo de cualquier duda e irrepetible.

Además, si en nuestro tipo todos los objetos de amor están destinados a ser principalmente
unos subrogados de la madre, se vuelve comprensible la formación de series, que parece
contradecir de manera tan directa la condición de la fidelidad. En efecto, elpsicoanálisis nos
enseña, también por medio de otros ejemplos, que lo insustituible eficaz dentro de lo
inconciente a menudo se anuncia mediante el relevo sucesivo en una serie interminable, y tal,
justamente, porque en cada subrogado se echa de menos la satisfacción ansiada. Así, el
inextinguible placer de hacer preguntas que muestran los niños a cierta edad se explica por el

hecho de que tienen una única pregunta para formular, ynunca la pronuncian(162); de igual
modo, la locuacidad de muchas personas que padecen daño neurótico se explica por la presión
de un secreto que esfuerza hacia la comunicación y ellas, desafiando toda tentación, no dejan
traslucir.

En cambio, la segunda condición de amor, la liviandad del objeto elegido, parece contrariar
enérgicamente una derivación del complejo materno. Es que ante el pensar conciente del adulto
la madre aparece como una personalidad de pureza moral inatacable, y nada resulta tan
afrentoso -cuando viene de afuera- ni se siente tan penoso -cuando aflora de adentro- como una
duda sobre este carácter de la madre. Pero justamente ese nexo de la más tajante oposición
entre la «madre» y la «mujer fácil» nos incitará a explorar la historia de desarrollo y el nexo
inconciente de esos dos complejos; en efecto, desde hace tiempo sabemos que en lo
inconciente a menudo coincide en una misma cosa lo que en la conciencia se presenta
escindido en dos opuestos.(ver nota)(163)La indagación nos reconduce entonces a la época
de la vida en que el varoncito tuvo por primera vez una noticiamás completa de las relaciones
sexuales entre sus padres, más o menos en los años de la pubertad. Comunicaciones brutales,
de tendencia francamente denigratoria y revoltosa, lo familiarizan con el secreto de la vida
sexual y destruyen la autoridad de los adultos, que resulta inconciliable con el descubrimiento de
su quehacer sexual. Lo que en estas revelaciones ejerce el influjo más intenso sobre el iniciado
es su referencia a los padres propios. A menudo el oyente las desautoriza directamente, por
ejemplo con estas palabras: «Es posible que tus padres u otras personas hagan algo así entre
ellos, pero los míos no; es imposible».(ver nota)(164)

Como un corolario que rara vez falta a ese «esclarecimiento sexual», el muchacho toma al
mismo tiempo noticia de la existencia de ciertas mujeres que ejercen el acto sexual a cambio
de una paga y por eso son objeto de universal desprecio. El no puede menosque ser ajeno a
ese desprecio; sólo alimenta por esas desdichadas una mezcla de añoranza y de horror, pues
sabe que también a él pueden introducirlo en la vida sexual, cosa que hasta ese momento
consideraba un privilegio exclusivo de los «mayores». Más tarde, cuando ya no puede sostener
esa duda que reclama para sus padres una excepción respecto de las odiosas normas del
quehacer sexual, se dice con cínica corrección que a pesar de todo no es tan grande la
diferencia entre la madre y la prostituta, pues ambas en el fondo hacen lo mismo. En efecto,
aquellas comunicaciones de esclarecimiento le han despertado las huellas mnémicas de sus
impresiones y deseos de la primera infancia y, a partir de ellas, han vuelto a poner en actividad
ciertas mociones anímicas.Empieza a anhelar a su propia madre en el sentido recién adquirido
y a odiar de nuevo al padre como un competidor que estorba ese deseo; en nuestra
terminología: cae bajo el imperio del complejo de Edipo.(ver nota)(165)No perdona a su madre,
y lo considera una infidelidad, que no le haya regalado a él, sino al padre, el comercio sexual.
Estas mociones, cuando no pasan rápido, no tienen otra salida que desfogarse en fantasías
cuyo contenido es el quehacer sexual dela madre bajo las más diversas circunstancias, y cuya
tensión tiende a solucionarse con particular facilidad en el acto onanista. A consecuencia de la
permanente conjugación de los dos motivos pulsionantes, el anhelo y la venganza, las fantasías
de infidelidad de la madre son, con mucho, las predilectas; el amante con quien la madre
comete el adulterio lleva casi siempre los rasgos del yo propio, mejor dicho, de la propia
personalidad idealizada, figurada en la edad madura para elevarla hasta el nivel del padre. Lo
queen otro lugar(166)he descrito como «novela familiar» abarca las múltiples plasmaciones de

44 

Artemidoro, el antiguo intérprete de sueños, tenía sin duda razón cuando aseveraba que el
sentido del sueño varía según la persona del soñante.(ver nota)(168)De acuerdo con las leyes
válidas para la expresión de pensamientos inconcientes, «rescatar» puede cambiar de
significado según lo fantasee una mujer o un hombre. Puede significar tanto «hacer un hijo =
procurarle el nacimiento» (para el hombre) como «parir un hijo» (para la mujer). En particular,
en su combinación con el agua se disciernen fácilmente estos diversos significados del
rescatar en sueños y fantasías. Cuando en el sueño un hombre rescata del agua a una mujer,
eso significa que la convierte en madre, lo cual, de acuerdo con las anteriores elucidaciones,
tiene el mismo sentido que el contenido «convertirla en su propia madre». Si una mujer rescata
del agua a otra persona (a un niño), con ello se confiesa su madre, la quelo ha parido, como la
hija del rey en la leyenda de Moisés.(ver nota)(169)En ocasiones, también la fantasía de
rescate dirigida alpadre cobra un sentido tierno. En tales casos quiere expresar el deseo de
tener por hijo al padre, vale decir, tener un hijo que sea como el padre.(ver nota)(170)

Es a causa de todos estos vínculos del motivo del rescate con el complejo parental que la
tendencia a rescatar a la amada constituye un rasgo esencial del tipo amoroso aquí descrito.

No considero necesario justificar mi modo de trabajo, que, tanto aquí como en la postulación del
erotismo anal(171),se resume en partir del material de la observación para poner de relieve
unos tipos al comienzo extremos y netamente circunscritos. Tanto allí como aquí son harto
numerosos los individuos en que sólo se comprueban rasgos aislados del tipo, o bien estos en
una plasmación difusa; y va de suyo que sólo la presentación del nexo íntegro del cual se han
tomado estos tipos posibilita su apreciación correcta.(ver nota)(172)

esta actividad de la fantasía y su entretejimiento con diversos intereses egoístas de esta época
de la vida.

Ahora bien, tras inteligir esta pieza del desarrollo anímico ya no podemos hallar contradictorio e
inconcebible que la condición de la liviandad de la amada se derive directamente del complejo
materno. El tipo de vida amorosa masculina que hemos descrito lleva en sí las huellas de esta
historia de desarrollo y puede comprenderse como una fijación a las fantasías de pubertad del
muchacho, fantasías que más tarde han hallado empero una salida hacia la realidad de la vida.
No importa dificultad alguna suponerque el onanismo asiduamente practicado en la pubertad ha
contribuido a fijar esas fantasías.

La tendencia arescatara la amada sólo parece mantener una conexión laxa, superficial, y que
se agotaría en su fundamentación conciente, con aquellas fantasías que han tomado el gobierno
de la vida amorosa real. La amada se pone en peligro por su inclinación a la indecencia y la
infidelidad; es comprensible entonces que el amante se empeñe en preservarla de ese peligro
cuidando de su virtud y contrariando sus malas inclinaciones. Empero, el estudio de los
recuerdos encubridores, las fantasías y los sueñosnocturnos de los seres humanos muestra
que estamos frente a una «racionalización» excelentemente lograda de un motivo inconciente,
equiparable a una buena elaboración secundaria de un sueño. En realidad, elmotivo del rescate
tiene su significado y su historia propios, y es un retoño autónomo del complejo materno o,
mejor dicho, parental. Al enterarse el niño de quedebe la vidaa sus padres, de que la madre le
ha«regalado la vida»,en él se aúnan mociones tiernas con las de una manía de grandeza en
pugnapor la autonomía, para generar el deseo de devolver ese regalo a los padres,
compensárselo por uno de igual valor. Es como si el desafío del muchacho quisiera decir: «No
necesito nada de mi padre, quiero devolverle todo lo que le he costado». Forma entonces la
fantasía derescatar al padre de un peligro mortal,con lo cual queda a mano con él; harto a
menudo esta fantasía se desplaza al emperador, al rey o a algún gran señor, volviéndose, tras
esta desfiguración, susceptible de conciencia y aun aprovechablepara el poeta. En la aplicación
de esta fantasía de rescate al padre prevalece con mucho el sentido desafiante, en tanto que
casi siempre dirige a la madre su intencionalidad tierna. La madre ha regalado la vida a su hijo, y
no es fácil sustituir por algode igual valor este singular regalo. Con un leve cambio de
significado -como es más fácil de lograr en lo inconciente, un cambio equiparable a la
confluencia conciente de un concepto en otro-, «rescatar a la madre» cobra el significado de
«obsequiarle o hacerle un hijo», desde luego, un hijo como uno mismo es. El distanciamiento
respecto del sentido originario del rescate no es demasiado grande, ni es caprichoso el cambio
de significado. La madre nos ha regalado una vida, la propia, y uno le regala a cambio otra vida,
la de un hijo que tiene con el símismo propio la máxima semejanza. El hijo se muestra
agradecido deseando tener un hijo de la madre, un hijo igual a él mismo; vale decir: en la
fantasía de rescate se identifica plenamente con el padre. Este solo deseo, el deser su propio
padre,satisface toda una serie de pulsiones: tiernas, de agradecimiento, concupiscentes,
desafiantes, de autonomía. Y en ese cambio de significado tampoco se ha perdido el factor del
peligro; en efecto, el acto mismo del nacimiento es el peligro del que uno fue rescatado por el
esfuerzo de la madre. El nacimiento es tanto el primero de todos los peligros mortales cuanto el
arquetipo de todos los posteriores ante los cuales sentimos angustia; y es probable que el
vivenciar el nacimiento nos haya dejado como secuela la expresión de afecto que llamamos
angustia.Por eso no conoció la angustia Macduff, el de la saga escocesa, pues no fue parido
por su madre sino arrancado de su vientre.(ver nota)(167)

45 

el contenido más universal de este material patógeno, se destaca la fijación incestuosa no
superada a la madre y hermanas. Además, debe tenerse en cuenta la influencia de impresiones
penosas accidentales que se anudan al quehacer sexual infantil, así como los factores que de
una manera general reducen la libido susceptible de ser dirigida al objeto sexual femenino.(ver
nota)(176)

Si por medio del psicoanálisis se someten a estudio profundo casos de impotencia psíquica
declarada, se obtiene la siguiente información sobre los procesos psicosexuales eficaces. El
fundamento de la afección es también aquí -como, probablemente, en todaslas perturbaciones
neuróticas- una inhibición en la historia del desarrollo de la libido hasta su plasmación definitiva y
merecedora de llamarse normal. En este caso no confluyen una en la otra dos corrientes cuya
reunión es lo único que asegura una conducta amorosa plenamente normal; dos corrientes que
podemos distinguir entre ellas como latierna y la sensual.

De esas dos corrientes, la tierna es la más antigua. Proviene de la primera infancia, se ha
formado sobre la base de los intereses de la pulsión de autoconservación y se dirige a las
personas que integran la familia y a las que tienen a su cargo la crianzadel niño. Desde el
comienzo ha recibido aportes de las pulsiones sexuales, acogiendo componentes de interés
erótico que ya en la infancia fueron más o menos nítidos, y que un posterior psicoanálisis
descubre en todos los casos en el neurótico. Correspondea laelección infantil primaria de
objeto.De ella inferimos que las pulsiones sexuales hallan sus primeros objetos apuntalándose
en las estimaciones{Schátzung}de las pulsiones yoicas, del mismo modo como las primeras
satisfacciones sexuales se experimentan apuntaladas en las funciones corporales necesarias
para la conservación de la vida.(ver nota)(177)La «ternura» de los padres ypersonas a cargo
de la crianza, que rara vez desmiente su carácter erótico («el niño es un juguete erótico»),
contribuye en mucho a acrecentar los aportes del erotismo a las investiduras de las pulsiones
yoicas en el niño y a conferirles un grado que no podrá menos que entrar en cuenta en el
desarrollo posterior, tanto más si ayudan algunas otras circunstancias.

Estas fijaciones tiernas del niño continúan a lo largo de la infancia, tomando consigo cada vez
más de un erotismo que, por esa vía, es desviado de sus metas sexuales. Ahora bien, en la
pubertad se añade la poderosa corriente «sensual», que ya no ignora sus metas. Al parecer,
nunca deja de transitar por aquellos tempranos caminos y de investir, ahora con montos
libidinales más intensos, los objetos de la elección infantil primaria. Pero como tropieza ahí con
los obstáculos de la barrera del incesto, levantada entretanto, exteriorizará el afán de hallar lo
más pronto posible el paso desde esos objetos, inapropiados. en la realidad, hacia otros
objetos, ajenos, con los que pueda cumplirse una real vida sexual. Es cierto que estos últimos
se escogen siempre según el arquetipo (la imago(178)) de los infantiles, pero con el tiempo
atraerán hacía sí la ternura que estaba encadenada a los primeros. El varón dejará a su padre y
a su madre -según el precepto bíblico(179)- y se allegará a su mujer; así quedan conjugadas
ternuray sensualidad. Los grados máximos de enamoramiento sensual conllevarán la máxima
estimación psíquica (la sobrestimación{Uberschätzung}normal del objeto sexual de parte del
varón).

Dos factores contribuirán decisivamente al fracaso de este progreso en el curso de desarrollo
de la libido. En primer lugar, la medida defrustración{denegación) real que contraríe la nueva
elección de objeto y la desvalorice para el individuo. En efecto,no tiene ningún sentido volcarse

«Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens
(Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens, II)»

Nota introductoria(173)

1

Si quien ejerce el psicoanálisis se pregunta cuál es la afección por la que se le solicita
asistencia más a menudo, deberá responder que, prescindiendo de la angustia en sus múltiples
formas, es la impotencia psíquica. Esta extraña perturbación aqueja a hombres de naturaleza
intensamente libidinosa, y se exterioriza en el hecho de que los órganos ejecutivos de la
sexualidad rehusan el cumplimiento del acto sexual, aunque tanto antes como después se
demuestren intactos y capaces de operar, y aunque exista una intensa propensión psíquica a la
ejecución del acto. El propio enfermo obtiene una primera orientación para entender su estado
al hacer la experiencia de que esa denegación sólo surge cuando lo ensaya con ciertas
personas, mientras que nunca le sucede con otras. Sabe entonces que la inhibición de su
potencia viril parte de una propiedad del objeto sexual, y muchas veces informa haber sentido
en su interior un impedimento, una voluntad contraria que consigue perturbar el propósito
conciente. Pero no puedecolegir en qué consistiría ese impedimento interior, ni la propiedad del
objeto sexual de la que sería el efecto. Si ha vivenciado repetidamente esa denegación juzgará,
siguiendo un consabidoenlace falaz(174), que fue el recuerdo de la primera vez, perturbador
como representación angustiante, el que provocó las repeticiones; y en cuanto a esa primera
vez, la reconducirá a una impresión «casual».

Varios autores han emprendido y publicado ya estudios psicoanalíticos sobre la impotencia
psíquica.(ver nota)(175)Todo analista está en condiciones de corroborar por su propia
experiencia médica los esclarecimientos ofrecidos en ellos. En efecto, se trata del
influjo
inhibitorio de ciertos complejos psíquicos que se sustraen al conocimiento del individuo. Como

a la elección de objeto si uno no puede elegir absolutamente nada o no tiene perspectivas de
poder elegir algo conveniente. En segundo lugar, la medida de laatracciónque sean capaces
de exteriorizar los objetos infantiles que han de abandonarse, y que es proporcional a la
investidura erótica que les cupo todavía en la niñez. Si estos dos factores son lo bastante
fuertes, entra en acción el mecanismo universal de la formación de neurosis. La libido se
extraña de la realidad, es acogida por la actividad de la fantasía (introversión), refuerza las
imágenes de los primeros objetos sexuales,, se fija a estos. Ahora bien, el impedimento del
incesto constriñe a la libido volcada a esos objetos a permanecer en lo inconciente. Y asu vez
contribuyen a reforzar esta fijación los actos onanistas, el quehacer de la corriente sensual que
ahora es súbdita de lo inconciente. En nada modifica esta situación el hecho de que ahora se
consume en la fantasía el progreso que fracasó en la realidad: que en las situaciones
fantaseadas que llevan a la satisfacción onanista los objetos sexuales originarios sean
sustituidos por objetos ajenos. Esas fantasías devienen susceptibles de conciencia en virtud de
esa sustitución, pero en la colocación realde la libido no se consuma progreso alguno. De esta
manera, puede ocurrir que toda la sensualidad de un joven esté ligada enloinconciente(180)a
objetos 
inconcientes
fantasías 
fijada a 
también podemos decir, 
incestuosos o, como 
incestuosas. El resultado es entonces una impotencia absoluta, tal vez asegurada además por
el efectivo debilitamiento, adquirido al mismo tiempo, de los órganos que ejecutan el acto
sexual.

Para que se produzca la impotencia psíquica propiamente dicha se requieren condiciones más
benignas. La corriente sensual no puede haber sufrido en todo su monto el destino de tener que
desaparecer, oculta tras la corriente tierna; es preciso que se haya conservado intensa o
desinhibida en grado suficiente para conseguir en parte su salida hacia la realidad. Sin embargo,
el quehacer sexual de esas personas permite discernir, por los más nítidos indicios, que no
están respaldadas por la íntegra fuerza pulsional psíquica. Ese quehacer es caprichoso, es
perturbado con facilidad, a menudo incorrecto en la ejecución, dispensa un goce escaso. Pero,
sobre todo, se ve precisado a esquivar la corriente tierna. Por tanto, se ha producido una
limitación en la elecciónde objeto. La corriente sensual que ha permanecido activa sólo busca
objetos que no recuerden a las personas incestuosas prohibidas; si de cierta persona dimana
una impresión que pudiera llevar a su elevada estima psíquica, no desemboca en una excitación
de la sensualidad, sino en una ternura ineficaz en lo erótico. La vida amorosa de estos seres
permanece escindida en las dos orientaciones que el arte ha personificado como amor celestial
y terreno (o animal). Cuando aman no anhelan, y cuando anhelan no pueden amar. Buscan
objetos a los que no necesitan amar, a fin de mantener alejada su sensualidad de los objetos
amados; y luego, si un rasgo a menudo nimio del objeto elegido para evitar el incesto recuerda
al objeto que debía evitarse, sobreviene, de acuerdo con las leyes de la «sensibilidad de
complejo(181)» y del «retorno de lo reprimido», esa extraña denegación que es la impotencia
psíquica.

Para protegerse de esa perturbación, el principal recurso de que se vale el hombre que se
encuentra en esa escisión amorosa consiste en ladegradaciónpsíquica del objeto sexual, al
par que la sobrestimación que normalmente recae sobre el objeto sexual esreservada para el
objeto incestuoso y sus subrogaciones. Tan pronto se cumple la condición de la degradación, la
sensualidad puede exteriorizarse con libertad, desarrollar operaciones sexuales sustantivas y
elevado placer. Hay además otro nexo que contribuye a ese resultado. Personas en quienes la
corriente tierna y la sensual no han confluido cabalmente una en la otra casi siempre tienen una

46 

vida amorosa poco refinada; en ellas se han conservado metas sexuales perversas cuyo
incumplimiento es sentido comouna sensible pérdida de placer, pero cuyo cumplimiento sólo
aparece como posible en el objeto sexual degradado, menospreciado.

Ahora se vuelven comprensibles en sus motivos las fantasías de muchachos que rebajan a la
madre a 
la primera de estas
fácil, mencionadas en 
la condición de mujer 
«Contribuciones(182)». No son sino unos empeños por tender un puente, al menos en la
fantasía, sobre el abismo que separa a esas dos corrientes de la vida amorosa, ganando a la
madre como objeto para la sensualidad por la vía de su degradación.

2

Hasta aquí nos hemos ocupado de una indagación médico-psicológica de la impotencia
psíquica, no justificada por el título de este ensayo. Sin embargo, se demostrará que
necesitábamos de esta introducción para obtener un camino de abordaje de nuestro tema
específico.

Hemos reducido la impotencia psíquica al desencuentro de la corriente tierna y la sensual en la
vida amorosa, explicando a su vez esta inhibición del desarrollo mediante los influjos de las
intensas fijaciones infantiles y la posterior frustración en la realidad, barrera del incesto
mediante. A esta doctrina cabe hacerle sobre todo una objeción: nos proporciona demasiado,
nos explica por qué ciertas personas padecen de impotencia psíquica, pero deja subsistir el
enigma de que otras puedan escapar a ese padecimiento. Puesto que todos los factores
considerados (la intensa fijación infantil, la barrera del incesto y la frustración en los años del
desarrollo que siguen a la pubertad) pueden reconocerse presentes en la gran mayoría de los
hombres cultos, estaríajustificada la expectativa de que la impotencia psíquica fuese una
afección universal de la cultura y no la enfermedad de algunos individuos.

Parece tentador escapar a esta conclusión remitiéndose al factor cuantitativo de la causación
de la enfermedad, a ese «más» o «menos» en la contribución de los diversos factores, del que
depende que se produzca o no un resultado patológico reconocible. Pero si bien yo consideraría
correcta esa respuesta, no tengo el propósito de eludir la mencionada conclusión. Por el
contrario, sustentaré la tesis de que la impotencia psíquica está mucho más difundida de lo que
se cree, y que cierta medida de esa conductacaracteriza de hecho la vida amorosa del hombre
de cultura.

Si se toma el concepto de la impotencia psíquica en un sentido más lato, sin limitarlo al fracaso
de la acción del coito no obstante el previo propósito de obtener placer y la posesión de un
aparato genital intacto, se nos presentan en primer lugar todos esos hombres a quienes se
designa como «psicanestésicos»: la acción misma no se les deniega, pero la consuman sin
una particular ganancia de placer -hechos estos más frecuentes de lo que se creería. La

47 

indagación psicoanalítica de estos casos descubre los mismos factores etiológicos que hemos
hallado en la impotencia psíquica en el sentido estricto, sin que podamos explicar al comienzo
las diferencias sintomáticas. Y de los hombres anestésicos, una analogía fácil de justificar nos
lleva al enorme número de mujeres frígidas cuya conducta amorosa de hecho no puede
describirse o comprenderse mejor que equiparándola con la impotencia psíquica del varón, más
estrepitosa.(ver nota)(183)

Pero si no consideramos una ampliación del concepto de la impotencia psíquica, sino las
gradaciones de su sintomatología, no podemos desconocer la intelección de que la conducta
amorosa del hombre en el mundo cultural de nuestros días presenta universalmente el tipo de la
impotencia psíquica. La corriente tierna y la sensual se encuentran fusionadas entresí en las
menos de las personas cultas; casi siempre el hombre se siente limitado en su quehacer
sexual por el respeto a la mujer, y sólo desarrolla su potencia plena cuando está frente a un
objeto sexual degradado, lo que de nuevo tiene por fundamento, entre otros, la circunstancia de
que en sus metas sexuales entran componentes perversos que no osa satisfacer en la mujer
respetada. Sólo le es deparado unpleno goce sexual si puede entregarse a la satisfacción sin
miramientos, cosa que no se atreve a hacer, por ejemplo, con su educada esposa. A ello se
debe su necesidad de un objeto sexual degradado, de una mujer inferior éticamente a quien no
se vea precisado a atribuirle reparos estéticos, que no lo conozca en sus otras relaciones de
vida ni pueda enjuiciarlo. A una mujer así consagra de preferencia su fuerza sexual, aunque su
ternura pertenezca por entero a una de superior condición. Es posible que la inclinación, tan a
menudo observada, de los hombres de las clases sociales elevadas a elegir una mujer de
inferior extracción como amante duradera, o aun como esposa, no sea más que la
consecuencia de aquella necesidad de un objeto sexual degradado, con el cual
psicológicamente se enlaza la posibilidad de la satisfacción plena.

No vacilo en responsabilizar también por esta conducta tan frecuente de los hombres de cultura
en su vida amorosa a los dos factores eficaces en la impotencia psíquica genuina: la intensa
fijación incestuosa de la infancia y la frustración real de la adolescencia. Suena poco alentador
y, por añadidura, paradójico, pero es preciso decir que quien haya de ser realmente libre, y, de
ese modo, también feliz en su vida amorosa, tiene que haber superado el respeto a la mujer y
admitido la representación del incesto con su madre o hermana. Quien se someta a un serio
autoexamen respecto de este requisito hallará dentro de sí, sin duda alguna, que en el fondo
juzga el acto sexual como algo degradante, que mancha y ensucia no sólo en lo corporal. Y sólo
podrá buscar la génesis de esta valoración -que por cierto no confesará de buena gana- en
aquella época de su juventud en que su corriente sensual ya se había desarrollado con fuerza,
pero tenía prohibido satisfacerse en el objeto ajeno casi tanto como en el incestuoso.

En nuestro mundo cultural, las mujeres se encuentran bajo un parecido efecto posterior de su
educación y, además, bajo el efecto de contragolpe de la conducta de los hombres. Desde
luego, para ellas es tan desfavorable que el varón no las aborde con toda su potencia como que
a la inicial sobrestimación del enamoramiento suceda, tras la posesión, el menosprecio. En la
mujer se nota apenas una necesidad de degradar el objeto sexual; esto tiene que ver sin duda
con el hecho de que, por regla general, no se produce en ella nada semejante a la
sobrestimación sexual característica del varón. Ahora bien, la prolongada coartación de lo
sexual y la reclusión de la sensualidad a la fantasía tienen para ella otra consecuencia de peso.
A menudo le sucede, en efecto, nopoder desatar más el enlace del quehacer sensual con la

prohibición, y así se muestra psíquicamente impotente, es decir, frígida, cuando al fin se le
permite ese quehacer. A ello se debe, en muchas mujeres, su afán de mantener por un tiempo
en secreto aunrelaciones permitidas y, en otras, su capacidad para sentir normalmente tan
pronto se restablece la condición de lo prohibido enun amorío secreto; infieles al marido, están
en condiciones de guardar al amante una fidelidad de segundo orden.(ver nota)(184)

Opino que esa condición de lo prohibido es equiparable, en la vida amorosa femenina, a la
necesidad de degradación del objeto sexual en el varón. Ambas son consecuencias del
prolongado diferimiento entre madurez genésica y quehacer sexual, que la educaciónexige por
razones culturales. Y ambas buscan cancelar la impotencia psíquica que resulta del
desencuentro entre mociones tiernas y sensuales. Si el resultado de idénticas causas se
muestra tan diverso en la mujer y en el varón, acaso se debe a otra diferencia entre la conducta
de uno y otro sexo. La mujer de cultura no suele trasgredir la prohibición del quehacer sexual
durante ese lapso de espera, y así adquiere el íntimo enlace entre prohibición y sexualidad. El
varón la infringe en la mayoría de los casos bajo la condición de la degradación del objeto, y por
eso retoma esta última en su posterior vida amorosa.

En vista de los afanes de reforma sexual, tan vivos en la cultura de hoy, no es superfluo
recordar que la investigación psicoanalítica, como cualquier labor científica, es ajena a toda
tendencia. Sólo pretende descubrir nexos reconduciendo lo manifiesto alo oculto. Luego, no le
parecerá mal que los reformadores se sirvan de sus averiguaciones para remplazar lo dañino
por lo más ventajoso. Sin embargo, no puede predecir si instituciones diversas no traerán por
consecuencia otros sacrificios, acaso más graves.

3

El hecho de que el enfrenamiento cultural de la vida amorosa conlleve la más generalizada
degradación de los objetos sexuales puede movernos a apartar nuestra mirada de los objetos
para dirigirla a las pulsiones mismas. El perjuicio que se infiere frustrando al principio el goce
sexual se exterioriza en que su ulterior permiso dentro del matrimonio ya no produce una
satisfacción plena. Pero tampoco lleva a mejor resultado la libertad sexual irrestricta desde el
comienzo. Es fácil comprobar que el valor psíquico de la necesidad de amor se hunde tan
pronto como se le vuelve holgado satisfacerse. Hace falta un obstáculo para pulsionar a la libido
hacia lo alto, y donde las resistencias naturales a la satisfacción no bastaron, los hombres de
todos los tiempos interpusieron unas resistencias convencionales al goce del amor. Esto es
válido tanto para los individuos corno para los pueblos. En épocas en que la satisfacción
amorosa no tropezaba con ninguna dificultad, por ejemplo durante la decadencia de la cultura
antigua, el amor perdió todo valor, la vida se volvió vacía e hicieron falta intensas formaciones
reactivas para restablecer los valores afectivos indispensables. En esta conexión puede
aseverarse que la corriente ascética del cristianismo procuró al amor unas valoraciones
psíquicas que la Antigüedad pagana no podía prestarle. Alcanzó su máxima significatividad en el
ascetismo de los monjes, cuya vida era ocupada casi exclusivamente por la lucha contra la

48 

consigue ora demasiado, ora demasiado poco. Lo que la cultura pretende hacer con ellas no
parece asequible sin seria aminoración del placer, y la pervivencia de las mociones no
aplicadas se expresa en el quehacer sexual como insatisfacción.

Por todo ello, acaso habría que admitir la idea de que en modo alguno es posible avenir las
exigencias de la sexualidad con los requerimientos de la cultura, y serían inevitables la renuncia
y el padecimiento, así como, en un lejano futuro, el peligro de extinción del género humano a
consecuencia de su desarrollo cultural. Es verdad que esta sombría prognosis descansa en
una única conjetura: la insatisfacción cultural sería la necesaria consecuencia de ciertas
particularidades que la pulsión sexual ha cobrado bajo la presión de la cultura. Ahora bien, esa
misma ineptitud de la pulsión sexual para procurar una satisfacción plena tan pronto es
sometida a los primeros reclamos de la cultura pasa a ser la fuente de los más grandiosos
logros culturales, que son llevados a cabo por medio de una sublimación cada vez más vasta
de sus componentes pulsionales. En efecto, ¿qué motivo tendrían los seres humanos para dar
otros usos a sus fuerzas pulsionales sexuales si de cualquier distribución de ellas obtuvieran
una satisfacción placentera total? Nunca se librarían de ese placer y no producirían ningún
progreso ulterior. Parecería, pues, que la insalvable diferencia entre los requerimientos de
ambas pulsiones -las sexuales y las egoístas- habilitara para logros cada vezmás elevados, es
verdad que bajo una permanente amenaza (a la que en el presente sucumben los más débiles)
en la forma de la neurosis.

La ciencia no persigue el propósito de aterrorizar ni el de consolar. Pero de buena gana
concedo que unas conclusiones de tan vastos alcances como las expuestas deberían
edificarse sobre una base más amplia, y que otras orientaciones del desarrollo de la humanidad
acaso puedan corregir el resultado que aquí hemos considerado aisladamente.

tentación libidinosa.

Desde luego, uno se inclina al comienzo por reconducir esas dificultades a unas propiedades
universales de nuestras pulsiones orgánicas. Y en efecto, es en general cierto que la
significatividad psíquica de una pulsión aumenta cuando es frustrada. Hágase pasar hambre,
por igual, a un grupo compuesto por los individuos más diversos entre sí. A medida que crezca
la imperiosa necesidad de alimentarse se borrarán todas las diferencias individuales y
emergerán, en su lugar, las uniformes exteriorizaciones de esaúnica y no saciada pulsión.
Pero, ¿es también cierto que el valor psíquico de toda pulsión disminuye hasta ese punto
cuando se satisface? Considérese, por ejemplo, la relación del bebedor con el vino. ¿No es
verdad que le ofrece una pareja satisfacción tóxica que la poesía ha comparado harto a menudo
con la erótica y que también para la concepción científica es comparable a esta? ¿Y se ha
sabido de algún bebedor que se viera constreñido a variar de continuo su bebida porque al ser
siempre la misma pronto le resultaba insípida? Al contrario; el hábito estrecha cada vez más el
lazo entre el hombre y el tipo de vino que bebe. ¿Se tiene noticia en el bebedor de alguna
necesidad a irse a un país donde el vino sea más caro, o esté prohibido su goce, a fin de elevar
por la interposición de tales obstáculos una satisfacción en descenso? Nada de eso. Prestemos
oídos a las manifestaciones denuestros grandes alcohólicos,Bocklin(185)por ejemplo, acerca
de su relación con el vino: suenan a la más pura armonía, el arquetipode un matrimonio
dichoso. ¿Por qué es tan diversa la relación del amante con su objeto sexual?

Creo que, por extraño que suene, habría que ocuparse de la posibilidad de que haya algo en la
naturaleza de la pulsión sexual misma desfavorable al logro de la satisfacción plena. De la
prolongada y difícil historia de desarrollo de esta pulsión se destacan enseguida dos factores a
los que se podría responsabilizar de esa dificultad. En primer lugar, a consecuencia de la
acometida de la elección de objeto en dos tiempos separados por la interposición de la barrera
del incesto, el objeto definitivo de la pulsión sexual ya no es nunca el originario, sino sólo un
subrogado de este. Ahora bien, he aquí lo que nos ha enseñado el psicoanálisis: toda vez que el
objeto originario de una moción de deseo se ha perdido por obra de una represión, suele ser
subrogado poruna serie interminable de objetos sustitutivos, de los cuales, empero, ninguno
satisface plenamente. Acaso esto nos explique lafalta de permanencia en la elección de objeto,
el «hambre de estímulo(186)» que tan a menudo caracteriza la vida amorosa de los adultos.

En segundo lugar, sabemos que la pulsión sexual se descompone al principio en una gran serie
de componentes -más bien proviene de ellos-, no todos los cuales pueden ser acogidos en su
conformación ulterior, sino que deben ser sofocados antes o recibir otroempleo. Sobre todo los
elementos pulsionales coprófilos demuestran ser incompatibles con nuestra cultura estética,
probablemente desde que al adoptar la marcha erecta apartamos de la tierra nuestroórgano
olfatorio(187); lo mismo vale para buena parte de las impulsiones sádicas que pertenecen a la
vida amorosa. Pero todos esos procesos de desarrollo sólo atañen a los estratos superiores de
la compleja estructura. Los procesos fundamentales que brindan la excitación amorosa no han
cambiado. Lo excrementicio forma con lo sexual una urdimbre demasiado íntima e inseparable,
la posición de los genitales-inter urinas et faeces-sigue siendoel factor decisivo e inmutable.
Podría decirse aquí, parodiando un famoso dicho del gran Napoleón: «La anatomía es el
destino(188)».Los genitales mismos no han acompañado el desarrollo hacia la belleza de las
formas del cuerpo humano; conservan un carácter animal, y en el fondo lo es tanto el amor hoy
como lo fue en todo tiempo. Las pulsiones amorosas son difíciles de educar, y su educación

«Das Tabu der Virginität (Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens, III)»

Nota introductoria(189)

Pocos detalles de la vida sexual de los pueblos primitivos nos provocan un sentimiento de
extrañeza tan grande como su posición frente a la virginidad, la doncellez de la mujer. Es que la
estima por la virginidad nos parece cosa tan establecida y natural en el varón cortejante que a
punto estamos de sumirnos en desconcierto cuando se nos pide fundamentar ese juicio. La
exigencia de que la novia no traiga al matrimonio el recuerdo del comercio sexual con otro
hombre no es más que la aplicación consecuente del derecho de propiedad exclusiva sobre una
mujer; es la esencia de la monogamia: la extensión de ese monopolio hacia el pasado.

Pero desde nuestras opiniones sobre la vida amorosa de la mujer no nos resulta difícil justificar
lo que al comienzo pareció un prejuicio. El primero que satisface la añoranza de amor -larga y
penosamente contenida- de la doncella, superando así las resistencias que los influjos del
medio y de la educación le habían erigido, es tomado por ella en una relación duradera cuya
posibilidad ya ningún otro tiene. Sobre la base de esta vivencia se establece en la mujer un
estado de servidumbre que garantiza su ulterior posesión sin sobresaltos y la vuelve capaz de
resistir a nuevas impresiones y tentaciones provenientes de extraños.

La expresión «servidumbre sexual» fue escogida por Von Krafft-Ebing (1892) para designar el
hecho de que una persona pueda adquirir respecto de otra con quien mantiene comercio sexual
un grado insólitamente alto de dependencia y heteronomía. En ocasiones esa servidumbre
puede Regar muy lejos, hasta la pérdida de toda voluntad autónoma y la admisión de los
mayores sacrificios del propio interés; empero, el mencionado autor no ha dejado de puntualizar
que cierta medida de esa dependencia «resulta enteramentenecesaria si es que el vínculo ha
de tener alguna permanencia». De hecho, esa medida de servidumbre sexual es indispensable
para mantener el matrimonio cultural y poner diques a las tendencias polígamas que lo
amenazan; en nuestra comunidad social se cuenta con este factor.

Un «grado inusual de enamoramiento y debilidad del carácter» en una de las partes y un
egoísmo irrestricto en la otra: he ahí la conjunción de la que Von Krafft-Ebinp deriva la génesis
de la servidumbre sexual. Ahora bien, ciertas experiencias analíticas no permiten conformarse
con ese intento de explicación simple. Más bien uno puede discernir que la magnitud de la
resistencia sexual superada es el factor decisivo, unida al hecho de que esa superación posee
un carácter concentrado y único. En consonancia con ello, 
la servidumbre es

49 

incomparablemente más frecuente e intensa en la mujer que en el varón, aunque en este último
es más común en nuestro tiempo que en la antigüedad. Toda vez que hemos podido estudiar la
servidumbre sexual en varones, era el resultado de la superación de. una impotencia psíquica
por obra de una mujer determinada a quien el hombre en cuestión permanecía ligado desde
entonces.(ver nota)(190)Muchos matrimonios llamativos y no pocos destinos trágicos -hasta
de graves consecuencias- parecenhallar su esclarecimiento en ese origen.

Si ahora pasamos a considerar la conducta de los pueblos primitivos, no la describiríamos
correctamente enunciando que no atribuyen valor alguno a la virginidad y aduciendo como
prueba que hacen consumar la desfloración de la joven fuera del matrimonio y antes del primer
comercio conyugal. Parece, al contrario, que también para ellos la desfloración es un acto
sustantivo, pero se les ha vuelto asunto de un tabú, de una prohibición que debemos llamar
religiosa. En vez de reservarla para el novio y posteriormarido de la muchacha, la costumbre
exige queeste evite esa operación.(ver nota)(191)

No está dentro de mis propósitos recopilar de manera exhaustiva los testimonios bibliográficos
de la existencia de esta prohibición normativa; tampoco estudiar su dispersión geográfica ni
pesquisar todas las formas en que se exterioriza. Me limito entoncesa comprobar que tal
perforación del himen fuera del ulterior matrimonio es algo muy difundido entre los pueblos
primitivos hoy vivientes. Así, expresaCrawley:«This marriage ceremony consists in perforation
of the hymen by some appointed person other than the husband; it is most common in the
lowest stages of culture, especially in Australia».(ver nota)(192)

Ahora bien, si la desfloración no ha de resultar del primercomercio conyugal,. es preciso que
sea realizada con anterioridad de alguna manera y por parte de alguien determinado. Citaré
algunos pasajes del ya mencionado libro de Crawley, que nos informan sobre este punto pero
dan lugar también a algunas puntualizaciones críticas.

«Entre los dieri y algunos pueblos vecinos (en Australia) es costumbre universal destruir el
himen cuando la joven ha alcanzadola pubertad».(ver nota)(193)«En las tribus Portland y
Glenelg se lo hace a la novia una mujer vieja; y a veces son requeridos hombres blancos para
desflorar muchachas».(ver nota)(194)

«La ruptura artificial del himen se produce a veces en la infancia, pero comúnmente en la
pubertad. ( . . . ) - A.-menudo se combina, como en Australia, con un acto ceremonial de
cópula».(ver nota)(195)

(Spencer y Gillen[1899]refieren, acerca de tribus australianas en que rigen las bien conocidas
limitaciones del matrimonio exogámico:) «El himen es perforado artificialmente, y luego los
hombres encargados de esa operación tienen acceso (nótese: un acceso ceremonial) a la
muchacha en un orden establecido. ( . . . ) El acto consta de dos partes, la perforación y la
cópula».(ver nota)(196)

«Entrelos masaj (del Africa ecuatorial), esta operación es uno de los importantes preparativos
para el matrimonio».(ver nota)(197)«Entre los sakai (Malasia), los batta (Sumatra) y los alfóer
de las islas Célebes, la desfloración es ejecutada por el padre dela novia».(ver nota)(198)«En

50 

las Filipinas había ciertos hombres cuya profesión era desflorar novias en caso de que el himen
no hubiera sido destruido ya en la niñez por unamujer vieja encargada de ello».(ver nota)(199)
«En algunas tribus esquimales, la desfloración de la novia se confiaba alangekok osacerdote».
(ver nota)(200)

Las puntualizaciones críticas que anuncié se refieren a dos puntos. Es de lamentar, en primer
término, que en esas noticias no se distinga con más cuidado entre la mera destrucción del
himen sin coito y el coito destinado a lograr esa ruptura. Sólo en un pasaje se nos dice de
manera expresa que el proceso se descompone en dos actos: la desfloración (manual o
instrumental) y el acto sexual. El material de Ploss y Bartels [1891], tan rico en otros aspectos,
es inutilizable para nuestros fines porque lo exponede tal modo que el resultado anatómico del
acto de la desfloración no deja sitio alguno a su significatividad psicológica. En segundo lugar,
nos gustaría mucho saber en qué se diferencia en tales oportunidades el coito «ceremonial»
(puramente formal, solemne, oficial) del comercio sexual regular. Los autores a que tuve
acceso o eran demasiado vergonzosos para hablar de ello o también subestimaron el
significado psicológico de tales detalles sexuales. Tenemos la esperanza de que el informe
original de los viajeros y misioneros sea más preciso e inequívoco, pero no puedo enunciar
nada seguro sobre esto dada la actual inaccesibilidadde esa bibliografía, extranjera en su
mayor parte.(ver nota)(201)Es verdad que en cuanto a este segundo punto uno puede situarse
por encima de la duda reflexionando en que un seudocoito ceremonial no sería más que el
sustituto y acaso el relevo de uno plenamente consumado en épocas anteriores.(ver nota)(202)

Para explicar este tabú de la virginidad es posible aducir factores de diversa índole, que paso a
examinar en rápida exposición. En la desfloración de la muchacha por regla general se derrama
sangre; por eso el primer intento de explicación invoca el horror de los primitivos a la sangre,
pues la consideran el asiento de la vida. Múltiples preceptos, que nada tienen que ver con la
sexualidad, demuestran la existencia de este tabú de la sangre; es evidente que mantiene
estrecha relación con la prohibición dematar y constituye una defensa erigida contra la
originaria sed de sangre del hombre primordial, su placer de matar. Esta concepción articula el
tabú de la virginidad con el tabú de la menstruación, observado casi sin excepciones. El
primitivo no puede mantener exento de representaciones sádicas el enigmático fenómeno del
flujo mensual catamenial. Interpreta la menstruación, sobre todo a la primera, como la
mordedura de un animal mitológico, acaso como signo de comercio sexual con ese espíritu.
Alguno de los informes permite discernir en este espíritu el de un antepasado, y así
comprendemos, apuntalándonos enotras intelecciones(203), que la muchacha menstruante
sea tabú como propiedad de ese espíritu ancestral.

Pero desde otro ángulo se nos advierte que no hemos de sobrestimar el influjo de un factor
como el horror a la sangre. Es que este no ha podido sofocar costumbres como la circuncisión
de los muchachos y los ritos todavía más crueles a que son sometidas lasniñas (excisión del
clítoris y de los labios menores), costumbres vigentes en parte entre aquellos mismos pueblos;
y tampoco ha hecho caducar otros ceremoniales en los que se derrama sangre. No sería
entonces asombroso que ese horror se superara en favordel marido para la primera
cohabitación.

Una segunda explicación prescinde igualmente de lo sexual, pero tiene una proyección mucho
más universal. Indica que el primitivo es presa de un apronte angustiado que lo acecha de

continuo, tal y como lo aseveramos nosotros, en nuestra doctrina psicoanalítica de las neurosis,
respecto de los aquejados de neurosis de angustia. Ese apronte angustiado se mostrará con la
mayor intensidad en todas las situaciones que se desvíen de algún modo de lo habitual, que
conlleven algo nuevo, inesperado, no comprendido,ominoso{unheimfich}. De ahí también el
ceremonial, continuado ampliamente en las posteriores religiones, que se enlaza con el
comienzo de cada nueva empresa, el inicio de un período de tiempo, las primicias del ser
humano, de los animales y los cultivos.Los peligros que el angustiado cree cernirse sobre él
nunca se le pintan tan grandes como en el inicio de la situación peligrosa, y por cierto es ese el
único momento en que resulta adecuado al fin protegerse de ellos. No hay duda alguna de que
el primer comercio sexual en el matrimonio posee, por su significación, títulos para ser
introducido con estas medidas precautorias. Ambos intentos de explicación, el del horror a la
sangre y el de la angustia ante las primicias, no se contradicen entre sí; antes bien, se
refuerzan. El primer comercio sexual es por cierto un acto sospechoso, tanto más cuanto que
en él por fuerza mana sangre.

Una tercera explicación -es la preferida por Crawley- destaca que el tabú de la virginidad
pertenece a una vasta trama en la que se incluye la vida sexual entera. No sólo el primer coito
con la mujer es tabú; lo es el comercio sexual como tal. Casi podríadecirse que la mujer es en
un todo tabú. Y no lo es sólo en las situaciones particulares que derivan de su vida sexual -la
menstruación, el embarazo, el parto, el puerperio-, sino que aun fuera de ellas el trato con la
mujer está sometido a limitaciones tan serias y profusas que tenemos todas las razones para
poner en duda la supuesta libertad sexual de los salvajes. Es cierto que en determinadas
ocasiones la sexualidad de los primitivos sobrepasa toda inhibición; pero en las situaciones
ordinarias parece más coartada por prohibiciones que en los estadios más elevados de la
cultura. Tan pronto el varón debe emprender algo especial -un viaje, una expedición de caza,
una incursión guerrera- debe mantenerse apartado de la mujer, y sobre todo del comercio
sexualcon ella; de otro modo su fuerza quedaría paralizada y se atraería el fracaso. También en
las costumbres de la vida cotidiana hay una inequívoca tendencia a la separación de los sexos.
Las mujeres conviven con mujeres, y los hombres con hombres; son numerosas las tribus
primitivas en las que apenas si existe una vida familiar tal como hoy la entendemos. A veces la
división llega tan lejos que los miembros de un sexo no tienen permitido pronunciar los nombres
personales de los miembros del otro, y las mujeres desarrollan un lenguaje con un léxico propio.
Es cierto que la necesidad sexual irrumpe de continuo a través de esas barreras, pero en
muchas tribus hasta las citas de los esposos tienen que producirse fuera de la casa y en
secreto.

Toda vez que el primitivo ha erigido un tabú es porque teme un peligro, y no puede negarse que
en todos esos preceptos de evitación se exterioriza un horror básico a la mujer. Acaso se funde
en que ella es diferente del varón, parece eternamente incomprensible y misteriosa, ajena y por
eso hostil. El varón teme ser debilitado por la mujer, contagiarse de su feminidad y mostrarse
luego incompetente. Acaso el efecto adormecedor del coito, resolutorio de tensiones, sea
arquetípico respecto de tales temores, yla percepción de la influencia que la mujer consigue
sobre el hombre mediante el comercio sexual, la elevada consideración que así obtiene, quizás
explique la difusión de esa angustia. Nada de esto ha caducado, sino que perdura entre
nosotros.

Muchos observadores de los primitivos actuales han juzgado que su pujar amoroso es

51 

relativamente más débil y nunca alcanza las intensidades que estamos habituados a encontrar
en la humanidad culta. Otros han contradicho esa apreciación, pero en todo caso los tabúes
que hemos enumerado atestiguan la existencia de un poder contrario al amor, que desautoriza
a la mujer como ajena y hostil.

Con expresiones que difieren poco de la terminología empleada por el psicoanálisis, Crawley
señala que cada individuo se separa de los demás mediante un«taboo of personal isolation»
{«tabú de aislamiento personal»}, y que justamente en sus pequeñas diferencias, no obstante
su semejanza, en todo el resto, se fundamentan los sentimiento! de ajenidad y hostilidad entre
ellos. Sería seductor ceder a esta idea y derivar de ese «narcisismo de las pequeñas
diferencias» la hostilidad que en todos los vínculos humanos vemos batallar con éxito contra los
sentimientos solidarios y yugular al mandamiento de amar al prójimo.(ver nota)(204)El
psicoanálisis cree haber discernido lo principal de los fundamentos de esa desautorización
narcisista de la mujer, que linda mucho con el menosprecio, refiriéndolos al complejo de
castración y su influjo sobre el juicio acerca de la mujer.

Advertimos, sin embargo, que con estas últimas reflexiones hemos incursionado muy lejos de
nuestro tema. El tabú general de la mujer no arroja ninguna luz sobre los preceptos particulares
que rigen el primer acto sexual con una virgen. En este punto seguimos reducidos a las dos
primeras explicaciones, que invocan el horror a la sangre y a las primicias; pero aun sobre
estas deberíamos decir que no aciertan el núcleo del tabú en cuestión. La base de este último
es, evidentemente, el propósito dedenegar o ahorrar precisamente al futuro esposoalgo que es
inseparable del primer acto sexual, aunque, según la puntualización que hicimos al comienzo,
de ese mismo vínculo no podría menos que derivarse una particular ligazón de la mujer con ese
hombre en especial.

En esta ocasión nuestra tarea no consiste en elucidar el origen y el significado último de los
preceptos del tabú. Ya lo he hecho en mi libroTótem y tabú,donde examiné la posibilidad de
que el tabú tuviera por condición una ambivalencia originaria y sostuve que su génesis se
situaba en los procesos de la prehistoria que llevaron a la fundación de la familia humana. Esa,
intencionalidad anterior ya no se discierne en los tabúes hoy observados como norma entre los
primitivos. Pero al exigir esa corroboración olvidamos demasiado fácilmente que aun los
pueblos más primitivos viven dentro de una cultura muy alejada de la de los tiempos
primordiales, una cultura tan antigua como la nuestra y que igualmente corresponde a un grado
de desarrollo tardío, si bien diverso.

Entre los primitivos hallamos hoy al tabú ya entretejido en un sistema artificioso, en un todo
semejante al que nuestros neuróticos desarrollan en sus fobias; los antiguos motivos han sido
sustituidos por otros nuevos que configuran un todo armónico. Por eso, sin entrar a considerar
aquellos problemas genéticos, retomaremos la intelección de que el primitivo erige un tabú
donde teme un peligro. Podemos decir que este último es siempre psíquico, pues el primitivo no
se ve forzado a trazar aquí dos distingosque a nosotros nos parecen inevitables. No separa el
peligro material del psíquico, ni el real del imaginario. En efecto, dentro de su concepción
animista del universo, llevada hasta sus consecuentes términos, todo peligro proviene de un
propósito hostil de un ser animado como él, así amenace desde una fuerza natural o de otros
hombres o animales. Ahora bien, por otra parte está habituado a proyectar al mundo exterior
sus propias mociones internas de hostilidad; por tanto, a atribuirlas a los objetos que siente

como desagradables o aun sólo como ajenos. En la mujer se discierne una fuente de tales
peligros, y el primer acto sexual con ella se singulariza por un peligro particularmente intenso.

Creo que obtendremos alguna luz sobre la naturaleza de este peligro acrecentado y la razón por
la cual amenaza justamente al futuro marido si indagamos con mayor atención la conducta de
las mujeres de nuestro estadio cultural en iguales circunstancias. Anticipo el resultado de esa
indagación: de hecho existe un peligro de esa índole, de suerte que por medio del tabú de la
virginidad el primitivo se protege de un peligro correctamente vislumbrado, aunque psíquico.

Estimamos como la reacción normal tras el coito que la mujer, en el ápice de la satisfacción,
abrace al varón oprimiéndolo contra sí; vemos en ello una expresión de su agradecimiento y una
promesa de duradera servidumbre. Pero, bien lo sabemos, en modo alguno es la regla que
también el primer comercio tenga por consecuencia esa conducta; hartas veces no significa
más que un desengaño para la mujer, que permanece fría e insatisfecha, y de ordinario se
requiere largo tiempo y la frecuente repetición del actosexual para que este produzca la
satisfacción tambiénen la mujer. Desde esos casos de frigidez meramente inicial y muy
pasajeros, una serie continua lleva hasta el desagradable resultado de una frigidez permanente
que ningún empeño tierno del varón consigue superar. Creo que todavía no se ha llegado a
entender bien esa frigidez de la mujer, y por eso reclama -salvo en los casos que pueden
imputarse a la insuficiente potencia del varón- ser esclarecida, en lo posible a través de los
fenómenos de que se rodea.

Preferiría no considerar en este punto los tan frecuentes intentos de huir del primer comercio
sexual; en efecto, ellos son multívocos y ha de concebírselos en lo principal -aunque no en su
totalidad- como expresión del universal afán defensivo de la mujer. En cambio, creo que arrojan
luz sobre el enigma de la frigidez femenina ciertos casos en que la mujer, tras el primer
comercio sexual y tras cada uno de los subsiguientes, expresa sin tapujos su hostilidad al varón
insultándolo, levantándole la mano o pegándole de hecho. En un notable caso de esa índole que
me fue posible analizar a fondo, ello acontecía a pesar de que la mujer amaba mucho a su
marido y ella misma solía pedirle el coito, en el que sin ninguna duda hallaba gran satisfacción.
Opino que estarara reacción contraria es el resultado de las mismas mociones que de
ordinario sólo pueden exteriorizarse como frigidez, vale decir, son capaces de atajar la reacción
tierna, pero no de imponerse ellas mismas. En el caso patológico se desagrega, por asídecir,
en sus dos componentes eso mismo que en la frigidez, mucho más frecuente, se aúna en un
efecto inhibitorio; esto es en un todo semejante a lo que hace ya tiempo hemos discernido en
los llamados «síntomas de dos tiempos» de la neurosis obsesiva.(vernota)(205)El peligro que
de ese modo se suscitaría por la desfloración de la mujer consistiría en atraerse su hostilidad, y
justamente su futuro marido tendría todas las razones para evitarla.

Ahora bien, el análisis permite colegir fácilmente las mociones que colaboran en la mujer para
producir aquella paradójica conducta en la que espero hallar el esclarecimiento de la frigidez. El
primer coito moviliza toda una serie de tales mociones, inutilizables para la deseada actitud
femenina; por cierto que algunas de ellas no necesariamente habrán de repetirse en los actos
posteriores. En primer término, cabe pensar aquí en el dolor que se inflige a la virgen en la
desfloración, y acaso uno se inclinaría a considerar decisivoeste factor, absteniéndose de
buscar otros. No obstante, el dolor mismo no consiente bien que le atribuyamos esa

52 

significatividad; más bien es preciso remplazarlo por la afrenta narcisista engendrada por la
destrucción de un órganoy que hasta encuentra subrogación acorde a la ratio en el
conocimiento del menor valor sexual de la desflorada. Por otra parte, las costumbres relativas a
la boda entre los primitivos contienen una advertencia contra esa sobrestimación. Consignamos
ya queen muchos casos el ceremonial es de dos tiempos; al desgarramiento del himen
(ejecutado con la mano o con un instrumento) sigue un coito oficial o seudocoito con los
subrogadores del esposo, lo cual nos muestra que el sentido del tabú no se agota en evitar la
desfloración anatómica, sino que está destinado a ahorrarle al marido algo más que la reacción
de su cónyuge ante la lesión dolorosa.

además, interpretado la muy difundida institución de las «bodas de Tobías» (la costumbre de
abstenerse las tres primeras noches) como un reconocimiento de los privilegios del patriarca;
ya antes de él, C. G. Jung(1909)había opinado en el mismo sentido. Por lo dicho, responde en
un todo a nuestra expectativa hallar también la imagen de los dioses entre los subrogados del
padre encargados dela desfloración. En muchas comarcas de la India, la recién casada debía
sacrificar su himen al
lingam(207)de madera, y según el informe de San Agustín, en el
ceremonial nupcial romano (¿de su época?) existía la misma costumbre, claro que atemperada,
pues la joven esposa sólo tenía que sentarse sobre el gigantesco falo de piedra de Príapo.(ver
nota)(208)

Hallamos otra razón de desengaño a raíz del primer coito en el hecho de que -al menos para la
mujer culta- expectativa y cumplimiento no pueden coincidir en él. Hasta ese momento el
comercio sexual estuvo asociado con la más fuerte prohibición; por eso mismo el comercio
legal y permitido no se siente como la misma cosa. El afán de tantas novias por ocultar a los
extraños sus nuevas relaciones amorosas, y aun por mantenerlas en secreto ante sus padres
cuando en realidad nada constriñe a ello ni cabe esperarveto alguno, nos ilustra de manera casi
cómica cuán estrecho puede llegar a ser aquel enlace. Las muchachas dicen abiertamente que
su amor pierde valor para ellas si otros saben de él. En ocasiones este motivo puede volverse
hiperpotente e impedir por completo el desarrollo de la capacidad de amor dentro del
matrimonio. La esposa sólo reencuentra su sensibilidad tierna en una relación ¡lícita que deba
mantenerse secreta, la única en la que está segura de seguir su propia voluntad libre de
influencias.(vernota)(206)

Empero, tampoco este motivo nos permite alcanzar la profundidad requerida; por otra parte,
puesto que se liga a las condiciones de la cultura, no se entrama bien con las circunstancias
que imperan entre los primitivos. Mucho más sustantivo es el siguientefactor, que tiene su base
en la historia de desarrollo de la libido. Los empeños del análisis nos han enseñado cuán
regulares y poderosas son las primeras colocaciones de la libido. Son deseos sexuales que
persisten desde la infancia -en la mujer, es casisiempre la fijación de su libido al padre o a un
hermano que lo sustituya-, deseos que con harta frecuencia estuvieron dirigidos a cosas
diferentes del coito o lo incluían sólo como una meta discernida sin nitidez. El marido nunca es
más que un varón sustitutivo, por así decir; nunca es el genuino. Es otro -el padre, en el caso
típico- quien posee el primer título a la capacidad de amor de la esposa; al marido le
corresponde a lo sumo el segundo. Ahora bien, para que se desautorice a este por
insatisfactorio importa cuán intensa sea la fijación y cuán tenazmente se persevere en ella. Así,
la frigidez se encuentra entre las condiciones genéticas de la neurosis. Mientras mayor sea el
poder del elemento psíquico dentro de la vida sexual de la esposa, más capacidad de
resistencia mostrará su distribución libidinal ante la conmoción del primer acto sexual, y tanto
menos avasallador le resultará el efecto de ser poseída corporalmente. La frigidez puede
entonces establecerse como inhibición neurótica o allanar el terreno al desarrollo de otras
neurosis; además, unas disminuciones de la potencia viril, aunque sólo sean moderadas,
pueden contar mucho como coadyuvantes.

El motivo del deseo sexual temprano parece dar razón de la costumbre de los primitivos que
encarga de la desfloración a un anciano, sacerdote u hombre sagrado, es decir, un sustituto del
padre. Creo que desde aquí un camino recto nos lleva hasta el tan mentadojus primae noctis
del señor feudal de la Edad Media. A. J. Storfer (1911)hasustentado esta misma concepción y,

Otro motivo cala hasta estratos todavía más profundos; puede demostrarse que es el principal
responsable de la reacción paradójica frente al marido y, en mi opinión, exterioriza su influjo
tambiénen la frigidez de la mujer. Además de las antiguas mocionesya descritas, el primer
coito activa en la mujer otras por entero contrarias a la función y al papel femeninos.

Por el análisis de muchas mujeres neuróticas sabemos que atraviesan un estadio temprano en
que envidian a su hermano el signo de la virilidad y se sienten perjudicadas y relegadas a raíz de
su falta (en verdad, de su empequeñecimiento). Subordinamos al «complejo de castración»
esta «envidia del pene». Si por «masculino» se entiende el querer ser varón, a esa conducta le
cabe la designación «protesta masculina» acuñada por A. Adler[1910](209)para proclamar
este factor como el portador de toda neurosis. En estafase las muchachas a menudo no
ocultan su envidia, ni la hostilidad derivada de esta, hacia el hermano favorecido: hasta intentan
orinar de pie como él a fin de sustentar su presunta igualdad de derechos. En el ya mencionado
ejemplo de la esposa que tras el coito hacía objeto de agresión franca a su marido, a quien sin
embargo amaba, pude comprobar que esta fase se había presentado antes de la elección de
objeto. Sólo después la libido de la niñita se volcó al padre, y entonces deseó, en vez del pene,
un hijo.(ver nota)(210)

No me sorprendería que en otros casos la secuencia de estas mociones se encontrara invertida
y esa pieza del complejo de castración adquiriera eficacia sólo después de cumplida la elección
de objeto. De todos modos, desde el punto de vista de la historia de desarrollo, esta fase
masculina de la mujer, fase en la cual envidia al varón su pene, es más temprana y está más
cerca del narcisismo originario que del amor de objeto.

Hace algún tiempo se me ofreció por azar la oportunidad de analizar el sueño de una recién
casada, y pude discernirlo como reacción a su desfloración. Dejaba traslucir fácilmente el
deseo de castrar a su joven esposo y guardarse su pene. Por cierto, también cabía la
interpretación más inofensiva de que habría deseado la prolongación y repetición del acto;
empero, muchos detalles del sueño contrariaban este sentido, y tanto el carácter como la
posterior conducta de la soñante testimoniaban en favor de la concepción más grave. Ahora
bien, tras esta envidia del pene sale a la luz el encono hostil de la mujer hacia el varón, nunca
ausente del todo en las relaciones entre los sexos y del cual proporcionan los más claros
indicios los afanes y producciones literarias de las «emancipadas». Ferenczi reconduce -no sé
si ha sido el primero- esa hostilidad de la mujer, en una especulación paleobiológica, hasta la
época de la diferenciación de los sexos. En el principio -opina-, la copulación se producía entre
dos individuos de igual género, pero de ellos uno desarrolló un vigor mayor y compelió al más
débil a tolerar la unión sexual. El encono provocado por ese sometimiento se continúa en la

53 

tomar partido casi siempre en favor de la mujer y a percibir empáticamente sus más
escondidas mociones anímicas. Cita también la motivación aducida por el propio poeta para
introducir esa variante, hallándola -con derecho- artificiosa y como destinada sólo a justificar de
manera extrínseca y, en el fondo, a ocultar algo que le era inconciente. No quiero objetar la
explicación de Sadger sobre la razón por la cual Judith, que según el relato bíblico había
enviudado, tenía que convertirse en viuda virgen. Invoca el propósito de la fantasía infantil de
desmentir el comercio sexualentre los padres y convertir a la madre en virgen intacta. Pero
continúo: después que el poeta hubo establecido la virginidad de su heroína, su fantasía
sensitiva se demorará en la reacción hostil desatada por la lesión de la virginidad.

A modo de conclusión podemos decir, pues: La desfloración no tiene sólo la consecuencia
cultural de atar duraderamente la mujer al hombre; desencadena también una reacción
anárquica de hostilidad al varón, que puede cobrar formas patológicas, exteriorizarse con
mucha frecuencia en fenómenos inhibitorios de la vida amorosa matrimonial, y a la que es lícito
atribuirle el hecho de que unas segundas nupcias sean a menudo más felices que las primeras.
El extraño tabú de la virginidad, el horror con que entre losprimitivos el marido esquiva la
desfloración, hallan su justificación plena en esta reacción hostil.

Ahora bien, es interesante que en calidad de analistas encontremos mujeres en quienes las
reacciones contrapuestas de servidumbre y hostilidad hayan 
llegado a expresarse
permaneciendo en estrecho enlace recíproco. Hay mujeres que parecen 
totalmente
distanciadas de sus maridos, a pesar de lo cual son vanos sus esfuerzos para desasirse de
ellos. Toda vez que intentan dirigir su amor a otro hombre se interpone la imagen, del primero, a
quien ya no aman. En tales casos, el análisis enseña que esas mujeres dependen como
siervas de su primer marido, pero ya no por ternura. No se liberan de él porque no han
consumado su venganza en él, y en los casos más acusados la moción vengativa ni siquiera ha
llegado a su conciencia.

disposición de la mujer actual. No considero reprochable servirse de esas especulaciones
siempre que se evite sobrevalorarlas.

Tras esta enumeración de los motivos de la paradójica reacción de la mujer frente a la
desfloración, -que también puede rastrearse en la frigidez, nos es lícito enunciar, a modo de
resumen, que lasexualidad inacabadade la mujer se descarga en el hombre que le hace
conocer por primera vez el acto sexual. Pero entonces el tabú de la virginidad tiene sobrado
sentido, y comprendemos el precepto de que evite tales peligros justamente el hombre
destinado a mantener con esa mujer una convivencia duradera. En estadios más elevados de la
cultura la apreciación de este peligro es relegada por la perspectiva de la servidumbre y sin
duda también por otros motivos y seducciones. La virginidad es considerada un bien al que el
hombre no debe renunciar. Pero el análisis de las querellas matrimoniales enseña que tampoco
en la vida anímica de la mujer de cultura se han extinguido del todo los motivos que la
constreñirían a tomar venganza por su desfloración. Creo que no puede menos que llamar la
atención del observador el número insólitamente grande de casos en que la mujer permanece
frígida y se siente desdichada en un primer matrimonio, en tanto que tras su disolución se
convierte en una mujer tierna, que hace la felicidad de su segundo marido. La reacción arcaica
se ha agotado, por así decir, en el primer objeto.

Pero tampoco en otro sentido se ha sepultado el tabú de la virginidad en nuestra vida cultural. El
alma popular sabe de él, y los poetas se han servido de ese material en ocasiones.
Anzengruber(211), en una comedia, presenta a un campesino simplote que se abstiene de
desposar a la novia que le está destinada porque «es una moza tal que le costará la vida a su
primer hombre». Admite entonces que se case con otro, y sólo la tomará por mujer cuando
enviude y ya no sea peligrosa. El título de la pieza, DasJungferngift{El veneno de las
doncellas}, nos traea la memoria que los domadores de serpientes hacen que el ofidio muerda
primero un trocito de tela para manejarlo sin peligro.(ver nota)(212)

El tabú de la virginidad y una pieza de su motivación ha hallado su figuración más intensa en un
conocido personaje dramático, la Judith de la tragedia de Hebbel,Judith und Holofernes.Judith
es una de aquellas mujeres cuya virginidad está protegida por un tabú. Su primer marido se vio
paralizado la noche de bodas por una enigmática angustia y nunca más se atrevió a tocarla. «Mi
hermosura es la de la belladona», dice ella; «su goce depara locura y muerte». Cuando el
mariscal asirio sitia la ciudad, ella concibe el plan de seducirlo y perderlo con su hermosura,
usando así un motivo patriótico para encubrir uno sexual. Tras la desfloración por ese hombre
violento, envanecido de su fuerza y su audacia, ella encuentra en su indignación la fuerza para
cortarle la cabeza y así convertirse en la libertadora de su pueblo. La acción de decapitar nos es
bien conocida como sustituto simbólico de la de castrar; según eso, Judith es la mujer que
castra al hombre que la desfloró, como lo pretendía también el sueño ya citado de una recién
casada. Es evidente que Hebbel ha sexualizado adrede este relato patriótico tomado de los
libros apócrifos del Antiguo Testamento, pues en el texto bíblico Judith puede gloriarse a su
regreso de no haber sido mancillada, y falta toda referencia a su ominosa noche de bodas. Pero
es probable que su sensibilidad de poeta registrara el antiquísimo motivo inserto en aquel relato
tendencioso y no hiciera más que devolver al material su contenido primigenio.

En un certero análisis, I. Sadger (1912) ha puntualizado cómo Hebbel se vio comandado por su
complejo parental en la elección de su material, y cómo en la lucha entre los sexos llegó a

54 

videntes. Experiencias de esta índole, justamente, fueron las que nos forzaron a separar entre
procesos anímicos concientes e inconcientes. ¿Cómollegan a desarrollar la «autosugestión»
inconciente de estar ciegos, mientras que en lo inconciente siguen viendo?

A esta última pregunta, la investigación de los franceses responde explicando que en los
enfermo! predispuestos a la histeria está presente desde el comienzo una inclinación a disociar
-a disolver los nexos en el acontecer anímico-, a consecuencia de la cual muchos procesos
inconcientes no se continúan hasta lo conciente. No entremos a considerar para nada el valor
eventual de ese intento de explicación para entender los fenómenos considerados, y
situémonos en otro punto de vista - . Ya advierten ustedes, señores, que se ha vuelto a
abandonar la identidad destacada inicialmente entre la ceguera histérica y la provocada por
sugestión. Los histéricos no están ciegos a consecuencia de la representación autosugestiva
de que no ven, sino por la disociación entreprocesos inconcientes y concientes en el acto de
ver; su representación de no ver es la expresión justificada del estado psíquico de cosas, y no
su causa.

Señores: Si ustedes reprocharan oscuridad a mi anterior exposición, no me resultaría fácil
defenderla. He intentado ofrecerles una síntesis de las opiniones de diversos investigadores y
es probable que por eso haya presentado los nexos demasiado esquemáticamente. Quise
condensar en una composición unitaria los conceptos bajo los cuales se ha subsumido la
comprensión de las perturbaciones psicógenas, y no podía tener más éxito en ello que los
propios autores franceses, con Pierre Janet a la cabeza. Esos conceptos son: la génesis a
partir de ideas hiperpotentes, la diferenciación entre procesos anímicos concientes e
inconcientes y la hipótesis de la disociación anímica. Discúlpenme entonces, además de la
oscuridad, la infidelidad de mi exposición, y permítanmeles refiera cómo el psicoanálisis nos ha
llevado a una concepción más sólida, y probablemente más realista, de las perturbaciones
psicógenas de la visión.

También el psicoanálisis acepta los supuestos de la disociación y de lo inconciente, pero los
sitúa en una diversa relación recíproca. El psicoanálisis es una concepción dinámica que
reconduce la vida anímica a un juego de fuerzas que se promueven y se inhiben las unas a las
otras. Cuando en un caso cierto grupo de representaciones permanece en lo inconciente, no
infiere de ahí una incapacidad constitucional para la síntesis, que se anunciaría justamente en
esa disociación, sino asevera que una revuelta activa de otros grupos de representaciones ha
causado el aislamiento y la condición de inconciente de aquel grupo. Llama «represión»
{esfuerzo de desalojo} al proceso que depara ese destino a uno de los grupos, y discierne en él
algo análogo a lo que en el ámbito lógico es la desestimación por el juicio. Demuestra que tales
represiones desempeñan un papel de extraordinaria importancia dentro de nuestra vida anímica,
que a menudo el individuo fracasa en ellas y que el fracaso de la represión es la condición
previa de la formación de síntoma.

Por tanto, si, como hemos dicho, la perturbación psicógena de la visión consiste en que ciertas
representaciones anudadas a esta última permanecen divorciadas de la conciencia, el abordaje
psicoanalítico supondrá que esas representaciones han entrado en una oposición con otras,
más intensas -para las cuales empleamos el concepto colectivo de «yo», compuesto de
manera diversa en cada caso-, y por eso cayeron en la represión. Ahora bien, ¿a qué se debería
esa oposición, promotora de la represión, entre el yoy grupos singulares de representaciones?

«Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung»

Nota introductoria(213)

Estimados colegas: Desearía mostrarles, tomando como ejemplo la perturbación psicógena de
la visión, los cambios que bajo el influjo del método psicoanalítico de indagación ha
experimentado nuestro modo de concebir la génesis de tales afecciones. Ustedes saben que la
ceguera histérica es presentada como el caso típico de perturbación psicógena de la visión, Y
tras las indagaciones de la escuela francesa -Charcot, Janet, Binet- se cree conocer su
génesis. En efecto, es posible producir experimentalmente unaceguera de esa índole siempre
que se disponga de una persona proclive al sonambulismo. Si se la pone en estado de hipnosis
profunda y se le sugiere la representación de que no ve nada con un ojo, se comporta de hecho
como alguien que estuviera ciego de eseojo, como una histérica que hubiera desarrollado
espontáneamente esa perturbación. Entonces es 
la
lícito construir el mecanismo de 
perturbación histérica y espontánea de la visión de acuerdo con el modelo del fenómeno
hipnótico sugerido. En la histérica,la representación de estar ciega no nace instilada por el
hipnotizador, sino de manera espontánea, por «autosugestión» como suele decirse; pero en
ambos casos esa representación es tan intensa que se traspone en efectiva realidad, tal y
como sucede con unaalucinación, una parálisis y otros fenómenos sugeridos.

Esto suena por entero confiable y no podrá menos que dejar satisfechos a quienes puedan
omitir los múltiples enigmas que se esconden tras los conceptos de hipnosis, sugestión y
autosugestión. Esta última, en particular, da motivo a ulteriores preguntas. ¿Cuándo y en qué
condiciones puede una representación volverse tan intensa que pueda comportarse como una
sugestión y trasponerse sin más en efectiva realidad? Es que indagaciones más exhaustivas
han enseña. do que no es posible responder esta pregunta sin recurrir al concepto de lo
«inconciente». Muchos filósofos se niegan a aceptar eso inconsciente anímico porque no se
han ocupado de los fenómenos que obligaron a postularlo. Pero a los psicopatólogos se les ha
vuelto inevitable trabajar con procesos anímicos, representaciones, etc., inconcientes.

Experimentos adecuados han demostrado que los ciegos histéricos ven, empero, en cierto
sentido, aunque no en el sentido pleno. En efecto, las excitaciones del ojo ciego pueden tener
ciertas consecuencias psíquicas, por ejemplo provocar afectos, si bien nunca devienen
concientes. Entonces, los ciegos histéricos lo son sólo para la conciencia; en lo inconciente son

55 

Como bien notan ustedes, esta pregunta no era posible antes del psicoanálisis, pues nada se
sabía acerca del conflicto psíquico y de la represión. Nuestras indagaciones nos han habilitado
para proporcionar la respuesta pedida. Nos vimos llevados a advertir la significatividad de las
pulsiones para la vida representativa; averiguamos que cada pulsíón busca imponerse
animando las representaciones adecuadas a su meta. Estas pulsiones no siempre son
conciliables entre si; a menudo entran en un conflicto de intereses; y las oposiciones entre las
representaciones no son sino la expresión de las luchas entre las pulsiones singulares. De
particularísimo valor para nuestro ensayo explicativo es la inequívoca oposición entre las
pulsiones que sirven a la sexualidad, la ganancia de placer sexual, y aquellas otras que tienen
por meta la autoconservación del individuo, las pulsiones yoicas.(ver nota)(214)Siguiendo las
palabrasdel poeta(215), podemos clasificar como «hambre» o como «amor»a todas las
pulsiones orgánicas de acción eficaz dentro de nuestra alma. Hemos perseguido la «pulsión
sexual» desde sus primeras exteriorizaciones en el niño hasta que alcanza la conformación
final que se designa «normal», y la hallamos compuesta por numerosas «pulsiones parciales»
que adhieren a las excitaciones de regiones del cuerpo; inteligimos que estas pulsiones
singulares tienen que atravesar un complicado proceso de desarrollo antes de poder
subordinarse, de manera acorde al fin, a las metas de la reproducción.(ver nota)(216)La
iluminación psicológica de nuestro desarrollo cultural nos ha enseñado que la cultura nace
esencialmente a expensas de las pulsiones sexuales parciales, y estas tienen que ser
sofocadas, limitadas, replasmadas, guiadas hacia metas superiores, a fin de producir las
construcciones anímicas culturales. Como resultado valioso de estas indagaciones pudimos
discernir algo que nuestros colegas todavía no quieren creernos, a saber, que las afecciones de
los seres humanos designadas «neurosis» han de reconducirse a los múltiples modos de
fracaso de estos procesos de replasmación emprendidos en las pulsiones sexuales -parciales.
El «yo» se siente amenazado por las exigencias de las pulsiones sexuales y se defiende de
ellas mediante unas represiones que, empero, no siempre alcanzan el éxito deseado, sino que
tienen por consecuencia amenazadoras formaciones sustitutivas de lo reprimido y penosas
formaciones reactivas del yo. Lo que llamamos «síntomas de las neurosis» se componen de
estas dos clases de fenómenos.

Al parecer, nos hemos alejado mucho de nuestra tarea, pero en verdad hemos tocado el enlace
de los estados patológicos neuróticos con el conjunto de nuestra vida espiritual. Regresemos
ahora a nuestro problema más circunscrito. En general, son los mismos órganos y sistemas de
órgano los que están al servicio tanto de las pulsiones sexuales como de las yoicas. El placer
sexual no se anuda meramente a la función de los genitales; la boca sirve para besar tanto
como para la acción de comer y de la comunicaciónlingüística, y los ojos no sólo perciben las
alteraciones del mundo exterior importantes para la conservación de la vida, sino también las
propiedades de los objetos por medio de las cuales estos son elevados a la condición de
objetos de la elección amorosa: sus «encantos».(ver nota)(217)Pues bien; en este punto se
confirma que a nadie le resulta fácil servir a dos amos al mismo tiempo. Mientras más íntimo
sea el vínculo en que un órgano dotado de esa doble función entre con una de las grandes
pulsiones, tanto más se rehusará a la otra. Este principio tiene que producir consecuencias
patológicas cuando las dos funciones básicas estén en discordia, cuando desde el yo se
mantenga una represión {esfuerzo de desalojo} contra la pulsión sexual parcial respectiva.(ver
nota)(218)La aplicación de esto al ojo y a la vista se obtiene fácilmente. Si la pulsíón sexual
parcial que se sirve del «ver» -el placer sexual de ver- se ha atraído, a causa de sus
hipertróficas exigencias, la contradefensa de las pulsiones yoicas, de suerte que las

representaciones en que se expresa su querer-alcanzar cayeron bajo la represión y son
apartadas del devenir-conciente, queda perturbado el vínculo del ojo y del ver con el yo y con la
conciencia en general. El yo ha perdido su imperio sobre elórgano, que ahora se pone por
entero a disposición de la pulsión sexual reprimida. Uno tiene la impresión de que la represión
emprendida por el yo ha llegado muy lejos, como si hubiera arrojado al niño junto con el agua de
labañera(219), pues ahora el yo no quiere ver absolutamente nada más, luego de que los
intereses sexuales en el ver han esforzado hasta tan adelante. Empero, sin duda es más
acertada la otra exposición, que sitúa la actividad en el lado del placer de ver reprimido.
Constituye la venganza, elresarcimiento de la pulsión reprimida, el hecho de que ella, coartada
de un ulterior despliegue psíquico, pueda acrecentar su imperio sobre el órgano que la sirve. La
pérdida del imperio conciente sobre el órgano es la perniciosa formación sustitutiva dela
represión fracasada que sólo se posibilitó a ese precio.

Este vínculo del órgano de doble requerimiento con el yo conciente y con la sexualidad reprimida
se advierte en los órganos motores con mayor evidencia que en el caso del ojo. Así, cuando
sufre parálisis histérica la mano que quiso ejecutar una agresión sexual, tras cuya inhibición ya
no puede hacer ninguna otra cosa, por así decir como si se obstinara en ejecutar esa inervación
reprimida, o cuando los dedos de personas a quienes se les ha prohibido la masturbación se
rehusan a aprender el delicado juego demovimientos que requieren el piano o el violín. En
cuanto al ojo, solemos 
traducir del siguiente modo 
los oscuros procesos psíquicos
sobrevenidos a raíz de la represión del placer sexual de ver y de la génesis de la perturbación
psicógena de la visión: Escomo si en el individuo se elevara una voz castigadora que dijese:
«Puesto que quieres abusar de tu órgano de la vista para un maligno placer sensual, te está
bien empleado que no veas nada más», aprobando así el desenlace del proceso. Ahí está
implícitala idea del talión, y en verdad explicamos la perturbación psicógena de la visión de un
modo coincidente con la saga, el mito, la leyenda. En la hermosa saga de Lady Godiva, todos
los moradores del pueblo desaparecen tras sus ventanas cerradas para facilitar a la dama su
tarea de cabalgar por las calles a pleno día. El único que a través de los visillos espía sus
gracias reveladas es castigado con la ceguera. Y no es este el único ejemplo en que
vislumbramos que la doctrina de las neurosis esconde en su interior también la clave de la
mitología.

Señores: Injustamente se reprocha al psicoanálisis conducir a unas teorías sólo psicológicas de
los procesos patológicos. Ya su insistencia en el papel patógeno de la sexualidad, que por cierto
no es un ¡actor exclusivamente psíquico, debería ponerlo a salvo de ese reproche. El
psicoanálisis nunca oculta que lo anímico descansa en lo orgánico, aunque su trabajo sólo
puede perseguirlo hasta esa base suya y no más allá. Por eso el psicoanálisis está dispuesto
también a admitir, y aun a postular, que no todaslas perturbaciones funcionales de la visión
pueden ser psicógenas como las provocadas por la represión del placer erótico de ver. Si un
órgano que sirve a las dos clases de pulsiones incrementa su papel erógeno, sin duda cabe
esperar, en términos generales, que ello no ocurra sin alteraciones de la excitabilidad y de la
inervación, que se anunciarán como unas perturbaciones de la función cuando el órgano pasa
al servicio del yo. Y por cierto, si vemos a un órgano que de ordinario sirve a la percepción
sensorial comportarse directamente como un genital a raíz de la elevación de su papel erógeno,
no consideraremos improbables aun alteraciones tóxicas en él. Para esas dos clases de
perturbaciones funcionales a consecuencia del aumento del valor erógeno -la de origen
fisiológico y la de origen tóxico-, nos veremos obligados a seguir usando, a falta de un nombre

56 

mejor, el antiguo e inapropiado de perturbaciones «neuróticas». Las perturbaciones neuróticas
de la visión son a sus perturbaciones psicógenas como en general las neurosis actuales son a
las psiconeurosis; es que perturbaciones psicógenas de la visión difícilmente dejen de ir
acompañadas por perturbaciones neuróticas, en tanto que estas últimas pueden presentarse
sin aquellas. Por desdicha, estos síntomas «neuróticos» son hoy muy poco apreciados y
comprendidos, pues el psicoanálisis no tiene acceso directo a ellos y las otras modalidades de
indagación han dejado de lado el punto de vista de la sexualidad.(ver nota)(220)

Desde el psicoanálisis se bifurca todavía otra línea de argumentación que llega hasta la
investigación orgánica. Es posible plantearse esta pregunta: si la sofocación de pulsiones
sexuales parciales, producida por obra de los influjos vitales, basta por sísola para provocar las
perturbaciones 
funcionales de 
los órganos, o bien deben preexistir constelaciones
constitucionales, las únicas que moverían a los órganos a exagerar su papel erógeno y de ese
modo provocarían la represión de las pulsiones. Y en esasconstelaciones veríamos la parte
constitucional de la predisposición a contraer perturbaciones psicógenas y neuróticas. Se trata
de aquel factor que con relación a la histeria he designado provisionalmente como «solicitación
somática» de los órganos.(vernota)(221)

«Über "wilde" Psychoanalyse»

Nota introductoria(222)

Hace unos días se presentó en mi consultorio, acompañada por una amiga en papel de
protectora, una dama de mediana edad -entre los cuarenta y cinco y los cincuenta años- que se
quejaba de estados de angustia. Bastante bien conservada, era evidente que no había dado por
concluida su feminidad. La ocasión del estallido de esos estados había sido su separación de
su último esposo; pero indicó que la angustia se le había acrecentado mucho después de
consultar a un joven médico en el suburbio en que vivía. Es que este le habla dicho que la causa
de su angustia era su privación sexual, que ella no podía prescindir del comercio con el varón y,
por eso, sólo tenía tres caminos para recuperar la salud: regresar junto a su marido, tomar un
amante o satisfacerse sola.Desde entonces ella tuvo el convencimiento de que era incurable,
pues no quería regresar junto a su marido, y su moral y religiosidad le vedaban los otros dos
recursos. Había acudido a mí porque ese médico le dijo que se trataba de un descubrimiento
nuevoque yo había hecho; no hacía falta sino preguntármelo, y yo le corroboraría que era así y
no de otro modo. Entonces la amiga, más entrada en años, desmedrada y de apariencia
enfermiza, me conjuró para que asegurase a la paciente que el médico estaba en unerror. No
podía ser así, pues ella misma era viuda desde largo tiempo atrás y no había padecido angustia
no obstante llevar una vida decente.

No me detendré en la difícil situación en que me puso esta visita, sino que procuraré aclarar la
conducta del colega que me había enviado a esta enferma. Antes quiero establecer una reserva
acaso no superflua, o que yo espero no lo sea. Una experiencia demuchos años me ha
enseñado -como podría habérselo enseñado a cualquier otro- a no dar por verdadero sin más
todo cuanto los pacientes, en particular los neuróticos, refieren acerca de su médico. En
cualquier variedad de tratamiento, el médico de enfermos nerviosos no sólo deviene fácilmente
el objeto a que apuntan múltiples mociones hostiles del paciente; muchas veces tiene que
resignarse también a asumir, por una suerte de proyección, la responsabilidad de los secretos
deseos reprimidos de los neuróticos.(ver nota)(223)Y luego es un hecho triste, pero
característico, que tales inculpaciones en ninguna parte encuentren más credulidad que entre
los demás médicos.

Tengo derecho, pues, a esperar que la dama que acudió a mi consultorio me haya presentado
un informe tendenciosamente desfigurado de las manifestaciones de su médico, y que
cometería una injusticia contra este -a quien no conozco personalmente- si anudaraa su caso
mis puntualizaciones sobre el psicoanálisis «silvestre». Pero haciéndolo quizás impida a otros
inferir daño a sus enfermos.

Supongamos, entonces, que el médico dijo exactamente lo que la paciente informó. A
cualquiera se Ie ocurrirá enseguida criticarle que un médico, si se ve precisado a tratar con una
señora sobre el tema de la sexualidad, tiene que hacerlo con tacto y consideración. Ahora bien,
estos requerimientos coinciden con la obediencia a ciertos preceptostécnicosdel psicoanálisis;
y además, este médico habría desconocido o entendido mal una serie de doctrinascientíficas
del psicoanálisis, mostrando así cuán poco avanzó en la comprensión de su esencia y
propósitos.

Comencemos por los errores mencionados en segundo término, los científicos. Los consejos
de nuestro médico permiten discernir con claridad el sentido que atribuye a la «vida sexual». No
es otro que el popular, en que por necesidades sexuales se entiende sólo la necesidad del coito

57 

o sus análogos, las acciones que tienen por efecto el orgasmo y el vaciamiento de las
sustancias genésicas. Ahora bien, este médico no puede ignorar que suele reprochársele al
psicoanálisis extender el concepto de lo sexual muchomás allá de su alcance ordinario. El
hecho es correcto; no entraremos a considerar aquí si puede agitárselo como reproche. El
concepto de lo sexual comprende en el psicoanálisis mucho más; rebasa el sentido popular
tanto hacia abajo como hacia arriba. Estaampliación se justifica genéticamente; también
imputamos a la «vida sexual» todo quehacer de sentimientos tiernos que brote de la fuente de
las mociones sexuales primitivas, aunque estas últimas experimenten una inhibición de su meta
originariamente sexual o la hayan permutado por otra que ya no es sexual. Por eso preferimos
hablar depsicosexualidad,destacando así que no omitimos ni subestimamos el factor anímico
de la vida sexual. Empleamos la palabra «sexualidad» en el mismo sentido amplio en que la
lengua alemana usa el vocablo«lieben»{«amar»}. También sabemos desde hace tiempo que
una insatisfacción anímica con todas sus consecuencias puede estar presente donde no falta
un comercio sexual normal, y como terapeutas siempre tenemos en cuenta que el coito u otros
actos sexuales a menudo sólo permiten descargar una mínima medida de las aspiraciones
sexuales insatisfechas, cuyas satisfacciones sustitutivas nosotros combatimos bajo su forma
de síntomas neuróticos.

Quien no comparta esta concepción de la psicosexualidad no tiene derecho alguno a invocar los
principios doctrinarios del psicoanálisis que tratan de la significatividad etiológíca de la
sexualidad. Sin duda que ese individuo habrá simplificado mucho el problema mediante su
unilateral insistencia en el factor somático dentro de lo sexual, pero tiene que asumir la total
responsabilidad por su proceder.

Los consejos de nuestro médico dejan traslucir un segundo malentendido, todavía más enojoso.

Es cierto que según el psicoanálisis una insatisfacción sexual es la causa de las afecciones
neuróticas. Pero, ¿no dice nada más? ¿Se pretende dejar de lado, por demasiado compleja, su
enseñanza de que los síntomas neuróticos brotan de un conflicto entre dos poderes, entre una
libido (las más de las veces devenida hipertrófica) y una desautorización sexual demasiado
estricta o represión? Quien no olvide este último factor, al que por cierto no se le adjudicó un
rango de segundo orden, no podrá creer que lasatisfacción sexual constituya en sí la panacea
universal y confiable para los achaques de los neuróticos. En efecto, buena parte de estos
hombres no son capaces de obtener la satisfacción en las circunstancias dadas, o en ninguna.
Si lo fueran, si no tuvieran sus resistencias interiores, la intensidad de la pulsíón les enseñaría el
camino para satisfacerla aunque el médico no se los aconsejara. ¿A qué viene entonces un
consejo como el que ese médico impartió supuestamente a aquella dama?

Aun cuando fuera susceptible de justificación científica, sería incumplible para ella. Si no tuviera
ninguna resistencia interior al onanismo o a enredos amorosos, ya habría apelado mucho antes
a uno de esos recursos. ¿O cree acaso el médico que una señoraque ha pasado los cuarenta
años no sabe que puede tomarse un amante, o sobrestima su influjo al punto de creer que sin
dictamen médico ella nunca se atrevería a dar ese paso?

Todo eso parece muy claro; debe admitirse, empero, que cierto factor suele dificultar el
veredicto. Es evidente que muchos de los estados neuróticos, las llamadasneurosis actuales
-como la neurastenia típica y la neurosis de angustia pura-, dependen del factor somático de la

vida sexual, al tiempo que respecto de ellos carecemos todavía de una representación cierta
sobre el papeldel factor psíquico y de la represión.(ver nota)(224)En tales casos el médico
tiende de primera intención a aplicar una terapia actual, a alterar el quehacer somático sexual, y
lo hará con pleno derecho si su diagnóstico fue correcto. La dama que consultó al joven médico
se quejaba sobre todo de estados de angustia, y entonces, probablemente, él supuso que
padecía de neurosis de angustia y juzgó legítimo recomendarle una terapia somática. ¡Otro
cómodo malentendido! No todo el que padece angustia tiene necesariamente una neurosis de
angustia; ese diagnóstico no puede inferirse del nombre: es preciso saber qué fenómenos
constituyen una neurosis de angustia, y distinguirlos de otros estados patológicos que también
se manifiestan mediante angustia. Mi impresión esque la referida dama sufría de unahisteria de
angustia(225),y todo el valor, pero también la plena justificación, de tales distingos nosográficos
reside en que apuntan a otra etiología y a una terapia diversa. Quien hubiera tenido en cuenta la
posibilidad de una histeria de angustia no habría incurrido en ese descuido de los factores
psíquicos que se advierte en las alternativas aconsejadas por el médico,

Lo curioso es que en esa alternativa terapéutica del supuesto psicoanalista ya no queda espacio
alguno ... para el psicoanálisis. Recordémosla: esta señora sólo curaría desu angustia si
volviera junto a su marido o se satisficiera por la vía del onanismo,o tomando un amante.
¿Dónde intervendría aquí el tratamiento analítico, en el que vemos el principal recurso para el
caso de los estados de angustia?

Con esto llegamos a las faltas técnicas que discernimos en el proceder de este médico para el
caso considerado.(ver nota)(226)Una concepción hace mucho superada, y que se guía por
una apariencia superficial, sostiene que el enfermo padece como resultado de algún tipo de
ignorancia, y entonces no podría menos que sanar si esta le fuera cancelada mediante una
comunicación (sobre la trama causal entre su enfermedad y su vida, sobre sus vivencias
infantiles-, etc.). Pero el factor patógeno no es este no-saber en sí mismo, sino el fundamento
del no-saber en unasresistencias interioresque primero lo generaron y ahora lo mantienen. La
tarea de la terapia consiste en combatir esas resistencias. La comunicación de lo que el
enfermo no sabe porque lo ha reprimido es sólo uno de los preliminares necesarios de la
terapia.(ver nota)(227)Si el saber sobre lo inconciente tuviera para los enfermos una
importancia tan grande como creen quienes desconocen el psicoanálisis, aquellos sanarían con
sólo asistir a unas conferencias o leer unos libros. Pero lo cierto es que tales medidas tienen,
sobre los síntomas del padecimiento neurótico, influencia parecida a la que tendrían unas
tarjetas con enumeración de la minuta distribuidas entre personas famélicas en época de
hambruna. Y estacomparación es aplicable aún más allá de sus términos inmediatos, pues la
comunicación de lo inconciente a los enfermos tiene por regla general la consecuencia de
agudizar el conflicto en su interior y aumentar sus penurias.

Ahora bien; como el psicoanálisis no puede dejar de hacer esa comunicación, prescribe que no
se la debe emprender antes que se cumplan dos condiciones. En primer lugar, que el enfermo
haya sido preparado y él mismo ya esté cerca de lo reprimido por él; y,en segundo lugar, que
su apego al médico(trasferencia)haya llegado al punto en que el vínculo afectivo con él le
imposibilite una nueva fuga.

Sólo cumplidas estas condiciones se vuelve posible discernir y dominar las resistencias que
llevaron a la represión y al no-saber. Así, una intervención psicoanalítica presupone

58 

absolutamente un prolongado contacto con el enfermo, y el intento de tomarlo por asalto
mediante la brusca comunicación, en su primera visita al consultorio, de los secretos que el
médico le ha colegido es reprobable técnicamente y las más de las veces se paga con la
sincera hostilidad del enfermo hacia el médico, quien así se cortatoda posibilidad de ulterior
influjo.

Y ello prescindiendo de que muchas veces se dan consejos erróneos y nunca se está en
condiciones de colegirlo todo. Mediante estos preceptos técnicos bien determinados, el
psicoanálisis sustituye al inasible «tacto médico», en el que se pretende ver un donparticular.

Al médico no le basta, entonces, conocer algunos de los resultados del psicoanálisis; es
preciso familiarizarse también con su técnica si quiere guiarse en la acción médica por los
puntos de vista psicoanalíticos. Esa técnica no puede aprenderse todavía delos libros, y por
cierto sólo se la obtiene con grandes sacrificios de tiempo, trabajo y éxito. Como a otras
técnicas médicas, se la aprende con quienes ya la dominan. Por eso no deja de tener
importancia, en la apreciación del caso a que anudo estas puntualizaciones, que yo no conozca
al médico que presuntamente impartió aquellos consejos, y nunca haya oído su nombre.

Ni a mí mismo, ni a mis amigos y colaboradores, nos resulta grato monopolizar de ese modo el
título para ejercer una técnica médica. Pero no nos queda otro camino en vista de los peligros
que para los enfermos y para la causa del psicoanálisis conlleva elprevisible ejercicio de un
psicoanálisis «silvestre». En la primavera de 1910 fundamos unaAsociación Psicoanalítica
Internacional(228), cuyos miembros se dan a conocer mediante la publicación de sus nombres
a fin de poder declinar toda responsabilidad por losactos de quienes no pertenecen a ella y
llaman «psicoanálisis» a su proceder médico. En verdad, tales analistas silvestres dañan más a
la causa que a los enfermos mismos. En efecto, a menudo he visto que si uno de estos
procederes inhábiles al comienzo provocó al enfermo un empeoramiento de su estado, al final
le alcanzó para sanar. No siempre, pero muchas veces es así. Luego de hablar pestes del
médico el tiempo suficiente y saberse lo bastante lejos de su influencia, sus síntomas empiezan
a ceder o se decide a dar un paso en el camino hacia la curación. Así, la mejoría final se
produce «por sí misma» o es atribuida al tratamiento en grado sumo indiferente de un médico a
quien el enfermo acudió después. En el caso de la dama cuya queja contra el médico hemos
conocido, diría, empero, que el psicoanalista silvestre ha hecho por su paciente más que alguna
encumbrada autoridad que le hubiera diagnosticado una «neurosis vasomotriz». La obligó a
dirigir su mirada hacia el fundamento efectivo de su afección o haciasus proximidades, y a
pesar de toda la renuencia de la paciente esa intervención no dejará de producir consecuencias
beneficiosas. Pero él se dañó a sí mismo y contribuyó a reforzar los prejuicios que en los
enfermos se elevan, a raíz de comprensibles resistencias afectivas, contra la actividad del
psicoanalista. Y esto puede evitarse.

Contribuciones para un
debate sobre el suicidio.
(ver nota)(229)

I. Palabras preliminares

Señores: Todos han escuchado con gran satisfacción el alegato del educador que no consintió
que gravitase sobre su querida institución una acusación injustificada. Sé que ustedes de todas
maneras no se inclinaban a juzgar, sin más, digna de crédito la inculpación de que la escuela
empuja a sus alumnos al suicidio. Empero, no nos dejemos arrastrar demasiado lejos por
nuestra simpatía hacia la parte aquí agraviada. No todos los argumentos del expositor me
parecen sostenibles. Si el suicidio juvenil no afectasolamente a los alumnos de la escuela
media, sino también a aprendices, etc., esa circunstancia por sí sola no aboga en favor de
aquella; acaso se la deba interpretar diciendo que la escuela media es, para sus educandos, el
sustituto de los traumas que losdemás adolescentes encuentran en otras condiciones de vida.
Ahora bien, la escuela medía tiene que conseguir algo más que no empujar a sus alumnos al
suicidio; debe instilarles el goce de vivir y proporcionarles apoyo, en una edad en que por las
condiciones de su desarrollo se ven precisados a aflojar sus lazos con la casa paterna y la
familia. Me parece indiscutible que no lo hace y que en muchos puntos no está a la altura de su
misión de brindar un sustituto de la familia y despertar interés por la vidade afuera del mundo.

(ver nota)(230)No es este el lugar para emprender una crítica de la escuela media en su
conformación presente.Pero acaso estoy autorizado a destacar un único factor. La escuela no
puede olvidar nunca que trata con individuos todavía inmaduros, a quienes no hay derecho a
impedirles permanecer en ciertos estadios de desarrollo, aunque sean desagradables. No
puede asumir el carácter implacable de la vida ni querer ser otra cosa que un juego o
escenificación de la vida{Lebensspiel}.

II. A modo de conclusión

Señores: Tengo la impresión de que a pesar del valioso material aquí presentado no hemos
llegado a una conclusión acerca del problema que nos interesa. Sobre todo, queríamos saber
cómo es posible que llegue a superarse la pulsión de vivir, de intensidad tan extraordinaria; si
sólo puede acontecer con auxilio de la libido desengañada, o bien existe una renuncia del yo a
su afirmación por motivos estrictamente yoicos. Acaso la respuesta a esta pregunta psicológica
nos resultó inalcanzable porque no disponíamos de un buen acceso a ella. Creo que aquí sólo
es posible partir del estado de la melancolía, con el que la clínica nos ha familiarizado, y su
comparación con el afecto del duelo. Ahora bien, ignoramos por completo los procesos
afectivos que sobrevienen enla melancolía, los destinos de la libido en ese estado, y tampoco
hemos logrado comprender todavía psicoanalíticamente el afecto duradero del penar en el
duelo. Pospongamos entonces nuestro juicio hasta que la experiencia haya resuelto esta tarea.
(ver nota)(231)

Carta al doctor Friedrich S.
Krauss sobre
Anthropophyteia.
(ver nota)(232)

59 

Estimado doctor:

Usted me ha planteado qué valor científico puede a mi juicio reclamar una recopilación de
chanzas, chistes, chascarrillos eróticos. Bien sé que no ignora cómo justificarla usted mismo, y
sólo desea que desde el punto de vista del psicólogo yo testimonie enfavor de la utilidad, y aun
de la imprescindibilidad, de ese material.

Trataré de hacer valer aquí sobre todo dos puntos de vista. Si los cuentecillos y chascarrillos
eróticos que usted presenta recopilados en los volúmenes deAnthropophyteiase han producido
y se han seguido contando, ello sólo se debe a que proporcionaban placer a quien los decía y a
su auditorio. No es difícil colegir qué elementos de la pulsión sexual, tan extremadamente
compuesta, han hallado satisfacción de ese modo. Estas pequeñas historias nos dan noticia
directa sobre cuáles pulsiones parciales de lasexualidad han conservado en cierto grupo de
seres humanos particular idoneidad para la ganancia de placer, y así corroboran a la perfección
las conclusiones que impuso la indagación psicoanalítica de personas neuróticas. Permítame
referirme al ejemplo másimportante de esta clase. El psicoanálisis nos ha forzado a aseverar
que la región del ano -normalmente, y aun en individuos no perversos- es la sede de una
sensibilidaderógenay en ciertos aspectos se comporta en un todo como un genital. Médicos y
psicólogos a quienes se les habló de un erotismo anal y del carácter anal correspondiente
estallaron en indignación.Anthropophyteiaacude en este punto en auxilio del psicoanálisis
mostrando cuán universalmente los hombres se entretienen con lo relativo a estaregión del
cuerpo, sus desempeños y hasta el producto de su función. De otro modo, todas esas
pequeñas historias deberían provocar asco en quien las escucha, o bien el pueblo íntegro sería
«perverso» en el sentido de unapsychopathia sexualismoralizante.No resultaría difícil mostrar
con otros ejemplos cuán valioso es el material recopilado por los autores deAnthropophyteia
para el conocimiento de la psicología sexual. Y quizás ese valor se vea realzado por la
circunstancia -que en sí misma no constituyeuna ventaja- de que los recopiladores nada saben
sobre los resultados teóricos del psicoanálisis y han reunido el material sin guiarse por
determinados puntos de vista.

Otra ganancia para la psicología, de naturaleza más amplia, deriva muy en especial del chiste
propiamente erótico, así como de los chistes en general. En mi estudio sobre el chiste [1905c]
expuse que el descubrimiento de lo inconciente de ordinario reprimido en el alma humana
puede, bajo ciertas reservas, convertirse en una fuente de placer y, de esa manera, en una
técnica de la formación de chistes. Hoy llamamos en el psicoanálisis «complejo» a un tejido de
representaciones con el afecto que depende de ellas, y estamos prontos a afirmar que muchos
de los chistes más estimados son «chistes de complejo», y por cierto deben su efecto liberador
y regocijante a la hábil revelación de complejos de ordinario reprimidos. Nos llevaría demasiado
lejos probar aquí esta tesis mediante ejemplos, pero es lícito enunciar, como resultado de tal
indagación, que los chistes eróticos y de otra índole que circulan en el pueblo son excelentes
auxiliares para la exploración de la vida anímica inconciente de los hombres, en un todo
similares en esto a los sueños, así como los mitos y sagas, de cuya valoración el psicoanálisis
ya se ocupa.

Es lícito entonces abrigar la esperanza de que cada vez se reconocerá más claramente el valor
del folklore para la psique, y de que pronto se volverán más estrechos los vínculos entre esa

rama de la investigación y el psicoanálisis.

Cuente usted, estimado doctor, con la seguridad de mi mayor estima.

60 

desmintió la histeria y le hizo iniciar diversos tratamientos somáticos que sirvieron de muy poco.
Una amiga preguntó cierta vez a la enferma: «¿No se le ha ocurrido consultar al doctor F.?». Y
respondió la enferma: «¿Para qué lo haría?Sé que me preguntaría: "¿Ya ha tenido la idea de
mantener comercio sexual con su padre?"». Huelga asegurar expresamente que ni en ese
tiempo recurría a tales preguntas ni hoy las hago. Pero esto nos lleva a percatarnos de que
mucho de lo que los pacientesrefieren como manifestaciones o acciones de los médicos
puede entenderse como revelación de sus propias fantasías patógenas.

Ejemplos de cómo los
neuróticos delatan sus
fantasías patógenas.
(ver nota)(233)

A

Hace poco examiné a un enfermo de unos veinte años, que presentaba un inequívoco cuadro de
dementia praecox(hebefrenia), diagnosticado también por otros médicos. En los estados
iniciales de su afección había mostrado periódicas alternancias del talante; luego experimentó
notable mejoría y en ese estado favorable fue retirado del sanatorio por sus padres, quienes
durante una semana lo regalaron con toda clase de entretenimientos para celebrar su presunta
curación. A esta semana de festejos le siguió inmediatamente un empeoramiento. Devuelto al
sanatorio, refirió que el médico que lo atendía le había dado el consejo de «coquetear un poco
con su madre». No es dudoso que en este delirante espejismo del recuerdo expresara la
excitación que le había provocado elestar junto a su madre, que fue la ocasión inmediata de su
empeoramiento.

B

Hace más de diez años, en una época en que sólo muy pocas personas estaban familiarizadas
con los resultados y premisas del psicoanálisis, supe por fuente segura del siguiente episodio:
Una joven, hija de un médico, había contraído una histeria con síntomas locales; su padre

Reseña de Wilhelm
Neutra. Briefe an nervose
Frauen.
(ver nota)(234)

Debería poder considerarse signo auspicioso del interés que la psicoterapia empieza a
despertar en los lectores el hecho de que trascurrido tan breve lapso se haya vuelto necesaria
una segunda edición de este libro. Por desdicha, no podemos saludar al libro mismo como un
fenómeno auspicioso. El autor, médico asistente del instituto hidropático Gainfarn, próximo a
Viena, ha adoptadola forma de lasPsychotherapeutischen Brielen,deOppenheim(235),
llenándola con un contenido psicoanalítico. Este es en cierto sentido un yerro, pues el
psicoanálisis no se deja conciliar bien con el arte de la «persuasión» de Oppenheim o, si se
quiere, deDubois(236); él busca su efecto terapéutico por caminos enteramente diversos.
Empero, más grave es que el autor no alcance las excelencias de su modelo, el tacto y la
seriedad ética, y que en la presentación de las doctrinas psicoanalíticas incurra a menudo en
una declamación hueca y aun cometa numerosos errores. Sin embargo, muchas cosas están
dichas con habilidad y acierto; se puede considerar a este escrito como literatura popular. En
una exposición seria, científica, el autor habría debido mostrarse más escrupuloso para citar las
fuentes de sus opiniones y afirmaciones.

61 

62 

1 (Ventana-emergente - Popup)
Cinco conferencias sobre psicoanálisis. (1910 [1909]).
Über Psychoanalyse

Notas finales

Ediciones en alemán

1910Leipzig y Viena: F. Deuticke,62págs.(1912, 2ºed.;1916, 3ºed.;1919, 4ºed.;1920, 5ºed.;1922, 6º
ed.;1924, 7ºed.;1930, 8ºed. Todas ellas sin modificaciones.)

1924GS, 4, págs.349-406.(Con leves modilicaciones.)

1943GW, 8, págs.3-60.(Reimpreso de GS sin modificaciones.)

Traducciones en castellano

1922 La psicoanálisis. BN (17 vols.), 2,págs.145-216.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título. EA, 2, págs.139-202.El mismo traductor.

1948 Psicoanálisis. BN (2 vols.),2, págs.32-57.El mismo traductor.

1952 La psicoanálisis.SR, 2, págs.107-57.El mismo traductor.

1968 Psicoanálisis. BN (3 vols.),2, págs.124-49. Elmismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.),5, págs.1533-63.El mismo traductor.

En1909,la Clark University, de Worcester, Massachusetts, celebró el vigésimo aniversario de su
fundación, y su presidente, el doctor G. Stanley Hall, invitó a Freud y a Carl G. jung a participar de esa
celebración, donde se les conferiría el título de miembros honorarios.
(ver nota)Freud recibió la invitación
en diciembre de1908,pero el evento tuvo lugar recién en setiembre del próximo año; dictó sus conferencias
el lunes 6 de dicho mes y los cuatro días subsiguientes. El propio Freud declaróentonces que era ese el
primer reconocimiento oficial de la joven ciencia, y en suPresentación autobiográfica (1925d)diría más
tarde que ocupar esa cátedra le pareció «la realización de un increíble sueño diurno»(AE, 20,pág.49).(ver
nota)

Según unacostumbre suya que casi no tuvo excepciones, Freud pronunció estas conferencias (en alemán,
por supuesto) de manera directa, sin anotaciones y con muy poca preparación previa, como nos informa el
doctor Jones. Sólo al regresar a Viena fue persuadido paraque las escribiera, y se avino a hacerlo. El
trabajo no quedó listo hasta la segunda semana de diciembre, pero su memoria verbalera tan buena que
-asegura Jones- la versión impresa «no se apartó mucho de la alocución original». A. comienzos de1910
se publicó la traducción al inglés en laAmerican Journal of Psychology, y pocotiempo después apareció en
Viena la primera edición alemana, en forma de folleto.(ver nota)La obra se hizo popular y tuvo varias

ediciones; en ninguna de estas sufrió cambios sustanciales, salvo la nota al pie agregada en1923al
comienzo, en la cual Freud rectifica sus manifestaciones respecto de la deudaque tenía el psicoanálisis
para con Breuer. Esta nota no aparece más que en losGesammelte- Schrifteny en lasGesammelte
Werke.En mi «Introducción» aEstudios sobre la histeria (1895a4), AE, 2,págs.20 y sigs., se hallará un
comentario acerca de la variable actitud de Freud hacia Breuer.

Durante toda su carrera, Freud se mostró siempre dispuesto a exponer sus descubrimientos entrabajos de
divulgación general. (Una lista de estos figura)Aunque ya tenía publicados algunos informes sumarlos sobre
el psicoanálisis, esta serie de conferencias constituyó el primer escrito extenso de divulgación.
Naturalmente, sus trabajos de esta índole eran de diversa dificultad según el público al que estuvieran
dirigidos; y el que ocupa las páginas siguientes debe considerarse uno de los más sencillos, en especial si
se lo compara con la importante serie deConferencias de introducción al psicoanálisisque pronunció años
más tarde (1916-17). Pero a despecho de todos los agregados que se le harían a la estructura del
psicoanálisis en el cuarto de siglo venidero, las presentes conferencias siguen proporcionando un admirable
esquema preliminar, que exige muy pocas correcciones. Y ofrecen una excelente idea de la soltura y
claridad de su estilo, y de su desembarazado sentido dela forma, que hicieron de él tan notable
conferencista.(ver nota)

James Strachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen1923: ) Véase,empero, sobre este punto, lo que manifiesto en «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico»(1914d),donde me declaro responsable del psicoanálisis sin reserva alguna.
3 (Ventana-emergente - Popup)
El doctor Josef Breuer,nacido en1842,miembro correspondiente de la Kaiserliche Akademie der Wissenschaften
{Academia Imperial de Ciencias}, era conocido por sus trabajos sobre la respiración y la fisiología del sentido del
equilibrio. Una reseña más detallada de su carrera seencuentra en la nota necrológica que escribió Freud a la muerte
de Breuer (Freud,1925g).
4 (Ventana-emergente - Popup)
Algunasde mis contribuciones para este libro han sido traducidas al inglés por el doctor A. A. Briol, de Nueva York:
Selected Papers on Hysteria(Nueva York,1909).[Fue este el primer trabajo de Freud que se publicó en forma de
libro en inglés. La traducción completa deEstudios sobre la histeria,hecha por el mismo Briol, apareció en Nueva
York en1936.Para el historial clínico de Anna O., al cual alude aquí Freud, cf. AE, 2, págs.47 y sigs.
5 (Ventana-emergente - Popup)
Sé que esta aseveración ya no es válida hoy, pero en la conferencia me remonto junto con mi auditorio al período
anterior a 1880. Si luego las cosas han cambiado, sedebe en buena parte, justamente, a los empeños cuya historia
esbozo.
6 (Ventana-emergente - Popup)
Estudios sobre la histeria (1895d). AE, 2, pág. 581.
7 (Ventana-emergente - Popup)
Una selección de este libro, aumentada con algunos ensayos posteriores sobre la histeria, es hoy accesible en una
traducción efectuada por el doctor A. A. Briol, de Nueva York.El caso sobre el cual informa es el de Emmy von N., el
segundo deEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs. 71 y sigs.
8 (Ventana-emergente - Popup)
O más bien la copia moderna de uno de esos monumentos. Según me ha comunicado el doctor Ernest Jones, parece

que el nombre«Charing»surgió de las palabras«chère reine»{«querida reina »}.
9 (Ventana-emergente - Popup)
Se trata de Elisabeth von R., elquinto de los casos expuestos enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, págs.
151 y sigs.
10 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. El chiste y su relación con lo inconciente (1905c) [AE, 8,pág. 71, donde se narra la anécdota con más detalle; se
dice allí que su procedencia es norteamericana].
11 (Ventana-emergente - Popup)
[Una de las técnicas descritas en el mencionado pasaje dellibro sobre el chiste.]
12 (Ventana-emergente - Popup)
Jung, 1906 [vol. 2, 1909]
13 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a).
14 (Ventana-emergente - Popup)
Esta frase fue incorporada casi con las mismas palabras a la segundaedición (1909) deLa interpretación de los
sueños (1900a),AE, 5, pág. 597.
15 (Ventana-emergente - Popup)
Cf Psicopatología dela vida cotidiana (1901b),
16 (Ventana-emergente - Popup)
{«La emoción del amor sexual ( ... ) no hace su aparición por primeravez en el período de la adolescencia, como se ha
pensado».}
17 (Ventana-emergente - Popup)
{«La mente sin prejuicios, al observar estas manifestaciones en centenares de parejas de niños, no puede evitar
referirlas a los orígenes de la vida sexual. La mente más exigente se satisface cuando a estas observaciones se
agregan las confesiones de aquellos que, cuando niños, experimentaron la emoción con marcada intensidad, y cuyos
recuerdos de la infancia son comparativamente nítidos».}
18 (Ventana-emergente - Popup)
«Análisis de la fobia de un niño de cinco años» [Freud(1909b).
19 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Jung,1910c.
20 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Bleuler,1908.
21 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, Tres ensayos de teoría sexual (1905d).
22 (Ventana-emergente - Popup)
Lindner, 1879.
23 (Ventana-emergente - Popup)
La frase «complejo de Edipo» fue acuñada por Freud poco después depronunciar estas conferencias, en «Sobre un
tipo particular de elección de objeto en el hombre» (1910h)
24 (Ventana-emergente -Popup)
Podrá encontrarse un detenido examen del empleo que hizo Freud del concepto de regresión en un apéndice
agregado por míal final de la parte 1 del «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a), AE, 1-, págs. 390-3.
25 (Ventana-emergente - Popup)

63 

Cf. Rank, 1907.
26 (Ventana-emergente - Popup)
Ferenczi, 1909.
27 (Ventana-emergente - Popup)
Las siete últimas palabras fueron omitidas, sin duda por descuido, enGesammelte Schrílten (1924) y Gesammelte
Werke (1942).
28 (Ventana-emergente - Popup)
Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci. (1910)
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci

Ediciones en alemán

1910Leipzig y Viena: F. Deuticke,71págs.(Schriften zur angewandten Seelenkunde, n- 7.)

1919 2ºed. La misma editorial,76págs. (Con modificaciones y agregados.)

1923 3ºed, La misma editorial,78págs. (Con modificaciones y agregados.)

1925 GS, 9,págs.371-454.

1943GW, 8,págs.128-211.

1975 SA, 10,págs.87-159.

Traducciones en castellano

1923 Un recuerdo infantil de Leonardo de Vinci. BN (17 vols.), 8,págs.239-333.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 8,págs.217-302.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.365-401.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,8,págs.167-236.El mismo traductor.

1968Igual título.BN (3 vols.), 2,págs.457-93.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 5,págs.1577-619.El mismo traductor,

Una frase incluida en una carta que Freud dirigió a Fliess el9de octubre de1898(Freud,1950a,Carta98)
testimonia que su interés por Leonardo era de antigua data; dice allí que «quizás el zurdo más famoso haya
sido Leonardo, a quien no se le conoce ningún enredo amoroso».(ver nota)Y ese interés no era cosa del
momento, ya que en su respuesta auna encuesta «Sobre la lectura y los buenos libros» (1906f)citó entre

estos el estudio de Merejkovski (1902)acerca de Leonardo. Pero el estímulo más inmediato para escribir la
presente obra parece haber provenido, en el otoño de1909,de uno de sus pacientes, dotado
aparentemente de la misma constitución psicológica que Leonardo pero sin su genio; así lo señaló Freud a
Jung en una carta del17de octubre de ese año, agregando que estaba tratando de conseguir un libro
referido a la juventud de Leonardo quese publicó en Italia. Este libro era la monografía de Scognamiglio a la
que aquí se alude por primera vez en la pág. Luego de leer esta y algunas otras obras sobre Leonardo,
habló del tema ante la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 1º de diciembre, aunque hasta abril del año
siguiente no terminó de escribir el estudio, que apareció a fines de mayo.

En ediciones posteriores del libro, Freud introdujo una serie de enmiendas y agregados; entre estos últimos
merecen especial mención la breve nota al pie sobre la circuncisión,el fragmento tomado de Reitlery la
larga cita de Pfister,todo ello incorporado en1919,así como el análisis del cartón de Londres,añadido en
1923.

No fue esta la primera aplicación de lo; métodos del psicoanálisis clínico al estudiode la vida de personajes
históricos; ya otros autores habían iniciado experimentos en esta dirección, en particular Isidor Sadger,
quien dio a luz estudios sobre Conrad Ferdinand Meyer(1908b), Nicolas Lenau(1909b)y Heinrich von
Kleist(1910a).(ver nota)Freud mismo jamás se había embarcado en un amplio estudio biográfico de esta
índole, si bien hizo algunos análisis fragmentarios de escritores, basados en trozos de sus obras. El 20 de
junio de1898envió a Fliess un estudio de uno de los cuentos de C.F. Meyer, «Die Richterin» {La juez},
que arrojaba luz sobre los primeros años de vida de ese autor (Freud, 1950a, Carta 91). Y este trabajo
sobre Leonardo fue no sólo la primera sino también la última incursión en gran escala de Freud en el campo
de la biografía. Al parecer, el libro fue recibido con una desaprobación mayor que la habitual; evidentemente,
Freud estuvo justificado en defenderlo por anticipado con las reflexiones que inician el capítulo VI y que aun
hoy resultan aplicables a todos los autoresy críticos de biografías.

Es llamativo, sin embargo, que hasta hace muy poco ninguno de los críticos de esta obra parece haber
esclarecido lo que es sin duda su mayor defecto. En ella desempeña un prominente papel el recuerdo o
fantasía de infancia de Leonardo según el cual había sido visitado en su cuna por un ave de presa. En sus
cuadernos de anotaciones, a esta ave se la llama«nibio»,que en su forma moderna,«nibbio»,es la
palabra italiana para «milano». Empero, en su estudio, Freud la traduce por la voz alemana«Geier»,
«buitre».(ver nota)

Este error tuvo su origen, aparentemente, en algunas de las traducciones alemanas que utilizó. Así, Marie
Herzfeld (1906), en una de sus versiones de la fantasía de la cuna, emplea«Geier»en lugar de«Milan»,la
palabra alemana que corresponde a «milano». Pero probablemente la influencia decisiva fue la versión
alemana de la biografía de Merejkovski, que, como puede comprobarse por el ejemplar con anotaciones
manuscritas encontrado en la biblioteca de Freud, fuela fuente de la cual extrajo una gran parte de su
información acerca de Leonardo y en la que casi con seguridad se topó por primera vez con esa historia.
También en esa versión la palabra alemana es«Geier»,aunque Merejkovski había empleado«korshun»,el
equivalente ruso de «milano».

En vista de este error, ciertos lectores se sentirán impulsados a desechar por inválido todo elestudio.
Empero, antes podría ser conveniente examinar la situación con mayor imparcialidad y considerar en
detalle cuáles son,exactamente, los aspectos en que resultan invalidados los argumentos y conclusiones
de Freud.

En primer lugar, debe abandonarsela idea del «pájaro oculto» en el cuadro de Leonardo. Sien verdad se
trata de un pájaro, es un buitre; no se asemeja en nada aun milano. Pero este «descubrimiento» no lo hizo
Freud sino Pfister; sólo fue incorporado en la segunda edición de la obra, y Freud lo acogió con bastante

64 

reserva.

En segundo lugar, y más importante, se halla el nexo con el jeroglífico correspondiente ala palabra egipcia
«madre» («mut»), el cual sin duda representa un buitre y no un milano. En su autorizada gramática,
Gardiner (1927; 2º ed., pág. 469) identifica a esta ave como el «Gyps fulvus», el gips o buitre oca. De ello
se desprende que el mito egipcio no ofrece apoyo directo a la teoría, sustentada por Freud, de que el pájaro
de la fantasía de Leonardo era la representaciónde su madre, y así pierde relevancia el conocimiento que
Leonardo tenía de ese mito.(ver nota)Entre la fantasía y el mito noparece haber un nexo inmediato. No
obstante, cada uno de ellos por separado plantea un interesante problema. ¿Cómo llegaron losantiguos
egipcios a vincular las ideas de «buitre» y «madre»? ¿Queda zanjado el problema con la explicación de los
egiptólogos,según los cuales se trata de una mera coincidencia fonética casual? Si no es así, las
consideraciones de Freud sobre las deidades maternas andróginas tienen un valor propio, con
independencia de su conexión con el caso de Leonardo. Además, la fantasía delave que visitó a Leonardo
en su cuna introduciéndole la cola en su boca sigue menesterosa de explicación aun cuando el ave no
fuese un buitre. Y esta enmienda de la naturaleza del pájaro no contradice el análisis psicológico de Freud,
sino que lo priva meramente de un elemento de corroboración.

De modo que aparte de la consecuente inaplicabilidad de las puntualizaciones referidasa Egipto -que
conservan, pese a ello, valor en sí mismas-, el error de Freud no afecta al estudio en lo que este tiene de
esencial: la minuciosa reconstrucción de la vida emocional de Leonardo a partir de sus primeros años, la
descripción del conflicto entre sus impulsos artísticos y científicos, el análisis profundo de su historia
psicosexual. Y, por añadidura, esta obra nos ofrece otros temas colaterales no menos importantes: una
discusión más general de la naturaleza y operaciones anímicas del artista creador, un bosquejo de la
génesis de uno de los tipos de homosexualidad, y la primera exposición cabal del concepto de narcisismo
-de especial interés, esto último, para la historia de la teoría psicoanalítica

James Strachey

29 (Ventana-emergente - Popup)
[Del poema de Schiller, «Das Mádchen von Orleans», incorporado como nuevo prólogo a la edición de 1801 de su
obraDie Jungfrauvon Orleans{La doncella de Orleans}. Se estima que dicho poema constituyó un ataque contraLa
Pucelle,de Voltaire.]
30 (Ventana-emergente - Popup)
Estas palabras son de Jacob Burckhardt y las cita Konstantinciwa, 1907
31 (Ventana-emergente - Popup)
[Laspalabras entre paréntesis fueron agregadas en 1923.]
32 (Ventana-emergente - Popup)
«Egli per reverenza, rízzatosi a sedere sulletto  contando il mal suo e gli accidenti di quello, mostrava tuttavia
quanto aveva olleso Dio e gli uomini del mondo, non avendo operato nell' arte come si conveniva»{«Incorporado
hasta sentarse en el lecho en un gesto de reverencia, mientras relatabasu enfermedad y las vicisitudes de esta, se
acusaba de haber ofendido a Dios y a los nombres por no haber obrado en el arte comodebía»}. Vasari, 1550 [ed. por
Poggi, 1919, pág. 43].
33 (Ventana-emergente - Popup)
Trattato della Pittura [traducción al alemán de H. Ludwig, 1909, pág. 36; cf. también 1. Richter, 1952, págs. 330-1
34 (Ventana-emergente - Popup)
{«Cuando se ponía a pintar parecía que temblase en todo momento, pero nunca dio fin a ninguna cosa que

65 

comenzaba, pues, en su altísimo concepto sobre la grandeza del arte, encontraba errores en cosas que a los otros
parecían milagros».}

6 Solmi, 1910, pág. 12.
35 (Ventana-emergente - Popup)
{«como acontecía con casi todas las cosas suyas ... ».}
36 (Ventana-emergente - Popup)
{«Protógenes, que no alzabael pincel de su pintura, / fue igual al divino Vinci, / de quien no hay obra alguna
terminada».}

Citado por Scognamiglio, 1900
37 (Ventana-emergente - Popup)
Von Seidlitz, 1909, 1, pág. 203.
38 (Ventana-emergente - Popup)
Pater [1873, pág. 100]: «Pero esverdad que en cierto período de su vida casi había dejado de ser artista».
39 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Von Seidlitz, 1909, para la historia de los intentos de restaurar y preservar el cuadro.
40 (Ventana-emergente - Popup)
Müntz, 1899, pág. 18. Unacarta de un contemporáneo enviada desde la India a uno de los Medici alude a esta
peculiaridad de Leonardo. (Cf. J. P. Richter[1939, 2, págs. 103-4n.].)
41 (Ventana-emergente - Popup)
Bottazzi, 1910, pág. 186.
42 (Ventana-emergente - Popup)
Solmi, 1908
43 (Ventana-emergente - Popup)
Herzfeld, 1906
44 (Ventana-emergente - Popup)
Quizá constituyen una excepción (sin importancia, por lo demás) las historias divertidas-belle facezie-por él
recopiladas, y todavía no traducidas. Cf. Herzfeld, 1906, pág. 151.Esta referencia a Eros como lo que «conserva todo
lo vivo» parece anticipar la introducción del nombre por Freud diez años más tarde, en una frase casi exactamente
igual, como término general para designar a la pulsión sexual, opuesta a la pulsión de muerte. Véase, por ejemplo,Más
allá del principio de placer (1920g),AE, 18, págs.49 y 51.
45 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1919.Algunos notables errores pueden discernirse en un dibujo de Leonardo que figura el acto
sexual en un corte anatómico sagital, y que por cierto no puede llamarse obsceno. Fueron descubiertos por Reitler
(1917)y examinados por él teniendo en cuenta la caracterización de Leonardo que aquí ofrecemos:

«Y esta hipertrófica pulsión de investigar ha fracasado por completo justamente en la figuración del acto de
procreación -desde luego, sólo a consecuencia de su todavía mayor represión de lo sexual- El cuerpo masculino es
dibujado en toda su figura, el femenino sólo en parte. Si a un observador desprevenido se le presentase el dibujo que
aquí se reproduce cubriendo todas las partes situadas debajo de la cabeza, de manera que sólo se viese esta, con
seguridad la tendría por una cabeza de mujer. Tanto los rizos de la frente como los que caen ondulantes por la
espalda hasta la cuarta o quinta vértebra dorsal la caracterizan terminantemente como más femenina que viril.

»El pecho femenino muestra dos defectos; el primero, en verdad, atañe al aspecto artístico, pues su contorno ofrece
la visión de un pecho flojo, que cuelga de una manera no bella; el segundo, al anatómico, pues el investigador
Leonardo estaba impedido, sin duda por su defensa contra lo sexual, de mirar siquiera una vez con precisión los
pezones de una mujer durante la lactancia. De hacerlo, habría debido notar que la leche afluye por diversas vías de
descarga, separadas entre sí. Leonardo, en cambio, dibujó un canal único que desciende muy adentro en el vientre, y
que probablemente, en su opinión, extrajera la leche de lacisternachyli y acaso se conectara también de algún modo
con los órganos sexuales. Debe tenerse en cuenta, es cierto, que el estudio de los órganos internos del cuerpo

66 

humano se hallaba en extremo obstaculizado en aquella época, porque la disección de cadáveres se consideraba una
profanación y sepenaba muy severamente. Por eso es muy dudoso que Leonardo, quien disponía de escasísimo
material de disección, supiera algo sobre la existencia de un reservorio de linfa en la cavidad abdominal, a pesar de
que en su dibujo figuró una cavidad que cabe interpretar así. Ahora bien, que hiciera llegar el conducto lactífero
todavía más atrás, hasta alcanzar los órganos sexuales internos, nos lleva a conjeturar que intentaba figurar la
coincidencia entre el comienzo de la secreción de leche y el final del embarazo también mediante unos nexos
anatómicos visibles. Pero si de buen grado disculpamos, por las circunstancias de la época, losdefectuosos
conocimientos del artista en materia de anatomía, es llamativo que Leonardo haya tratado con tanto descuido
justamente los genitales femeninos. En efecto, se pueden discernir la vagina y un esbozo de laportio uteri,pero el
útero mismo está dibujado con líneas en extremo confusas. En cambio, Leonardo ha figurado mucho más
correctamente los genitales masculinos. Por ejemplo, no se contentó con dibujar los testículos, sino que también
incluyó en su esbozo el epidídimo, representado con exactitud.

»En extremo llamativa es la posición en que Leonardo hace consumar el coito. Hay imágenes y dibujos de artistas
sobresalientesque figuran elcoitus a tergo, a latere,etc., pero ante un acto sexual. realizado de pie no podemos
menos que conjeturar, comocausa de esta figuración solitaria, casi grotesca, una represión de lo sexual de muy
particular intensidad. Cuando uno quiere gozar suele buscar la mayor comodidad posible. Esto es válido, desde
luego, para las dos pulsiones primordiales: el hambre y el amor. La mayoría de los pueblos de la Antigüedad
adoptaban una postura yacente para comer, y hoy lo normal es yacer con igual comodidad para el coito como lo
hicieron nuestros antepasados. Mediante la posición yacente se expresa, por así decir, la voluntadde permanecer
largo tiempo dentro de la situación deseada.

»También los rasgos del rostro en la cabeza afeminada del varón muestran una defensa que es una franca aversión.
La vista se aparta con una expresión de horror, las cejas están fruncidas, los labios apretados y sus comisuras
dirigidas hacia abajo. Ese rostro no deja verdaderamente traslucir ni el placer de la brega amorosani la beatitud del
dejarse ir; sólo expresa disgusto y horror.

»Empero, Leonardo ha cometido su más grosera operación fallidaen el dibujo de las dos extremidades inferiores. El
pie del hombre, en efecto, debía ser el derecho, pues Leonardo figuraba el'acto de procreación en un corte anatómico
sagital; entonces, el pie izquierdo del varón debía imaginarse situado en el lado omitido de la figura, y a la inversa, y
por igual razón, el pie de la mujer debía corresponder al lado izquierdo. Ahora bien, Leonardo ha permutado de hecho
lo masculino y lo femenino. La figura del hombre posee un pie izquierdo, la de la mujer un pie derecho.Para advertir
esta permutación, lo más fácil es recordar que el dedo gordo se halla del lado interior del pie.

»Por este solodibujo anatómico se habría podido descubrir la represión libidinal que sumía en la confusión o poco
menos al gran artista e investigador».

Agregadoen 1923: Es verdad que a esta exposición de ReitIer se le ha criticado que no es admisible extraer
conclusiones tan serias de un dibujo hecho al pasar, y ni siquiera es seguro que las partes correspondan realmente al
mismo dibujo. El bosquejo anatómico que aquí se reproduce, y que Reitler (y consecuentemente Freud) consideró
original de Leonardo, es en verdad,según se ha demostrado luego, reproducción de una litografía de Wehrt
publicada en 1830 y que a su vez era copia de un grabado de Bartolozzi publicado en 1812. Este último agregó al
bosquejo los pies, que Leonardo no había dibujado, y por su parte Wehrt trasformó la expresión calma y neutral del
semblante, tal como aparece en el original, en un rostro ceñudo. El boceto original seencuentra enQuaderni
d'Anatomia,Royal Library, Windsor Castle, 111 F. 3 v.
46 (Ventana-emergente - Popup)
Según Scognamiglio (1900, pág. 49), a este episodio se refiere un oscuro pasaje delCodex Atlanticus,del cual se han

dado diversas interpretaciones:«Quando io feci Domeneddio pullo voi mi metteste in prigione, ora s'io lo fo
grande, voimi larete peggio»{«Cuando, hice al Señor Dios pequeño me pusisteis en prisión, si ahora lo hago grande
me haréis peor»}.
47 (Ventana-emergente - Popup)
Merejkovski [1902], traducción al alemán, 1903.Leonardo da Vincies la segunda obra de una gran trilogía histórica
tituladaCristo y Anticristo. Losotros dos volúmenes sonJuliano el Apóstata(1895) yPedro y Alejo(1905).
48 (Ventana-emergente - Popup)
Solmi, 1908,pág, 46
49 (Ventana-emergente - Popup)
Bottazzi, 1910, pág. 193. J. P. Richter, 1939, 2, pág. 244
50 (Ventana-emergente - Popup)
Trattato della Pittura.traducción al alemán de H. Ludwig, 1909, pág. 54
51 (Ventana-emergente - Popup)
«Tal transfiguración dela ciencia de la naturaleza en emoción casi diría religiosa es uno de los rasgos característicos
de los manuscritos vincianos, yse encuentran cientos y cientos de ejemplos de ello»

Solmi 1910, pág. 11,
52 (Ventana-emergente - Popup)
«Leonardo aveva posto, come regola al pittore, lo studio della natura (. . .) poi la passione dello studio era
divenuta dominante, egli aveva volutoacquistare non più la scienza per l'arte, ma la scienza per la scienza»
{«Leonardo había fijado como regla al pintor el estudiode la naturaleza ( ... ) luego la pasión por el estudio devino
dominante, ya no quería adquirir la ciencia en favor del arte, sino la ciencia por la ciencia misma»}.
53 (Ventana-emergente - Popup)
«El Sol no se mueve»,}

La cita es deQuaderni d'Anatomia,1-6,Royal Library, Windsor Castle, V, 25.
54 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la enumeración de sus logros científicos en la bella introducción biográfica de Marie Herzfeld(1906),en los
diversos ensayos, de lasConferenze Fiorentine (1910) y otroslugares.
55 (Ventana-emergente - Popup)
Como corroboración de estos asertos, que suenan inverosímiles, téngase en cuenta mi «Análisis de la fobia de un
niño de cinco años»(1909b), y observacionessimilares. Antes de1924estas palabras rezaban: «y observaciones
similares contenidas en el volumen II delJahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen»;
esta última era una referencia a Jung,1910c.En mi ensayo «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c), yo
escribía: «Ahora bien, este cavilar y dudar se volverá arquetípico para todo trabajo del pensar en torno de problemas,
y el primer fracaso ejercerá por siempreun efecto paralizante»,
56 (Ventana-emergente - Popup)
Scognamiglio, 1900, pág. 15.
57 (Ventana-emergente - Popup)
«Questo scriver si distintamente del nibio par che sia mio destino, perchè nella mia prima rícordatione della mia
infantia e' mi parea che,essendo io in culla, che un nibio venissi a me e mí aprissi la bocca colla sua coda e molte
volle mi percuotesse con tal coda dentro alle labbra» (Codex Atlantícus, F. 65 v.,tal como lo reproduce
Scognamiglio [1900, pág. 22]). [Freud cita la traducción alalemán hecha por Herzfeld (1906) del original italiano. Hay
en rigor dos errores -n esa versión alemana:«nibio»debe traducirse por«Milan»{«milano»} y no por«Ceier»

67 

{«buitre»} (cf. mi «Nota introductoria»);además, está incorrectamente traducido«dentro alle labbra»{«dentro de
los labios»}, aunque esto es rectificado por el propio Freud
58 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1919. Havelock Ellis, en una amable reseña de esta obra publicada enJournal of Mental Science
(julio de 1910), ha objetado a la concepción del texto que ese recuerdo de Leonardo muy bien puede haber tenido
fundamento real, pues los recuerdos de la infancia con harta frecuencia se remontan mucho más atrás de lo que se
suele creer. Sostiene que en modo alguno es forzoso queel gran pájaro fuera un buitre. Estoy dispuesto a admitirlo y
a contribuir a disipar la dificultad mediante el supuesto de quela madre observó la visita del gran pájaro a su hijo,
fácilmente pudo considerarla un anuncio significativo, y luego se lo contara repetidas veces, de suerte que el niño se
atuviera a ese relato y más tarde, como tan a menudo sucede, pudiera confundirlo con el recuerdo de una vivencia
propia. Sin embargo, esta variante en nada menoscaba la fuerza persuasiva de mi exposición. Las fantasías tardías
que los seres humanos crean sobre su infancia suelen apoyarse, en verdad, en pequeñas realidades efectivas de esa
prehistoria en lo demás olvidada. Pero se requiere un secreto motivo para recoger la nimiedad objetiva y replasmarla
tal comolo hizo Leonardo con el pájaro que llama buitre y su asombroso obrar.
59 (Ventana-emergente - Popup)
La consistente en la crónica de las vivencias del presente.
60 (Ventana-emergente - Popup)
En un agregado hecho en 1907 al capítulo IV de Psicopatología dela vida cotidiana (1901b), que se ocupa de los
recuerdos infantiles y los recuerdos encubridores, Freud establece la misma comparación que aquí con los trabajos
históricos; cf. AE, 6, pág. 52,
61 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1919.Despuésde escrito lo anterior, he intentado también en otro grande hombre una utilización
análoga de un recuerdo de infancia no entendido. Goethe, en su autobiografía(Dichtung und Wahrheit),redactada
cuando tenía alrededor de 60 años, comunica en las páginas iniciales cómo a incitación de unos vecinos arrojó a la
calle, por la ventana, piezas grandes y pequeñas de una vajilla de terracota, haciéndolas añicos; y es esta, además, la
única escena que refiere de su primera infancia. El hecho de que el contenido de ese recuerdo estuviese por completo
fuera de contexto, su concordancia con recuerdos infantiles de algunos otros mortales que nohan devenido nada
particularmente grande, así como la circunstancia de que en ese pasaje Goethe no mencionara al hermanito que nació
cuando él tenía tres años y nueve meses, y que murió cuando frisaba ya los diez años, me movieron a emprender su
análisis.(En realidad, menciona a ese niño luego, cuando se detiene en las múltiples enfermedades de la niñez.)
Esperaba poder sustituirdicho recuerdo por alguna otra cosa que se insertara mejor en la trama de la exposición de
Goethe y fuera digna, por su contenido, de ser recogida en el lugar que se le asignó dentro de la autobiografía. Ese
pequeño análisis [«Un recuerdo de infancia enPoesía y verdad» (1917b)]permitió, en efecto, discernir el arrojar
afuera la vajilla como una acción mágica dirigida contra un intruso perturbador, y el pasaje en que se informó sobre el
episodio estaba destinado a celebrar el triunfo por el hecho de que ala larga ningún segundo hijo pudo perturbar la
íntima relación de Goethe con su madre. ¿Y qué tendría de asombroso que -tanto enGoethe como en Leonardo- el
primer recuerdo de infancia, contenido en tales disfraces, se refiriera a la madre?. En la ediciónde 1919, el fragmento: «
... así como la circunstancia de que en ese pasaje Goethe no mencionara al hermanito ... », rezaba: « ... así como la
notable circunstancia de que en ese pasaje Goethe no mencionara para nada a un hermanito ... ». Se le dio su forma
actual en 1923, fecha en que se agregó, asimismo, la oración entre paréntesis que sigue. Estas modificaciones se
explican en una nota al pie agregada en 1924 al trabajo sobre Goethe (Freud, 1917b),AE, 17,pág. 145.
62 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. losapuntes originales sobre el caso de neurosis obsesiva(1955a), AE, 10,pág. 243.  Señalemos que una de las
características notables del milano (suponiendo que el ave en cuestión haya sido un milano) es su larga cola bífida, a
la cual debe en gran medida el virtuosismo de sus movimientos en el aire, y que sin lugar a dudas llamó la atención de

Leonardo. El significado simbólico desu«coda»,del que Freud se ocupa en este pasaje, parece confirmado en la
siguiente descripción ornitológica publicada hace pocotiempo enThe Times(7 de julio de1956):«A veces
despliega la cola en forma perpendicular a su plano de vuelo normal»
63 (Ventana-emergente - Popup)
Véase sobre esto mi «Fragmento de análisis de un caso de histeria»(1905e) [AE, 7,pág. 46
64 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el historial clínico del pequeño Hans(1909b), AE, 10,pág. 8,
65 (Ventana-emergente - Popup)
En la edición de 1910 decía: «de ser homosexual»
66 (Ventana-emergente - Popup)
Horapolo,Hieroglifica, 1, 11:
Mhtera de grajoutez... gupazwgrajouotu
«Mhtera de grajoutez... gu
pazwgrajouotu»

[«Para denotar a una madre (...) trazan un buitre»].
67 (Ventana-emergente - Popup)
Roscher, 1894-97; Lanzone, 1882.
68 (Ventana-emergente - Popup)
Hartleben, 1906.
69 (Ventana-emergente - Popup)
{«Dicen que no ha existido nunca un buitre macho, sino que todos son hembras»}. Eliano,De Natura Animatium,
11, 46.Citado por Ven Rómer, 1903, pág. 732.
70 (Ventana-emergente - Popup)
Plutarco:«Veluti searabaeos mares tantum esse putarunt Aegyptii sic inter vultures mares non inveniri statuerunt»
{«Así corno creían que sólo había escarabajos machos, así concluyeron los egipcios que no podrían encontrarse
buitres machos»}Freud atribuye aquí erróneamente a Plutarco una sentencia que en verdad es una glosa de Horapolo
por Leemans, 1835, pág. 171.
71(Ventana-emergente - Popup)
Leemans, 1835, pág. 14. Las palabras referidas al sexo del buitre rezan: {«(Usan la imagen de un buitre para denotar a)
una madre, porque en esta raza de criaturas no hay machos»}. [Parecería que el fragmento de Horapolo aquí citado no
es el correcto. Por la frase del texto, debería hacer referencia al mito de la fecundación del buitre por el viento.]
72(Ventana-emergente - Popup)
Müntz, 1899, pág. 282.
73 (Ventana-emergente - Popup)
{«Pero los Padres de la Iglesia adoptaron prestamente esta fábula sobre el buitre a fin de refutar, mediante un
argumento tomado del orden natural, a quienes negaban el parto de la Virgen; así es que casi todos ellos mencionan
el terna».}

Leemans, 1835, pág. 172.
74 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.«Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c).]
75 (Ventana-emergente - Popup)
Una recomendación similar se halla enLa interpretación de lossueños (1900a), AE, 4, págs. 154-5.
76 (Ventana-emergente - Popup)

68 

Véanse las ilustraciones en Lanzone ( 1882, grabados cxxxvi-cxxxviii).
77 (Ventana-emergente - Popup)
Römer, 1903.
78 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre las teorías sexuales infantiles» ( 1908c).]
79 (Ventana-emergente - Popup)
Compárense las observaciones contenidas en elJahrbucb für psychoanalytische und psychopathologische
Forschungen, agregadoen1919:,así como en laInternationate Zeitschrift für ärztliche Psychoanalysey en [la
sección dedicada a psicoanálisis de niños delImago.[La referencia alJahrbucbcorresponde al historial clínicodel
pequeño Hans (originalmente publicado allí; cf. Freud(1909b), AE,10, pág. 12) y a Jung,1910c.
80 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1919.Me parece inexcusable suponer que ha de encontrarse aquí una de las raíces del
antisemitismo que enlos pueblos de Occidente aflora de una manera tan elemental y se comporta tan irracionalmente.
Los seres humanos hacen equivalerde manera inconciente la circuncisión a la castración. Si osamos llevar nuestras
conjeturas hasta el tiempo primordial del género humano, acaso vislumbremos que la circuncisión estuvo destinada a
ser, en su origen, un sustituto atemperado, un relevo, de la castración. Se hallarán otras consideraciones sobre esto
en una nota al pie del historial clínico del pequeño Hans(1909b), AE, 10,pág.32,y enMoisésy la religión
monoteísta (1939a), AE, 23,pág. 88.
81 (Ventana-emergente - Popup)
[Variedad de pervertidos que gozan cortando los cabellos de la mujer.]
82 (Ventana-emergente - Popup)
Esta primera parte de la oración fue agregadaen 1919.
83 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Knight [1786]
84 (Ventana-emergente - Popup)
Me refiero sobre todo a las indagaciones de I. Sadger, que yo puedo corroborar en lo esencial por mi propia
experiencia. Sé, además, que W. Stekel en Viena y S. Ferenczi en Budapest han llegado a los mismos resultados.
85 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1919. La investigación psicoanalítica ha aportado, pata el entendimiento de la homosexualidad,
dos hechos exentos de toda duda, aunque sin que por eso creahaber agotado la causación de esta aberración sexual.
El primero es la ya mencionada fijación de las necesidades amorosas a lamadre; el segundo se expresa en la tesis de
que todas las personas, aun las más normales, son capaces de la elección homosexualde objeto, la han consumado
alguna vez en su vida y la conservan todavía en su inconciente, o bien se han asegurado contra ellapor medio de
enérgicas contra-actitudes. Estas dos comprobaciones ponen fin tanto a la pretensión de los homosexuales de ser
reconocidos como un «tercer sexo» cuanto al distingo, supuestamente significativo, entre homosexualidad innata y
adquirida. La preexistencia de rasgos somáticos del otro sexo (la contribución del hermafroditismo psíquico)
contribuye en mucho a que la elecciónhomosexual de objeto devenga manifiesta, pero no es decisiva. Uno no puede
menos que lamentar que los representantes de los homosexuales en la ciencia no atinen a aprender nada de las
certificadas averiguaciones del psicoanálisis.
86 (Ventana-emergente -Popup)
Pocos meses antes, a comienzos de1910,había aparecido la primera referencia de Freud al narcisismo en una obra
impresa;ello ocurrió en una nota al pie agregada a la segunda edición deTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE,
7,pág. 133. El concepto ya había sido expuesto por él en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 10 de
noviembre de1909.Para un amplío examen del tema, véase «Introducción del narcisismo»(1914c).

87 (Ventana-emergente - Popup)
[Se encontrará un examen más general de la homosexualidad y su génesis en el primero de los Tres ensayos (1905d),
particularmente en una larga nota al pie agregada entre 1910 y 1920, AE, 7, págs. 131-4. Entre otras discusiones
posteriores del tema pueden mencionarse «Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina» (1920a) y
«Sobre algunos mecanismos neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad» (1922b).]
88 (Ventana-emergente - Popup)
Solmi, 1908, pág. 152.
89 (Ventana-emergente - Popup)
Leonardo se comporta enesto como alguien habituado a confesarse diariamente con otra persona y que ahora la
sustituyese por el diario íntimo. Para unaconjetura sobre quién pudo haber sido esa persona, véase Merejkovski
[1902], 1903, pág. 367.
90 (Ventana-emergente - Popup)
Herzfeld, 1906, pág. 141.
91 (Ventana-emergente - Popup)
Según el texto que da Merejkovski, 1903, pág. 282.
92 (Ventana-emergente -Popup)
O modelo.
93 (Ventana-emergente - Popup)
Para la estatua ecuestre de Francesco Sforza,
94 (Ventana-emergente - Popup)
Eltexto completo se hallará en Herzfeld, 1906, pág. 45.
95 (Ventana-emergente - Popup)
Merejkovski, 1903, pág. 372. - Como turbadora prueba de la incerteza de las noticias, por demás escasas, de que
disponemos sobre la vida íntima de Leonardo, consigno que esta misma cuenta de gastos es citada por Solmi (1908,
pág. 104) con notables variaciones. Parece la más sugerente el hecho de que en ella los florines están sustituidos por
sueldos. Cabe suponer que en la mencionada cuenta los florines no aluden a los antiguos «florines de oro», sino a la
unidad de monedausual más tarde, equivalente a 1,2/3  liras o 33,1/3 sueldos. - Solmi convierte a Caterina en una
sirvienta que durante cierto tiempo tuvo a su cargo la casa de Leonardo. No me ha resultado asequible la fuente de la
que fueron tomadas estas dos versiones de la misma cuenta. [En verdad, también varían las cifras que se dan en las
sucesivas ediciones del libro de Freud. El costo del catafalco era de «l2» florines en 1910, de «19» en 1919 y 1923, y
de «4» a partir de 1925. Antes de 1925, el gasto de trasporte y erección de la cruz era de «4» florines. Para una versión
reciente del texto completo, en italiano e inglés, cf. J. P. Richter, 1939, 2, pág. 379.1
96 (Ventana-emergente - Popup)
«Caterina llegó el 16 dejulio de 1493». - «Giovannina -un rostro maravilloso- pregunta por Caterina en el hospital». En
rigor, la segunda anotación fuemal traducida por Merejkovski; debería rezar: «Giovannina -un rostro maravilloso- se
halla en el hospital de Santa Caterina»
97(Ventana-emergente - Popup)
Las formas de expresión en que se le permite exteriorizarse a la libido reprimida en Leonardo -la puntillosidad y el
interés por el dinero- se cuentan entre los rasgos de carácter que provienen del erotismo anal. Véase mi trabajo
«Carácter y erotismo anal» ( 1908b).
98 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1919. El conocedor de arte recordará aquí una sonrisa curiosamente rígida que muestran las obras
plásticas del arte griego arcaico (p. ej., las de Egina); acaso descubra algo parecido también en las figuras del maestro
de Leonardo, Verrocchio, y por ende no habrá de aceptar sin reparos las puntualizaciones que siguen.

69 

enigmática expresión de la Gioconda».Y en otro pasaje dice acerca de María: «Juguetea en su rostro la sonrisa de la
Gioconda».
111 (Ventana-emergente - Popup)
Von Seidlitz, 1909, 2, pág. 274, notas.
112 (Ventana-emergente - Popup)
Las palabras entre paréntesis fueron agregadas en 1923.
113 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1919. Si en este cuadro uno intenta deslindar entre sí las figuras de Ana y de María,no lo
consigue fácilmente. Se diría que ambas están fusionadas de manera semejante a unas figuras oníricas mal
condensadas, desuerte que en muchas partes se vuelve difícil decir dónde termina Ana y dónde empieza María. Pero
lo que a la consideración crítica [sólo en 1919: «a la consideración artística»] aparece como una operación fallida, un
defecto de composición, se justifica ante el análisis por referencia a su sentido secreto. Era lícito que las dos madres
de su infancia le confluyeran al artista en una sola figura.

Agregadoen 1923. Es particularmente atrayente compararSanta Ana, la Virgen y el Niño,del Louvre, con el famoso
cartón de Londres, que muestra otra composición del mismo tema. Aquí las dos figuras maternas se encuentran
fusionadas entresí de una manera todavía más íntima, y sus deslindes son aún más inciertos, de suerte que críticos
ajenos a todo empeño de interpretación se vieron llevados a decir que parece «como si las dos cabezas salieran de un
mismo tronco».

La mayoría de los autores están de acuerdo en considerar a este cartón de Londres como el primero de los dos
trabajos, y sitúan su génesis en la primeraépoca que Leonardo pasó en Milán (antes de 1500). En cambio, Adolf
Rosenberg (1898) ve en la composición del cartón una posterior -y más feliz- plasmación del mismo esbozo y,
apoyándose en Anton Springer, lo juzga creado incluso después queMonna Lisa.Anuestras elucidaciones
conviene por entero que el cartón haya sido la creación mucho más antigua. Además, no resulta difícil representarse
cómo el cuadro del Louvre pudo surgir del cartón, mientras que la mudanza contraria no se entendería. Si partimos de
la composición del cartón, acaso Leonardo sintió la necesidad de cancelar la fusión onírica de las dos mujeres, que
correspondíaa su recuerdo de infancia, y separar su cabeza en el espacio. Lo hizo desasiendo la cabeza y el busto de
María de la figura dela Madre, y haciéndola inclinarse hacia adelante. Para dar razón de este desplazamiento fue
preciso que el niño pasara del regazo al suelo; así ya no quedaba espacio para el pequeño Juan, que fue sustituido
por el cordero.

99 (Ventana-emergente - Popup)
{«Pronto hará ya cuatro siglos que Monna Lisa hace perder la cabeza a todos los que hablan de ella, tras haberla
contemplado durante largo tiempo».}

Estas palabras pertenecen a Gruyer y son citadas por Von Seidlitz, 1909, 2, pág. 280.
100 (Ventana-emergente - Popup)
Muther, 1909, 1, pág. 314.
101 (Ventana-emergente - Popup)
{«Sabemos que desde hace casi cuatro siglos Monna Lisa Gioconda no ha cesado de proponer un enigma
indescifrable y apasionante a los admiradores cautivados por ella. jamás un artista (tomo prestada la pluma del
delicado escritor que se esconde tras el seudónimo de Pierre de Corlay) "ha traducido a punto tal la esencia misma de
la feminidad: ternura y coquetería, pudor y sorda voluptuosidad, todo el misterio de un corazón que guarda reserva,
de un cerebro que reflexiona, de una personalidad que se oculta y noda de sí más que su irradiación. . ."».}

Müntz, 1899, pág. 417.
102 (Ventana-emergente - Popup)
{«La dama sonreía en una calmaregia: sus instintos de conquista, de ferocidad, toda la herencia de la especie, la
voluntad de seducir y atrapar, la gracia delengaño, la bondad que oculta un propósito cruel, todo eso aparecía y
desaparecía alternativamente tras el velo riente y se sepultaba en el poema de su sonrisa. ( ... ) Buena y malvada, cruel
y compasiva, graciosa y felina, ella sonreía... ».}

Conti, 1910, pág. 93.
103 (Ventana-emergente - Popup)
Konstantinowa, 1907, pág. 44. [En alemán, el tema de esta figura es«heilige Anna Selbdritl»{literalmente, «Santa
Ana con otros dos»}; a esto se hace referencia
104 (Ventana-emergente - Popup)
Pater [1873, págs.117 y 118]
105 (Ventana-emergente - Popup)
Herzfeld, 1906, pág. 88.
106 (Ventana-emergente - Popup)
{«cabezas de mujeres sonrientes».}

Citado por Scognamiglio, 1900, pág. 32.
107 (Ventana-emergente - Popup)
Vasari [ 1550 ], traducción de Schorn, 1843, 3,pág. 6.
108 (Ventana-emergente - Popup)
Lo mismo opina Merejkovski, quien imagina para Leonardo, sin embargo, una historia de infancia que diverge en los
puntos esenciales de la nuestra, nutrida en la fantasía sobre el buitre. Ahora bien, si el propio Leonardo hubiera
tenido esa sonrisa [como también supone Merejkovski], difícilmente la tradición habría dejado de informarnos sobre
esa coincidencia.
109 (Ventana-emergente - Popup)
Muther, 1909, 1, pág. 309.
110 (Ventana-emergente - Popup)
Konstantinowa, 1907: «María contempla con honda ternura a su querido niño, y con una sonrisa que recuerda la

70 

Agregadoen1919.Oskar Pfister ha hecho un notable descubrimiento en el cuadro del Louvre; en modo alguno se le
puede denegar interés, aunque uno no se sienta inclinado a aceptarlo incondicionalmente. En el vestido de María, de
curiosa plasmación y que no se entiende con facilidad, ha descubierto loscontornos del buitre, ylos interpreta como
unaimagen en clave, inconciente:

«Sobre la imagen que figura a la madre del artista se encuentra, en efecto, con toda nitidez,el buitre, el símbolo de la
maternidad.

»En el paño azul visibleen torno de las caderas de la mujer de adelante, y que se extiende hacia su regazo y su rodilla
izquierda, se ve la extremadamente característica cabeza del buitre, su cuello, la marcada curvatura que presenta el
comienzo de su tronco. Casi ninguno de losobservadores a quienes presenté este pequeño hallazgo pudo sustraerse
de la evidencia de esta imagen en clave» (Pfister,1913a,pág. 147).

Llegado a este punto, al lector no le arredrará por cierto tomarse el trabajo de examinar la imagen que acompaña aeste
escrito a fin de buscar en ella los contornos del buitre visto por Pfister. El paño azul, cuyos márgenes dibujan la
imagenen clave, se destaca en la reproducción como un campo de gris suave contra el fondo más oscuro del resto
del vestido.

Pfister continúa: «Ahora bien, la cuestión importante es averiguar hasta dónde llega la imagen en clave. Si seguimos
el paño, que se recorta tan nítidamente de lo que lo rodea, desde la mitad del ala, notamos que por un lado desciende
hasta el pie de la mujer y porel otro se extiende hacia su hombro y hacia el niño. La primera  parte trazaría más o
menos las alas y la cola natural del buitre; la segunda, un vientre de forma puntiaguda y, en particular si tomamos en
cuenta las líneas en forma de rayos que semejan los contornos de plumas, una cola de pájaro desplegada cuyo
extremo derecho,exactamente como en aquel sueño [sic] de infancia significativo en cuanto al destino de
Leonardo, llega hasta la boca del niño, o sea de Leonardo».

El autor sigue luego desarrollando la interpretación en sus detalles, y trata sobre las dificultades que plantea.
114 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse mis Tres ensayos de teoría sexual (1905d). AE, 7, pág. 20
115 (Ventana-emergente - Popup)
Muther. 1909, 1, pág. 314
116 (Ventana-emergente - Popup)
{«El 9 de julio de 1504, miércoles, a las 7, murió Ser Piero da Vinci, notario en el palacio del Potestá, mipadre, a las 7.
Tenía 80 años de edad, dejó 10 hijos y 2 hijas».}

Según Muntz, 1899, pág.13n.
117 (Ventana-emergente - Popup)
Dejo de lado un error de mayor peso que Leonardo comete en esta nota, al atribuir 80 años a su padre, quien tenía a la
sazón 77.
118 (Ventana-emergente - Popup)
{«Aquel que usurpa en tierra el lugar mío, / el lugar mío, el lugar mío, vacante / de la presencia del Hijo de Dios,
ha convertido en cloaca el cementerio mío».}

Canto xxvii, 22-25.
119 (Ventana-emergente - Popup)
Al parecer, en aquel pasaje de su diario íntimo Leonardo se equivocó también sobre el número de hermanos, lo cual
contrasta con la presente puntillosidad que exhibe.
120 (Ventana-emergente - Popup)
{Modismo inglés equivalente a «ser más papista que el papa».}
121(Ventana-emergente - Popup)

«II duca perse lo stato e la roba e libertà e nessuna sua operasi finìper lui»,Citado por Von Seidlitz, 1909, 2, pág.
270.
122 (Ventana-emergente - Popup)
Merejkovskí, 1903, pág. 348.
123 (Ventana-emergente - Popup)
«Chi disputa allegando l'autorità non adopra l'ingegno ma piuttosto la Memoria».Citado por Solmi, 1910, pág. 13.
[Codex Atlanticus,F. 76r.a.]
124 (Ventana-emergente - Popup)
Esta palabra fue agregada en 1925.
125 (Ventana-emergente - Popup)
La última oración fueagregada en 1919. - Lo mismo sostuvo Freud en su ponencia contemporánea presentada en el
Congreso de Nuremberg, «Las perspectivas futuras de la terapia psicoanalítica»(1910d),mucho después, en
Psicología de las masas y análisis del yo(1921c), AE, 18, págs. 134-5.
126 (Ventana-emergente - Popup)
Müntz, 1899, págs. 292 y sigs.
127 (Ventana-emergente - Popup)
Según Herzfeld, 1906,pág. 292.
128 (Ventana-emergente - Popup)
De acuerdo con Herzfeld (1906, pág. 32). El «Gran Cisne» designaría una colina cercanaa Florencia, el Monte Cecero
{hoy Monte Ceceri;«cecero»significa «cisne» en italiano}.
129 (Ventana-emergente - Popup)
{«pajarear»;«Vögel»es «pájaro» en alemán.}
130 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1919. Esta afirmación se basa en las indagaciones de Paul Federn [1914] y de Mourly Vold (1912),
investigador noruego ajeno al psicoanálisis. [Cf. tambiénLa interpretación de los sueños(1900a), AE, 5, pág. 397.
131 (Ventana-emergente - Popup)
[«Früher».En las ediciones anteriores a 1923, aquíaparecía, en lugar de esta palabra,«darüber»,con la cual el
sentido sería: « ... si pudieran hablarnos de ello».]
132 (Ventana-emergente - Popup)
Vasari, traducción de Schorn, 1843, pág. 39 [ed. por Poggi, 1919, pág. 41
133 (Ventana-emergente - Popup)
Acerca de estas cartas y de las conjeturas a que dieron lugar, véase Müntz, 1899, págs. 82 y sigs.; su texto, y otras
notas relativas a ellas, se encuentran en Herzfeld, 1906, págs. 223 y sigs.
134 (Ventana-emergente - Popup)
«Además, perdió mucho tiempo dibujando un trenzado con cordeles, en que se podía seguir el trayecto de cada hilo
de un extremo al otro, hasta que describía unafigura enteramente circular; un emblema muy difícil y bello de este tipo
fue burilado en cobre, y en su parte media se leen laspalabras “Leonardus Vinci Academia"». Vasar¡, traducción de
Schorn, 1843, pág. 8 [ed. por Poggi, pág. 5].
135 (Ventana-emergente - Popup)
Entiendo esta crítica como universalmente válida, y no dirigida en particular a los biógrafos de Leonardo.
136 (Ventana-emergente - Popup)
{«impacientísimo al pincel»}

71 

2 Von Seidlitz, 1909, 2, pág. 271.
137 (Ventana-emergente - Popup)
Sin dudauna alusión a las opiniones de Fliess, que tanto habían influido en Freud. Cf.Tres ensayos de teoría sexual
(1905d), AE,7, pág.197n.Sin embargo, sobre la cuestión del bilateralismo, en particular, no estaban totalmente de
acuerdo. Cf. mi «Nota introductoria»
138 (Ventana-emergente - Popup)
«La natura è piena d'infinite ragioni che non furono mai in isperienza»(Herzfeld, 1906,pág. 11). - [Parece aludir a
las conocidas palabras de Hamlet: «Hay más cosas en el cielo y la tierra, Horacio, / de las que pueda sofiar tu
filosofía».]
139 (Ventana-emergente - Popup)
Las perspectivas futuras de la terapia psicoanalítica (1910).
«Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie»

Ediciones en alemán

1910 Zbl. Psychoanal., 1,nro1-2,págs.1-9.

1913 SKSN, 3,págs.288-98. (1921, 21ed.)

1924 Technik und Metapsychol.,págs.25-36.

1925 GS, 6,págs.25-36.

1943 GW, 8,págs.104-15.

1975SA, «Ergánzungsband» {Volumen complementario), págs.121-32.

Traducciones en castellano

1930«El porvenir de laterapia psicoanalítica».BN (17vols.), 14, págs.90-101.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título. EA, 14, págs.93-104.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2vols.), 2, págs.310-5.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 14,págs.73-82.El mismo traductor.

1968Igual título.BN (3vols.), 2, págs.402-7.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9vols.), 5, págs.1564-70.El mismo traductor.

Este trabajo fue leído como discurso inaugural del2doCongreso Internacional de Psicoanálisis, llevado a

cabo en Nuremberg los días30 y 31de marzo de1910.Como reseña general de la situación del
psicoanálisis en el momento de pronunciarlo, puede comparárselo con «Nuevos caminos de la terapia
psicoanalítica» (1919a), la alocuciónque efectuó Freud ocho años más tarde en el Congreso de Budapest.
En especial, la porte del presente artículo que se ocupa de latécnica psicoanalítica preanuncia el tema
fundamental de ese trabajo posterior: el de la terapia «activa».

James Strachey
140(Ventana-emergente - Popup)
Véase, empero, «Sobre el psicoanálisis "silvestre"»(l9l0k).Esto había sido tratado más extensamente en el historial
clínico del pequeño Hans(1909b), AE, 10,págs.98-9.Freud volvió a ocuparse del tema en «Sobre la iniciación del
tratamiento»(1913c).La metapsicología del proceso de interpretación se examina en detalle en las secciones II y VII
de «Lo inconciente»(1915e).
141 (Ventana-emergente - Popup)
«Allgemeine Methodik der Psychoanalyse»,tratado sistemático sobre la técnica psicoanalítica, que Freud planeó y
escribió en parte en1908 y 1909,pero nunca publicó. Años después (a partir de1911)dio a conocer por separado
un cierto número de trabajos sobre técnica; se los hallará reunidos en el volumen12de laStandard Edilion.
142 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Stekel,1909 y 1911a.Freud hizo algunos comentarios sobre el artículo y el extensolibro de Stekel en un pasaje
agregado en1925aLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág.356;se hallarán otras consideraciones al
respecto en mi «Introducción» a dicha obra,AE, 4,págs.5-6,La segunda edición deLa interpretación de los
sueños,preparada por Freud durante el verano de1908,se publicó en1909;en ella, y más aún en la tercera edición
(1911),fue muyampliada la sección dedicada al simbolismo (capítulo VI, sección E).
143 (Ventana-emergente - Popup)
Todo el párrafo hasta estepunto (salvo la primera oración) fue agregado por Freud como nota al pie en la edición de
1911 deLa interpretación de los sueños(1900a), AE, 5, págs. 360-1
144 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre un tipo particular de elección de objeto en el hombre»(1910h), - A sugerencia de Ernest Jones se creó en
el Congreso de Nuremberg un comité para el estudio del simbolismo, pero comoel propio Jones nos dice (1955, págs.
75-6), «poco fue lo que de él se obtuvo luego».]
145 (Ventana-emergente - Popup)
No siempre mostró Freud igual convencimiento acerca de la posibilidad de un autoanálisis adecuado para el analista
en formación. Más adelante insistió en la necesidad de un análisis didáctico conducido por otra persona. Se hallará
un examen más amplio del problemaen una nota al pie agregada por mí a su «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico»(1914d), AE, 14,pág.19, n.19.
146 (Ventana-emergente - Popup)
Estas ideas fueron ulteriormente elaboradas por Freud en su trabajo presentado ante el Congreso de Budapest,
«Nuevos caminos de la terapia psicoanalítica» (1919a),EA, 17,págs. 161-2.
147 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci (1910c)
148 (Ventana-emergente - Popup)
Referencia retrospectiva al segundo trabajode Freud sobre la neurosis de angustia (1895f), aunque el concepto se
remonta más atrás aún, como aclaro allí en mi «Nota introductoria» (AE, 3, pág. 120 y n,).
149 (Ventana-emergente - Popup)
La cuestión de la «ganancia de la enfermedad» fue examinada endetalle en la 24º de lasConferencias de

72 

introducción al psicoanálisis (1.916-17).
150 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924, el título aparecía entre comillas, acompañado de un subtítulo que rezaba: «Reseña
de un folleto de KarlAbel (1884) del mismo título».
151 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el sentido antitético de las palabras primitivas (1910).
«Über den Gegensinn der Urworte»

Ediciones en alemán

1910 jb. psychoanalyt. psychopath. Forsch., 2,nº 1, págs.179-84.

1913SKSN, 3,págs.280-7. (1921, 2ºed.)

1924 GS, 10,págs.221-8.

1943 GW, 8,págs.214-21.

1972 SA, 4,págs.227-34.

Traducciones en castellano

1943«Sobre el sentido contradictorio de las voces primitivas».EA, 18,págs.65-75.Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1948«El doble sentido antitético de llas palabras prímitívas».BN (2 vols.), 2,págs.961-5.Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1954«Sobre el sentido antitético de las voces primitivas».SR, 18,págs.59-67.Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1968«El doble sentido antitético de las palabras primi-tívas».BN (3 vols.), 2,págs.1053-7.Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1972Igual título.BN (9 vols.), 5,págs.1620-4.El mismo traductor.

Según nos informa Ernest Jones(1955,pág.347),Freud tomó conocimiento del folleto de Abel en el otoño
de1909.

El hallazgo lo complació particularmente, como lo muestranlas numerosas referencias a él en sus escritos.
En1911,verbigracia, agregó una nota al respecto enLa interpretación de los sueños ( 1900a), AE, 4,pág.
324, y resumiósu contenido con cierta extensión en dos pasajes de lasConferencias de introducciónal
psicoanálisis ( 1916-17), AE, 15,págs.163-4 y 210.

El lector ha de tener presente que el folleto de Abel se publicó en 1884, y no debe sorprender que algunos

73 

de sus descubrimientos no fueran compartidos por filólogos posteriores. Esto se aplica en especial a sus
comentarios sobre egiptología, hechos antes de que Erman sentara por primera vez la filología egipcia
sobre bases científicas.

1924 GS, 5,págs.186-97.

En las citas de Abel que aquí se trascriben, la grafía de los ejemplos que él da se mantiene sin
modificaciones.

James Strachey

152 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños (1900a). AE, 4,pág. 324
153 (Ventana-emergente- Popup)
Cf. G. H. von Schubert, 1814, capítulo II.
154 (Ventana-emergente - Popup)
Bain, 1870, 1, pág. 54.
155 (Ventana-emergente - Popup)
{«La esencial relatividad de todo conocimiento, pensamiento o conciencia de algo no puede menos que manifestarse
enel lenguaje. Si todo lo que podemos conocer es visto como una transición a partir de alguna otra cosa, toda
experiencia debe tener dos aspectos; y todo nombre debe tener un doble significado, o bien para todo significado
debe haber dos nombres».}
156 (Ventana-emergente - Popup)
El verbo inglés«to cleave»tiene también el doble significado de «aferrarse, adherirse» y de «hendirse,dividirse»
157 (Ventana-emergente - Popup)
Se dice que la palabra latina «Lucus» («gruta») deriva de «lucere»(«brillar») porqueallí no hay brillo. Lo consigna
Quintiliano(circa35-95 d. C.) enDe institutione oratoria, 1, 6.
158 (Ventana-emergente - Popup)
Acerca del fenómeno de la inversión de la secuencia fónica (metátesis), que acaso posea con el trabajo del sueño
unos vínculos más estrechos aún que el sentido contrario (antítesis), véase también Meyer-Rinteln, 1909.
159 (Ventana-emergente - Popup)
Cabe suponer, asimismo, que el originario sentido contrario de las palabras muestra el mecanismo que, al servicio de
múltiples tendencias, ya está prefigurado en el trastrabarse en lo contrario [decir lo contrario de lo que se pretendía].
160 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre un tipo particular de elección de objeto en el hombre. (Contribuciones a la psicología del amor I )
(1910).
«Über einen besonderen Typus der Objektwahl belm Manne (Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens,
I)»

Ediciones en alemán

1910 Jb. psychoanalyt. psychopath. Forsch., 2,no2,págs.389-97.(«Beiträge zur Psychologíe des
Liebeslebens», I.)

1918 SKSN, 4,págs.200-12. (1922, 2ºed.)

1924EnBeiträge zur Psychologie des Liebeslebens,Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler
Psychoanalyscher Verlag, págs.3-14.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre,págs.69-80.

1943 GW, 8,págs.66-77.

1972 SA, 5,págs.185-95.

Traducciones en castellano

1929«Sobre un tipo especial de la elección de objeto en el hombre (Aportaciones a la psicología de la vida
erótica,I)». BN (17 vols.), 13,págs.72-83.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 13,págs.75-86.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.974-8.El mismo traductor.

1953Igual título.SR, 13,págs.61-9.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.963-7.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 5,págs.1625-30.El mismo traductor.

Este trabajo y los dos que le siguen en la presente edición, aunque redactados y publicados a lo largo de
un lapso que abarcó varios años, fueron reunidos por Freud en la cuartaserie de sus escritos breves
(SKSN, 4, 1918)con el título general que aquí aparece como subtítulo. Nos informa Ernest Jones(1955,
pág. 333)que Freud había hecho pública su intención de redactar un trabajo de esta índole en la reunión de
la Sociedad Psicoanalítica de Viena celebrada el28de noviembre de1906.El contenido fundamental del
presente artículo fue expuesto en esa Sociedad el19de mayo de1909,y debatido una semana más tarde.
Pero no fue redactado sino a comienzos del verano del siguiente año.

James Strachey

161 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924 se leía aquí «deformación».
162 (Ventana-emergente - Popup)
Esto mismo sostiene Freud en su ensayo sobre Leonardo da Vinci(1910c)
163 (Ventana-emergente - Popup)
Yase lo había sugerido enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág. 324, y afirmado expresamente en el
libro sobre el chiste(1905c), AE, 8,pág. 167. Cf. también «Sobre el sentido antitético de las palabras primitivas»

74 

(1910e)
164 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el último párrafo de «Sobre las teorías sexuales infantiles»(1908c), AE, 9,pág.220.
165 (Ventana-emergente -Popup)
Esta parece ser la primera ocasión en que Freud empleó la frase en una obra impresa. Por supuesto, estaba
familiarizadocon el concepto desde mucho tiempo atrás -cf. Lainterpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág.
272n-, y lohabía denominado«complejo nuclear» en «Sobre las teorías sexuales infantiles»(1908c), AE, 9,pág.
191,y en lasCinco conferencias sobre psicoanálisis (1910a)
166 (Ventana-emergente - Popup)
En Rank, 1909. [Se refiere a su trabajo «La novela familiar de los neuróticos» (Freud, 1909c), incluido originalmente en
el libro de Rank.]
167 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Shakespeare,Macbetb,acto V, escena 7. Es esta la primera amplia referencia de Freud al vínculo entre el
nacimiento y la angustia. Había aludido a él en una nota agregada el año anterior (1909) aLa interpretación de los
sueños(1900a), AE, 5, pág. 403, y lo mencionó en un debate de laSociedad Psicoanalítica de Viena el 17 de noviembre
de 1909 (Jones, 1955, pág. 494). Volvió a ocuparse del asunto con cierta extensión en lasConferencias de
introducción al psicoanálisis (1916-17), AE,16, pág.361;pero su examen más completo es, desde luego, el de
Inhibición, síntoma y angustia (1926d), AE,20, esp. págs.89, 126-31 y 151-2,donde rectifica en buena medida sus
opiniones previas. Al comienzo de sus estudios psicológicos, Freud relacionaba los síntomas de la angustia con los
concomitantesfísicos del coito y no con la vivencia del nacimiento; véase su primer trabajo sobre la neurosis de
angustia(1895b), AE, 3,pág. 111, así como también un pasaje, probablemente de fecha más temprana todavía, del
Manuscrito E en la correspondencia con Fliess (Freud,1950a), AE,1, pág.234.
168 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.La interpretación de los sueños (1900a), AE,4, pág.120yla nota al pie del mismo pasaje agregada en1914.
169 (Ventana-emergente - Popup)
Rank,1909.
170 (Ventana-emergente - Popup)
Se mencionan sueños de rescate en un párrafo agregado en1911aLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,
pág.406;uno deestos sueños, perteneciente a una mujer, es analizado por Freud en «Sueño y telepatía»(1922a),
AE, 18,págs.202 y sigs.,
171(Ventana-emergente - Popup)
Cf, «Carácter y erotismo anal» (1908b)
172 (Ventana-emergente - Popup)
En un trabajo escrito variosaños más tarde, «Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina»
(1920a), Freud probó la existencia del mismo tipode elección de objeto en una muchacha homosexual; cf. AE. 18,
págs. 153-4
173 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa. (Contribuciones a la psicología del amor, II)
(1912).
«Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens (Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens, II)»

Ediciones en alemán

1912Jb. psychoanalyt. psychopath. Forsch., 4, nro 1,págs. 40-50. («Beiträge zur Psychologie des
Liebeslebens», II.)

1918SKSN, 4,págs. 213-28. (1922, 2º ed.)

1924GS, 5, págs. 198-211.

1924 EnBeiträge zur Psychologie des Lebeslebens,Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler
Psychoanalytischer Verlag, págs. 15-28.

1931Sexualtbeorie und Traumlehre,págs. 80-95.

1943 GW, 8, págs. 78-91.

1972 SA, 5, págs. 197-209.

Traducciones en castellano

1929 «Sobre una degradación general de la vida erótica

(Aportacíones a la psicología de la vidaerótica, 11) ».BN(17 vols.), 13, págs. 84-98. Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 13, págs. 87-101.El mismo traductor.

1948 Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 978-84. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 13, págs. 70-80. El mismo tra-ductor.

1967 Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 967-73. El mismo traductor.

1972 Igual título.BN(9 vols.), 5, págs. 1710-7. El mismo traductor.

El examen de las dos corrientes sexuales en la primera sección del presente artículo es, de hecho, un
complemento deTres ensayos de teoría sexual (1905d),en cuya edición de1915se incluyó un breve
resumen deél(AE, 7,págs. 181-2). El análisis de la impotencia psíquica, que ocupa la sección 2, es el
principal aporte de Freud a ese tema.La última sección es una de su larga serie de elucidaciones sobre el
antagonismo entre cultura y vida pulsional, de las que sehallará otro ejemplo en lasCinco conferencias
sobre psicoanálisis (1910a), y unaexposición más completa en «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad
moderna»(1908d)y en su libro, muy posterior,El malestar en la cultura (1930a).

James Strachey

174 (Ventana-emergente - Popup)

75 

Aparente referencia al «enlace falso» mencionado enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, pág. 87n.
175 (Ventana-emergente - Popup)
Steiner,1907;Stekel,1908;Ferenczi,1908.[Freud había escrito un prólogo para el libro de Stekel (Freud,19081) y
posteriormenteescribió uno para un libro de Steiner(1913)sobre el mismo tema (Freud,1913e).
176(Ventana-emergente - Popup)
Stekel, 1908. págs. 191 y sigs.
177 (Ventana-emergente - Popup)
La elección de objeto según el tipodel apuntalamiento (o «anaclítica») fue elucidada con mayor amplitud en
«Introducción del narcisismo» (1914c).
178 (Ventana-emergente - Popup)
Acerca del uso del término «imago», véase una nota mía al pie en «El problema económico del masoquismo» (1924c),
AE, 19, pág. 173, n. 23.
179 (Ventana-emergente - Popup)
{«Dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer,y serán una sola carne»(Génesis,2:24).}
180 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924 aparecía aquí la poco común palabra«Unbewusstsein»,«inconciencia».
181 (Ventana-emergente - Popup)
Expresión tomada de los experimentos de Jung sobre asociación de palabras (Jung,1906[vol.2, 19091),y que Freud
vuelve a utilizar en el historial clínico del «Hombre de las Ratas»(19Cr9d), AE,10, págs.164-5.
182 (Ventana-emergente - Popup)
«Sobre un tipo particular de elección de objeto en el hombre» (1910b)
183 (Ventana-emergente - Popup)
Me muestro a la vez muy dispuesto a admitir que el complicado tema de la frigidezen la mujer puede también ser
abordado desde otro ángulo. La cuestión es detenidamente examinada en «El tabú de la virginidad» (1918a)
184 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «El tabú de la virginidad» (1918a)
185 (Ventana-emergente - Popup)
Floerke,1902,pág. 16.
186 (Ventana-emergente - Popup)
«Reizhunger»,término que habrían acuñado Hoche y Bloch; d.Tres ensayos de teoría sexual(Freud,1905d), AE, 7,
pág.137, n.16.
187 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse dos largas notas al pie enEl malestar en la cultura (1930a), AE, 21,págs.97-8 y 103-4,
188 (Ventana-emergente - Popup)
Esta paráfrasis reaparece en «El sepultamiento del complejo de Edipo» (1924d), AE, 19, pág. 185.
189 (Ventana-emergente - Popup)
El tabú de la virginidad. (Contribuciones a la psicología del amor, III) (1918 [1917]).
«Das Tabu der Virginität (Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens, III)»

Ediciones en alemán

(1917Comunicación a la Sociedad Psicoanalítica de Viena,12de diciembre.)

1918 SKSN, 4,págs.229-51.(«Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens», III.)(1922, 2ºed.)

1924GS, 5, págs.212-31.

1924EnBeiträge zur Psychologie des Liebeslebens,Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler
Psychoanalytischer Verlag, págs,29-48.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre,págs.95-115.

1947 GW, 12,págs.161-80.

1972SA, 5, págs.211-28.

Traducciones en castellano

1929«El tabú de la virginidad (Aportaciones a la psicología de la vida erótica, III)».BN (17 vols.),13, págs.
99-118.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título. EA, 13, págs.102-21.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.985-93.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 13, págs.81-96.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.973-82.El mismo traductor.

1974Igual título.BN (9 vols.), 7,págs.2444-53.El mismo traductor.

Escrito en setiembre de1917,el presente trabajo nofue publicado hasta el año siguiente. Pese a que
transcurrieron varios años entre él y los dos que le preceden en este volumen(1910h y 1912d),nos ha
parecido adecuado situarlos juntos, ya que el propio Freud los reunió bajo un título común. En el ínterin
había aparecidoTótem y tabú (1912-13), y este tercer artículo de la serie puede considerarse, desde cierto
punto de vista, como un agregado al segundo de los ensayos de que consta esa obra; aunque, por otro
lado, el examen que aquí se hace del problemaclínico de la frigidez femenina convierte a este artículo en un
pendantdel estudio de la impotencia masculina en «Sobre la másgeneralizada degradación de la vida
amorosa», el segundo de la serie.

James Strachey

190 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará una acotación sobre esto en una nota al pie de «Análisis terminable e interminable» (1937c), AE, 23, pág.
254.
191 (Ventana-emergente - Popup)

76 

Cf. Crawley, 1902; Ploss y Bartels, 1891; Frazer, 1911b, y Havelock Ellis [1910b; 2t ed., 1913
192 (Ventana-emergente - Popup)
{«Esta ceremonia nupcial consiste en la perforación del himen por una persona designada para ello y que no es el
marido; es común principalmente en los estadios inferiores de cultura, sobre todo en Australia».}
193 (Ventana-emergente - Popup)
«Thus in the Dieri and neighbouring tribes (in Australia) it is the universal custom when a girl reaches puberty to
rupturethe hymen» (Journal o/ the Royal Anthropological Institute, 24, pág. 169).
194 (Ventana-emergente - Popup)
«In the Portland andGlenelg tribes this is done to tbe bride by an old woman; and sometimes white men are asked
for this reason to deflower maidens»(Brough Smith [1878], 2,pág. 319).
195 (Ventana-emergente - Popup)
«The artificial rupture of the hymen sometimes takes placein infaney, but generally at puberty. ( ... ) It is olten
combined, as in Australia, with a ceremonial act of intercourse».
196(Ventana-emergente - Popup)
«The hymen is artificially perforated, and then the assistíng men have access (ceremonial, be it observed) to the
girl in a stated order....) The act is in two parts, perforation and intercourse».
197 (Ventana-emergente - Popup)
«An important preliminary of marriage amongst the Masai (in Equatorial Africa) is the performance of this
operation on tbe girl»(J. Thomson [18871,2, pág.258).
198 (Ventana-emergente - Popup)
«This defloration is performed by the father of the brideamongst the Sakais (Malay), Battas (Sumatra), and
Alfoers of Celebes» (Plossy Bartels,1891, 2, pág. 490).
199 (Ventana-emergente - Popup)
«In the Philippines there were certain men whose profession it was to deflower brides, in case the hymen had not
been ruptured in childhood by an old woman who was sometimes employed tor this»(Featherman [1885-91], 2, pág.
474).
200 (Ventana-emergente - Popup)
«The defloration of the bride was amongst some Eskimo tribes entrusted to theangekok,or priest»
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto fue escrito durante la Primera Guerra Mundial.]
202 (Ventana-emergente - Popup)
En numerosos casos deceremonial nupcial, no hay ninguna duda de que no es el novio, sino otras personas (p.ej.,
sus asistentes y compañeros de viaje), quienes tienen derecho a la plena disposición sexual sobre la novia (los
«Kranzelherren»de nuestras costumbres).
203 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tótem y tabú (1912-13), AE, 13, págs. 143-6
204 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud vuelve a ocuparse deesto en Psicología de las masas y análisis del yo (1921c), AE, 18, pág. 96, y en el capítulo
V de El malestarenla cultura (1930a).]
205 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el historial clínico del «Hombre de las Ratas» (1909d), AE, 10, págs. 151-2 y n. 29.
206 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa (1912d).

207 (Ventana-emergente -Popup)
{En sánscrito, «símbolo», por referencia al símbolo fálíco usado en el culto del dios Siva.}
208 (Ventana-emergente - Popup)
Ploss y Bartels, 1891, 1, pág. xii, y Dulaure, 1905, pág. 142.
209 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d), AE, 14, págs. 52-3.
210 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre las trasposiciones dela pulsión, en particular del erotismo anal» (1917c), AE, 17, pág. 119
211 (Ventana-emergente - Popup)
[Dramaturgo vienés (1839-1889).]
212 (Ventana-emergente - Popup)
Merece citarse a propósito de esto, aunque la situación sea diferente, un magistral y escueto cuento de Arthur
Schnitzler («Das Schicksal des Freiherrn von Leisenbogh» {El destino del barón de Leisenbogh}). El amante de una
actriz muy experimentada en amores sufre un accidente; antes de morir le crea, por así decir, una nueva virginidad
pronunciando una maldición para el primer hombre que la posea después de él. Decretado ese tabú, la mujer no se
atreve por un tiempoa mantener comercio amoroso. Pero se enamora de un cantante, y entonces concibe el
expediente de entregarse antes, por una noche, al barón Von Leisenbogh, quien la ha requerido durante años sin
éxito. Y en este se cumple la maldición: muere de un ataque de apoplejía al enterarse del motivo de su inesperada
dicha.
213 (Ventana-emergente - Popup)
La perturbación psicógena de la visión según el psicoanálisis (1910).
«Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung»

Ediciones en alemán

1910 Ärztliche Fortbildung,separata de Ärztliche Standeszeitung,9, nº 9, 1º de mayo, págs. 42-4.

1913 SKSN, 3,págs.314-21. (1921, 2ºed.)

1924GS, 5, págs.310-9.

1943GW, 8, págs.94-102.

1972 SA, 6,págs.205-13.

Traducciones en castellano

1929«Concepto psicoanalítico de las perturbaciones psicógenas de la visión».BN (17vols.), 13, págs.
188-96.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA,13, págs.195-203.El.mismo traductor.

1948Igual título.BN (2vols.), 1, págs.993-7.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 13, págs.151-7.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3vols.), 1, págs.982-5.Elmismo traductor.

1972Igual título.BN (9vols.), 5, págs.1631-5.El mismo traductor.

Fue esta una colaboración para la separata de Ärztliche Standeszeítungpublicada en homenaje a Leopold
Konigstein, el conocido oftalmólogo vienés, uno de los más antiguos amigos de Freud. En una carta a
Ferenczi del12de abril de1910,Freud le decía que era una merapike d'occasionsin valor alguno (Jones,
1955,pág.274).No obstante, por lo menos uno de sus párrafos reviste particular interés: en él aplicó Freud
por primera vez la expresión «pulsiones yoicas», asimilándolas expresamente a las pulsiones de
autoconservación y adjudicándolesun papel fundamental en la operación de la represión. (Sobre la
evolución de las concepciones de Freud acerca de las pulsiones,véase mi «Nota introductoria» a
«Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c), AE, 14, págs. 107-12.) Merece destacarse, asimismo, que en
los párrafos finales del presente artículo Freud manifiesta con especial nitidez su creencia en que los
fenómenos psíquicos se basan, en última instancia, en fenómenos orgánicos.

James Strachey

214 (Ventana-emergente - Popup)
[Parecería ser esta la primera ocasión en que Freud empleó la frase (cf. mi «Nota introductoria», y talvez sea el lugar
apropiado para citar una carta de Freud(192le)en la que insistió en el distingo entre las dos clases de pulsiones. La
traducción al francés de susCinco conferencias sobre psicoanálisis (1910a),por Yves Le Lay, apareció en laRevue
de Geneveen diciembre de 1920 y enero y febrerode 1921; estaba precedida por una larga introducción de Edouard.
Claparede, profesor en la Universidad de Ginebra, en la que trazaba un panorama general de la teoría psicoanalítica.
Dicha introducción incluía un párrafo que Freud juzgó incorrecto, y le escribió a Claparede para expresarle su
protesta. Cuando la traducción francesa de la obra se publicó en forma de libro, en 1921, Claparede añadió un
apéndice en el que citaba, en traducción al francés, «un fragmento de esta carta». No lleva fecha, aunque esde
presumir que fue escrito a comienzos de ese año. Reza así:(Traducimos de la versión inglesa de la Standard Edition.)

« ...Sobre este punto -si me permite una crítica- usted me hace injusticia y da a sus lectores una información inexacta.
Me refieroal siguiente pasaje: "8.La libido. L'instinct sexuel est le mobile fondamental de toutes les manifestalions
de Vactivité psychique" {"8.La libido. El instinto sexual es el móvil fundamental de todas las manifestaciones de la
actividad psíquica"}. Y agrega usted poco después que ni yo ni mis discípulos hemos sido claros sobre esto:"Mais
il faut savoir lire entre les lignes",afirma,"et saisir l'esprit et non la lettre de la théorie"{"Pero hay que saber leer
entre líneas y captar el espíritu y no la letra de la teoría"}. Me sorprende que esta habitual incomprensión haya
logrado deslizarse también bajo su pluma. Por el contrario,yo he declarado y repetido con máxima claridad, en
relación con las neurosis de trasferencia, que establezco un distingo entre las pulsiones sexuales y las pulsiones
yoicas, y que, por lo que a mí respecta, la "libido" sólo designa la energía de las primeras, de las pulsiones sexuales.
Es Jung, y no yo, quien hace equivalente la libido a la fuerza pulsional detodaslas operacionespsíquicas, y quien
combate la naturaleza sexual de la libido. La descripción que usted hace no se ajusta a mi concepción ni a la de Jung,
sino que es una mezcla de ambas: de mí toma la naturaleza sexual de la libido y de Jung su significación generalizada.
Así se crea en la imaginación de los críticos un pansexualismo que no existe ni en mis concepciones ni en las de Jung.
En lo que a mí atañe, advierto cabalmente la presencia del grupo de las pulsiones yoicas, así como todo lo que a ellas
debe la vida anímica. Pero esto es ocultado al público general, que lo ignora. La gente suele actuar de igual manera al

77 

describir mi teoría de los sueños. Jamás he afirmado que todo sueño exprese el cumplimiento de un deseosexual, y
confrecuencia he dicho lo contrario.No obstante, no he logrado ningún resultado con ello, y se continúa repitiendo
lo mismo.

Con mi cordial agradecimiento y mis más sinceros saludos,
Suyo, Freud».

Por ulteriores comentarios de Claparede acerca de esta carta parece que en su caso, al menos,no logró Freud en
verdad ningún resultado.]
215 (Ventana-emergente - Popup)
[«Hambre y amor mueven al mundo»; Schiller, «Die WeItweisen».]
216 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Tres ensayos de teoría sexual (1905d).
217 (Ventana-emergente - Popup)
«Reize»,que significa tanto «encantos» como «estímulos»
218 (Ventana-emergente - Popup)
Esto ya había sido sostenido
219 (Ventana-emergente - Popup)
{«To throw out the baby with the bathwaler»es un modismo inglés equivalente a «pecar por exceso de celo».}
220 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse las puntualizaciones acerca de las neurosis actuales en «Sobre el psicoanálisis "silvestre"» (1910k)
221 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el historial clínico de «Dora» (1905e), AE, 7, págs. 37-8 y 47-8. - En la edición de1910, el artículo concluía con
esta oración: «Los conocidos escritos de Alfred Adler procuran definir ese factor en términos biológicos».]
222 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el psicoanálisis «silvestre» (1910).
«Über "wilde" Psychoanalyse»

Edicionesen alemán

1910 Zbl. Psychoanal., 1,nº3,págs.91-5.

1913SKSN, 3, págs.299-305. (1921, 2ºed.)

1924 Technik und Metapsychol.,págs.37-44.

1925 GS, 6,págs.37-44.

1943 GW, 8,págs.118-25.

1975SA, «Ergänzungsband» (Volumen complementario}, págs.133-41.

Traducciones en castellano

78 

1930«La psicoanálisis "silvestre"».BN (17 vols.), 14,págs.102-9.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 14,págs.105-12.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.315-8.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,14,págs.83-8.El mismo traductor.

1968«El psicoanálisis "silvestre"».BN (3vols.), 2,págs.407-10.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 5,págs.1571-4.El mismo traductor.

El tema esencial de este artículo (publicado en diciembre de1910)ya había sido tocado por Freud en su
conferencia, pronunciada seis años antes, «Sobre psicoterapia»(1905a),AE, 7, págs.250-2).Aparte de
ello, el trabajo interesa por contener una de las raras alusiones de Freud, en esta época de su labor, a las
«neurosis actuales», y por la insistencia en la importancia del distingo entre la neurosis de angustia y la
histeria de angustia.

James Strachey

223 (Ventana-emergente - Popup)
Se menciona una proyección de este tipo en «Ejemplos de cómo los neuróticos delatan sus fantasías patógenas»
(1910j), caso B
224 (Ventana-emergente - Popup)
Las «neurosis actuales» -afecciones de causación contemporánea puramente orgánica- fueron sometidas a un amplio
examen por Freud durante el «período de Breuer». La designación aparece por vez primera en «La sexualidad en la
etiología de las neurosis»(1898a).En sus escritos posteriores no las menciona a menudo; hay una referencia al
pasar en «La perturbación psicógena de la visión según el psicoanálisis» (1910i),además de un párrafo bastante
extenso en «Contribuciones para un debate sobre el onanismo»(19121) y otroen «Introducción del narcisismo»
(1914c), AE, 14,págs.80-1,donde sugiere (como en uno o dos lugares más) quejunto a la neurastenia y la neurosis
de angustia debe considerarse a la hipocondría una tercera «neurosis actual». En laPresentación autobiográfica
(1925d), AE, 20,págs.24-5,comenta que el tema había quedado fuera de sus investigaciones, aunque seguía
pensando que sus opiniones previas sobre él eran correctas; y de hecho lo retomó poco después enInhibición,
síntoma y angustia(1926d), AE, 20,págs.74-6, 104-5 y 133-4. Cf.también la 24º de lasConferencias de
introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,págs.351-6.
225 (Ventana-emergente - Popup)
Freud había propuesto la diferenciación de la histeria de angustia como entidad nosológica poco tiempo atrás,
explicándola en relación con el análisis del pequeño Hans(1909b), AE, 10,págs.94 y sigs.
226 (Ventana-emergente - Popup)
En la edición de 1910 figuraba en este punto la siguiente oración: «Este proceder es fácilmente atribuible a su falta de
conocimiento»
227 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Las perspectivas futuras de la terapia psicoanalítica»(1910d)

228 (Ventana-emergente - Popup)
Ello aconteció durante el 2? Congreso Psicoanalítico Internacional, celebrado en Nuremberg a fines de marzo de dicho
año.
229 (Ventana-emergente - Popup)
«Zur Selbstmord-Diskussion».Ediciones en alemán: 1910: Diskussionen des Wiener psychoanalytischen Vereins
(«über den Selbst mord, insbesondere den Schülerselbstmord» {Sobre el suicidio, particularmente entre los
escolares}), Wiesbaden: Bergmann, 1, págs.19 y 59; 1925:GS, 3, pág.321; 1931: Neurosenlebre und Technik,pág.
309; 1943:GW, 8, pág.62. {Traducciones en castellano,«Contribuciones al simposio sobre el suicidio», SR, 21,
págs.168-72,trad. de L. Rosenthal;1968:Igual título,BN (3vols.), 3, págs.469-70; 1972:Igual título,BN (9 vols.),
5,págs.1636-7.}

El debate que motivó estas intervenciones de Freud tuvo lugar en la Sociedad Psicoanalítica de Viena los días20 y
27de abril de1910.Abrió las sesiones un discurso de Ernst Oppenheim, profesor de latín, quien en la publicación
(Oppenheim,1910)firma con el seudónimo «Unus Multorum»; era a la sazón miembro de la Sociedad y luego
colaboró con Freud en un artículo, inédito en vida de este, sobre los sueños en el folklore (Freud,1958a).El debate
que siguió a su discurso fue iniciado y cerrado por Freud. Entre todos los informes sobre este tipo de debates sólo se
publicó, además del presente, el relacionado con el onanismo(1912f).
230 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallarán otras reflexiones acerca del lugar que ocupa la escuela en este punto críticodel desarrollo del niño en
«Sobre la psicología del colegial» (1914f),AE, 13,págs. 249-50.
231 (Ventana-emergente - Popup)
Lacomparación entre el duelo y la melancolía sirvió de fundamento a uno de los trabajos metapsicológicos de Freud
(1917e), dondevolvió sobre el problema del suicidio. Ya había sido sugerida en el Manuscrito N de la
correspondencia con Fliess, datado el 31de mayo de 1897 (Freud, 1950a),AE, 1,pág. 296.
232 (Ventana-emergente - Popup)
«Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über dieAnthropophyteia». Ediciones en alemán: 1910: Anthropophyteia,7, pág.
472; 1911: Sexualprobleme,7, pág.73; 1928:GS, 11, pág.242;1931: Sexualtheorie und Traumlehre,pág.240;
1943:GW, 8, pág.224. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre laedición en castellano»): 1955:
«Carta al doctor Friedrich S. Ktauss sobre laAnthropophyteia», SR,20, págs.139-41,trad. de L.Rosenthal;1968:
Igual título,BN (3 vols.), 3,págs.288-90; 1972:Igual título,BN (9vols.), 5, págs.1931-2.}

La revistaAnthropophyteia,fundada y dirigida por el doctor F. S. Krauss, se ocupaba principalmente de material
antropológico de carácter sexual. Su primer número salió en1904,y desde entonces se publicó un número por año
hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial en1914,tras el cual aparentemente dejó de editarse. Además de sus
números ordinarios aparecieron una cierta cantidad de volúmenes suplementarios; para uno de estos -la traducción
de J. G. Bourke,Scatologíc Rites of All Nations (1891)-Freud escribió una introducción(19l3k). Sutrabajo en
colaboración con Oppenheim sobre los sueños en el folklore ( 1958a)incluye muchas citas extraídas de la revista.
-Esta carta se halla fechada el26de junio de1910.
233 (Ventana-emergente - Popup)
«Beispiele desVerrats pathogener Phantasien bei Neurotikern». Publicado con la firma «Dr. Sigm. Freud».Ediciones
en alemán: 1910: Zbl. Psychoanal., 1,pág.43; 1928: GS,11, pág.300; 1931: Neurosenlebre und Tecbnik,pág.
305; 1943: GW, 8,pág.228. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»):
1944:«Ejemplos de cómo los neuróticos revelan sus fantasías patógenas»,EA, 19,págs.303-4,trad. de L.
Rosenthal;1955:Igual título, SR,19,págs.259-60,el mismo traductor;1968:Igual título,BN (3vols.), 3, págs.
176-7; 1972:Igual título,BN (9Ivols.), 5, pág.1575

79 

234 (Ventana-emergente - Popup)
Carta a mujeres neuróticas.}

Dresde y Leipzig: Minden, 2º ed., 1909. El original alemán apareció con la firma «Freud» en 1910: ZbI. Psychoanal., 1,
pág. 49. Aparentemente no fue reimpreso nunca.
235 (Ventana-emergente - Popup)
El célebre neurólogo Hermann Oppenheim(1906).
236 (Ventana-emergente - Popup)
Paul Dubois, de Berna, se hizo famoso a comienzos de siglo por su tratamiento de las neurosis mediante
«persuasión».

