 

«Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben»

Nota introductoria(1)

Introducción

En rigor, no proviene de mi observación el historial clínico y terapéutico que en las páginas
siguientes se expone, de un paciente en extremo joven. Es cierto que he orientado el plan de
tratamiento en su conjunto, y hasta intervine personalmente una vez en una plática con el niño;
pero el tratamiento mismo fue llevado a cabo por el padre del pequeño, a quien debo agradecer
formalmente por haberme confiado sus notas a los fines de la publicación. Pero el mérito del
padre no termina ahí. Creo que ninguna otra persona habría conseguido del niño tales
confesiones; imposible de sustituir el conocimiento de causa en virtud del cual el padre supo
interpretar las exteriorizaciones de su hijo de 5 años. De otro modo habrían sido insuperables
las dificultades técnicas de un psicoanálisis a tan temprana edad. Sólo la reunión en una sola
persona de la autoridad paterna con la médica, la conjunción del interés tierno con el científico,
posibilitaron en este único caso obtener del método una aplicación para la cual de ordinario

2 

habría sido inapropiado.(ver nota)(2)

En cuanto al valor particular de esta observación, reside en lo siguiente: el médico que trata
psicoanalíticamente a un neurótico adulto llega al fin, en virtud de su trabajo de descubrir estrato
por estrato unas formaciones psíquicas, a ciertos supuestosacerca de la sexualidad infantil, en
cuyos componentes cree haber hallado las fuerzas pulsionales de todos los síntomas
neuróticos de la vida posterior. Presenté esos supuestos en misTres ensayos de teoría sexual
[1905d],publicados en 1905; sé que parecen tan sorprendentes a los extraños como
irrefutables a los psicoanalistas. Pero también estos tienen derecho a confesarse su deseo de
obtener por un camino más directo una prueba de aquellas tesis fundamentales. ¿Será acaso
imposible averiguar inmediatamente en el niño, en toda su frescura vital, aquellas mociones
sexuales y formaciones de deseo que en el adulto exhumamos con tanto trabajo de sus
enterramientos, y acerca de las cuales, además, aseveramos que son patrimonio constitucional
común a todos los seres humanos y en el neurótico no hacen sino mostrarse reforzadas o
deformadas?

Con ese propósito suelo yo, desde hace años, instar a mis discípulos y amigos para que
compilen observaciones sobre esa vida sexual de los niños que las más de las veces se pasa
hábilmente por alto o se desmiente adrede. Entre el material que en virtud deesa exhortación ha
llegado a mis manos, las noticias que a continuación daré sobre el pequeño Hans ocuparán
pronto un puesto sobresaliente. Sus padres, que se contaban ambos entre mis más cercanos
partidarios, habían acordado no educar a su primer hijo conmás compulsión que la requerida a
toda costa para mantener las buenas costumbres; y como el niño se iba convirtiendo en un
muchacho alegre, despierto y de buena índole, prosiguió con toda felicidad ese ensayo de
dejarlo crecer y manifestarse sin amedrentamiento. En lo que sigue reproduciré las anotaciones
del padre sobre el pequeño Hans tal como me fueron comunicadas, absteniéndome desde
luego de todo intento de turbar, mediante unas desfiguraciones convencionales, la ingenuidad y
la sinceridad infantiles.

Las primeras comunicaciones s obre Hans datan del tiempo en que aún no había cumplido tres
años. A través de diversos dichos y preguntas, exteriorizaba ya entonces un interés
particularmente vivo por la parte de su cuerpo que tenía la costumbre de designarcomo
«hace-pipí» {«Wiwi-macher»}.

Así, cierta vez hizo esta pregunta a su madre:

Hans:«Mamá, ¿tú también tienes un hace-pipí?».
Mamá: «Desde luego. ¿Por qué?».
Hans:«Por nada; se me ocurrió».

A la misma edad lo llevan por primera vez a un establo y ve ordeñar a una vaca: «¡Mira, del
hace-pipí sale leche!».

Ya estas primeras observaciones nos despiertan la expectativa de que mucho, si no lo más, de
cuanto el pequeño Hans nos muestraha de ser típico del desarrollo sexual del niño. En una
ocasiónconsigné(3)que no hay que espantarse demasiado si en una mujer seencuentra la
representación de mamar del miembro masculino. Esta chocante moción -decía- tiene un

origen muy inocente, pues se deriva del mamar del pecho materno, para lo cual la teta de la
vaca -una mama por su naturaleza, pero un pene por su forma y situación- asume una
mediación conveniente. El descubrimiento del pequeño Hans corrobora la primera parte de mi
tesis.

Su interés por el hace-pipí no es, sin embargo, meramente teórico; como cabía conjeturar, ese
interés lo estimula también a tocarse el miembro. A la edad de 3 1/2 años, su madre lo
encuentra con la mano en el pene. Ella lo amenaza: «Si haces eso, llamaré al doctor A., que te
corte el hace-pipí. Y entonces, ¿con qué harías pipí?».Hans:«Con la cola {Popo}».

El responde todavía sin conciencia de culpa, pero es la ocasión en que adquiere el «complejo
de castración» que uno con tanta frecuencia se ve precisado a inferir en los análisis de
neuróticos, aunque todos ellos muestren fuerte renuencia a admitirlo. Acerca del significado de
este elemento del historial del niño, mucho habría para decir. El «complejo de castración» ha
dejado notables huellas en los mitos (y, por cierto, no sólo en los mitos griegos); me he referido
a su papel en un pasaje deLa interpretación de los sueños(4)y en otros textos.(ver nota)(5)

Más o menos a la misma edad(3 1/2años), exclama, alegremente excitado, ante la jaula del
león enSchönbrunn(6): «¡He visto el hace-pipí del león!».

Los animales deben buena parte de la significación que poseen en el mito y en el cuento
tradicional a la franqueza con que muestran sus genitales y sus funciones sexuales ante la
criatura dominada por el apetito de saber. La curiosidad sexual de nuestro Hans no admite
ninguna duda; pero ella lo convierte en investigador, le permite unos correctos discernimientos
conceptuales.

En la estación ferroviaria, a los33/4años, ve cómo de una locomotora largan agua. «¡Mira, la
locomotora hace pipí! ¿Y dónde tiene el hace-pipí?».

Al rato agrega, reflexivo: «Un perro y un caballo tienen un hace-pipí; una mesa y un sillón, no».
Así ha conquistado un signo esencial para distinguir entre un ser vivo y una cosa inanimada.

Apetito de saber y curiosidad sexual parecen ser inseparables entre sí. La curiosidad de Hans
se extiende muy en particular a sus padres.

Hans,a los3 3/4años: «Papá, ¿tú también tienes un hace-pipí?».
Padre:«Sí, naturalmente».
Hans:«Pero si nunca te lo he visto cuando te desvestías».

Otra vez, tenso, ve cómo su madre se desviste para meterse en cama. Ella pregunta: «Pues,
¿por qué miras así?».
Hans:«Sólo para ver sí tú también tienes en hace-pipí».
Mamá:«Naturalmente. ¿No lo sabías?».
Hans:«No; pensé que como eres tan grande tendrías un hace-pipí como el de un caballo».

Reparemos en esta expectativa del pequeño Hans; más tarde cobrará significatividad.

3 

En el verano de 1906 Hans estuvo en Gmunden, donde pasaba el día correteando con los hijos
del propietario de la casa. Cuando partimos de allí, creímos que la despedida y la mudanza a la
ciudad le resultarían penosas. Para nuestra sorpresa, no fue así. Elcambio lo alegró de manera
evidente, y durante muchas semanas contó muy poco acerca de Gmunden. Sólo pasado ese
tiempo le añoraron recuerdos, a menudo vivamente coloreados, sobre su estancia en
Gmunden. Desde hace unas cuatro semanas, procesa esos recuerdos en fantasías. Fantasea
que juega con los niños Berta, Olga y Fritzl, habla con ellos como si estuvieran presentes, y es
capaz de entretenerse así durante horas. Ahora que tiene una hermana y a todas luces le da
quehacer el problema del origen de los hijos, llama a Berta y Olga «sus hijas», y en alguna
ocasión ha agregado: «También a mis hijas, Berta y Olga, las trajo la cigüeña». Ahora que lleva
seis meses ausente, su sueño evidentemente debe comprenderse como una expresión de su
añoranza de Gmunden.

Hasta aquí el padre. Señalo, por anticipado, que con su última exteriorización sobre sus hijos
-que los trajo la cigüeña- Hans contradice en voz alta una duda que alberga en su interior.

Por suerte, el padre ha anotado muchas cosas que estarían destinadas a adquirir luego un
insospechado valor.

Dibujo para Hans, que en el último tiempo ha visitado con asiduidad Schonbrunn, una jirafa. Me
dice: «Dibújale también el hace-pipí». Le respondo: «Dibújalo tú mismo». Entonces él agrega a
la figura de la jirafa la siguiente raya (se la observa en la figura 1),(ver nota)(12)que primero
traza corta y después le agrega un tramo, señalando: «El hace-pipí es más largo». Paso con
Hans junto a un caballo que orina. Dice: «El caballo tiene el hace-pipí abajo, como yo».

Ve cómo bañan a su hermana de tres meses, y dice, conmiserativo: «Tiene un hace-pipí muy,
pero muy chico».

El gran acontecimiento en la vida de Hans es, empero, el nacimiento de su hermanita Hanna,
que se produjo cuando él tenía exactamente3½años.(ver nota)(7)Su comportamiento en esa
ocasión fue anotado enseguida por su padre:

A las 5 de la mañana, cuando empezó el trabajo de parto la cama de Hans fue llevada a la
habitación contigua, 11 despierta a las 7, y escucha el gemir de la parturienta, sobre lo cual
pregunta: «¿Por qué tose mamá?». Y después de una pausa añade: «Es seguro que hoy viene
la cigüeña».

En los últimos días, desde luego, se le ha dicho a menudo que la cigüeña traería una nena o un
varoncito, y con todo acierto él conecta el desacostumbrado gemir con la llegada de la cigüeña.

Más tarde lo llevan a la cocina; ve la maleta del médico en el vestíbulo y pregunta: «¿Qué es
esto?», a lo cual se le responde: «Una maleta». Y él entonces, con convicción: «Hoy viene la
cigüeña». Tras el alumbramiento, la partera se llega hasta la cocinay Hans oye cómo ordena
que preparen un té, ante lo cual él dice: «Ajá; porque mami tiene tos le dan un té». Luego lo
llaman al dormitorio, pero no mira a la mamá, sino a los recipientes con agua sanguinolenta que
aún están allí, y observa, extrañado, señalando la bacinilla llena de sangre: «Pero... de mi
hace-pipí no sale nada de sangre».

Todas sus sentencias muestran que él relaciona lo insólito de la situación con la llegada de la
cigüeña. Pone un gesto tenso, muy desconfiado, frente a todo lo que ve, y sinduda se ha
afianzado en él la primera desconfianza hacia la cigüeña.

Hans se muestra muy celoso con la recién venida, y cuando alguien la alaba, la encuentra linda,
etc., dice enseguida, burlón: «Pero si todavía no tiene dientes».(ver nota)(8)En efecto, cuando
la vio por primera vez quedó muy sorprendido de que no pudiera hablar, y opinó que no podía
hacerlo porque no tenía dientes. Los primeros días, como es lógico, quedó muy relegado, y de
pronto contrajo una angina. En medio de la fiebre se le oyó decir: «¡Pero si yo no quiero tener
ninguna hermanita!».

Pasado medio año, más o menos, quedaron superados los celos, y él se vuelve un hermano
tan tierno como conciente de su superioridad.(ver nota)(9)

Un poco después, Hans presencia el baño de su hermanita de una semana de edad. Observa:
«Pero ... su hace-pipí es todavía chico», tras lo cual agrega, como a modo de consuelo: «Ya
cuando crezca se le hará más grande ».(ver nota)(10)

Más o menos a la misma edad, de 33/4 años, Hans brinda el primer relato de un sueño. «Hoy,
cuando estaba dormido, he creído yo estoy enGmunden(11)con MariedI». MariedI es la hija del
propietario de la casa; tiene 13 años y ha jugado a menudo con él.

Cuando el padre le cuenta a la madre su sueño en presencia de él, Hans le observa,
rectificándolo: «No con MariedI; yo totalmente solo con MariedI».

Con respecto a esto último, cabe hacer aquí la siguiente puntualización:

4 

Figura 1.

Le dan, para que juegue, una muñeca, que él desviste. La mira cuidadosamente, y dice: «Pero
si tiene un hace-pipí muy chiquito».

Ya sabemos que con esta fórmula le fue posible sustentar su descubrimiento [la diferencia entre
lo vivo y lo inanimado].

Todo investigador corre el riesgo de cometer ocasionalmente errores. No deja de ser un
consuelo que él, como lo hace nuestro Hans en el ejemplo siguiente, no sólo yerre, sino que
pueda invocar el uso del lenguaje como disculpa. Y es que en su libro ilustrado ve a un mono y
señala surabo(13)enroscado hacia arriba: «Mira, papi, el hace-pipí». En su interés por el
hace-pipí, ha concebido un juego muy particular.

En el vestíbulo está el retrete, y hay un oscuro gabinete para la leña. Desde hace algún tiempo
Hans va al gabinete de la leña y dice: «Voy a mi baño». Cierta vez yo miro ahí para ver qué hace
en el gabinete oscuro. Exhibe, y dice: «Yo hago pipí». Vale decir que «juega» al inodoro. El
carácter de juego es ilustrado no sólo por el hecho de que simule hacer pipí, sin llevarlo a cabo
realmente, sino de que no vaya al baño, lo cual sería en verdad mucho más sencillo, prefiriendo
el gabinete de la leña, al que llama «su baño».

Haríamos injusticia a Hans si sólo persiguiéramos los rasgos autoeróticos de su vida sexual. Su
padre tiene para comunicarnos unas detalladas observaciones sobre sus vínculos de amor con
otros niños, de los que se desprende una «elección de objeto» como ladel adulto. También, es
cierto, una notabilísima movilidad y una propensión polígama.

En el invierno llevo a Hans (3 ¾ años) a la pista de patinaje y le presento a las dos hijitas de mi
colega N., que tienen cerca de 10 años. Hans se les sienta al lado, y ellas, sintiéndose personas
de más madura edad, miran despreciativas al caballerete; él las contempla lleno de veneración,
lo que no les causa impresión alguna. No obstante, Hans sólo habla de ellas como de «mis
niñitas». «¿Dónde están mis niñitas? ¿Cuándo vienen mis niñitas?», y durante algunas
semanas me martiriza en casa con la pregunta:«¿Cuándo voy de nuevo a la pista de patinaje
donde están mis niñitas?».

Un primo de Hans, de 5 años, está de visita cuando él tiene 4. Hans lo abraza continuamente y,
a raíz de uno de estos abrazos tiernos, dice: «Te quiero mucho».

Es el primer rasgo de homosexualidad con que tropezaremos en Hans, pero no el último.
¡Nuestro pequeño Hans parece realmente un dechado de todas las perversidades!

Nos hemos instalado en una nueva vivienda. (Hans tiene 4 años.) De la cocina, la puerta lleva a
una ventana balcón desde donde se ve un departamento interior.,, enfrente. Ahí, Hans ha
descubierto a una niñita de 7 a 8 años. Para admirarla, se sienta ahorasobre el escalón que
lleva al balcón, y así permanece horas. Sobre todo hacia las cuatro de la tarde, cuando la niñita

regresa de la escuela, no se lo puede retener en su habitación ni disuadirlo de que ocupe su
puesto de observación. Cierta vez que la niñita no se muestra en la ventana a la hora habitual,
Hans se inquieta y cargosea a la gente de la casa con preguntas: «¿Cuándo vuelve la niñita?
¿Dónde está la niñita?», etc. Cuando luego aparece, se siente feliz y ya no aparta la mirada del
departamento frontero. La vehemencia con -que emerge ese «amor a distancia(14)» halla su
explicación en que Hans no tiene camaradas ni compañeritas de juego. Para su desarrollo
normal, el niño requiere, es evidente, trato asiduo con otros niños.

Ese trato le es dado a Hans cuando poco después (4 ½ años(15)) nos trasladarnos a la
residencia de verano en Gmunden. En nuestra casa, sus compañeros de juego son los hijos del
propietario: Franzl (cerca de 12 años), Fritzl (8 años), Olga (7 años), Berta (5 años) y, además,
los vecinitos Anna (10 años) e, incluso, otras dos niñitas de 9 y 7 años, de cuyos nombres ya no
me acuerdo. Su preferido es Fritzl, a quien a menudo abraza y le asegura su amor. Una vez le
preguntan: «¿Cuál de las nenitas te gusta más?». Yél responde: «Fritzl». Al mismo tiempo es
muy agresivo, varonil, conquistador, hacia las niñas, las abraza y besuquea, cosa que a Berta
en particular parece agradarle. Cierta vez que Berta sale de la habitación, él se le cuelga del
cuello y le dice en el más tierno de los tonos: «Berta, eres amorosa», lo cual por lo demás no le
impide besar también a las otras y asegurarles su amor. También le gusta MariedI, de unos 14
años, igualmente hija del propietario, que juega con él; una noche, cuando lo llevan a acostarse,
dice: «Que MariedI duerma conmigo». Y a la respuesta «No puede ser», torna a decir:
«Entonces que duerma con mami o con papi». Se le replica: «Tampoco puede ser; MariedI tiene
que dormir en casa de sus padres», y se desarrolla el siguiente diálogo:

Hans:«Entonces bajo a dormir con MariedI».
Mamá:«¿Quieres realmente separarte de mami para dormir abajo?».
Hans:«No, mañana temprano volveré a subir para tomar el desayuno y quedarme por acá».
Mamá: «Sirealmente quieres alejarte de papi y mami, toma tucasaca y tu pantalón y... i adiós!
».
Hans toma realmente su ropa y se dirige hacia la escalera para irse a dormir con MariedI; desde
luego, es retenido.

(Tras el deseo «Que MariedI duerma en casa» se esconde,naturalmente(16), este otro: «Que
MariedI» (con quien tanto le gusta estar)«sea integrada en nuestra comunidad hogareña». Pero,
sin duda, como el padre y la madre, si bien no con demasiada frecuencia, suelen tener a Hans
en su cama, a raíz de este yacer juntos se han despertado en él sentimientos eróticos, y el
deseo de dormir junto con MariedI tiene también su sentido erótico. Yacer en la cama junto al
padre y la madre es para Hans, como para todos los niños, una fuente de mociones eróticas.)

Nuestro pequeño Hans se comportó ante el desafío de la madre como un auténtico varón, a
pesar de sus veleidades homosexuales.

También en el siguiente caso dijo Hans a su mami: «Escucha, me gustaría muchísimo dormir
con la niñita». Este caso nos da abundante ocasión para divertirnos, pues Hans se comporta
aquí realmente como un grande enamorado. A la hostería donde almorzamos concurre desde
hace unos días una linda nena de unos ocho años, de quien Hans, naturalmente, se enamoró
enseguida. Gira de continuo el cuello en su silla para mirarla de reojo, después que ha comido
se instala cerca para coquetear con ella, pero se ruboriza todo cuando uno se lo señala. Si la

5 

niñita retribuye su mirada, él enseguida, avergonzado, dirige la suya al lado opuesto. Su
comportamiento es, desde luego, una gran diversión para todos los clientes de la hostería. Cada
día, cuando lo llevan allí, pregunta: «¿Crees que la niñita estará hoy?». Cuando por fin ella llega,
él se pone colorado como un adulto en un caso similar. Cierta vez se me acerca dichoso y me
cuchichea: «Escucha, ya sé dónde vive la niñita. En tal y tal lado la he visto cuando subía las
escaleras». En tanto que se muestra agresivo con las niñitas de la casa, es aquí un admirador
que suspira platónicamente. Acaso se deba a que aquellas son niñas de aldea, mientras que
esta es una dama cultivada. Ya se lo ha consignado: una vez dijo que le gustaría dormir con
ella.

Como no quiero dejar a Hans con la tensión anímica en que lo ha puesto su amor por la niñita,
se la he presentado y la invité a venir por la tarde con él al jardín, después que él durmiera su
siesta. Está Hans tan emocionado por la expectativa de que la niñita vendrá a él que por primera
vez no duerme la siesta, sino que se revuelve de un lado al otro en la cama. La mamá le
pregunta: «¿Por qué no duermes? ¿Acaso piensas en la niñita?», a lo cual, arrobado, responde:
«Sí». Además, al volver de la hostería acasa ha contado a todo el mundo: «Escucha, hoy viene
conmigo la niñita», y MariedI, de 14 años, informa que sin cesar ha preguntado:

«Escucha, ¿crees que ella me querrá? ¿Crees que me dará un beso sí yo la beso?», y cosas
de ese tenor.

Pero a la tarde llueve, y así se suspende la visita, de lo cual Hans se consuela con Berta y Olga.

Otras observaciones, hechas también durante esa estadía veraniega, permiten conjeturar que
en el pequeño se preparan toda clase de novedades.

Hans, 4 ¼  años. Hoy a la mañana, como todos los días, Hans es bañado por su mamá y, tras
el baño, secado y entalcado. Cuando la mamá le entalca el pene, y por cierto con cuidado para
no tocarlo, Hans dice: «¿Por qué no pasas el dedo ahí?».

Mamá:«Porque es una porquería».
Hans:«¿Qué es? ¿Una porquería? ¿Y por qué?».
Mamá:«Porque es indecente».
Hans(riendo): «¡Pero gusta!».(ver nota)(17)

entre ellos sus amiguitas Olga (7 años) y Berta (5 años(18)), adiversos juegos de sociedad y
de prendas. (A.: «¿De quién es la prenda que tengo yo?». B.: «Mía es». Entonces se determina
lo que B. tiene que hacer.) El sueño imita a ese juego de prendas, sólo que Hans desea que
quien extrajo la prenda no sea condenadoa los usuales besos o bofetadas, sino a hace-pipí;
más precisamente: alguien tiene que hacerlo hacer pipí.

Me hago contar el sueño otra vez; lo relata con las mismas palabras, sólo que remplaza
«entonces alguien dice» por «entonces ella dice». Y «ella» es, evidentemente, Berta u Olga, con
quienes ha jugado. El sueño reza, pues, traducido: «Yo juego con las niñitas a las prendas. Yo
pregunto: "¿Quién quiere venir conmigo?". Ella (Berta u Olga) responde: "Yo". Entonces ella
tiene que hacerme hacer pipí». (Asistirlo al orinar, cosa que evidentemente le resulta grato a
Hans.)

Es claro que el hacerlo hacer pipí, para lo cual al niño le abren los calzones y le sacan el pene,
está para Hans teñido de placer. Cuando va de paseo es casi siempre el padre quien presta ese
auxilio al niño, lo que da ocasión para que sobre el padre se fije una inclinación homosexual.

Como ya se informó, dos días antes preguntó a la mamá, cuando ella le lavaba y le entalcaba la
zona genital: «¿Por qué no pasas el dedo?». Ayer, cuando lo hice ir al baño, me dijo por primera
vez que debía conducirlo detrás de la casa para que nadie pudiera mirarlo, y agregó: «El año
pasado, cuando he hecho pipí, Berta y Olga han mirado». Eso significa, creo, que el año pasado
le era grato ese mirar de las niñas, pero ahora ya no lo es. El placer de exhibición sucumbe
ahora a la represión. Como el deseo deque Berta y Olga lo miren hacer pipí (o lo hagan hacer
pipí) es ahora reprimido {desalojado-suplantado} de su vida, he ahí la explicación para que se
presente en el sueño, donde se ha procurado un lindo disfraz mediante el juego de prendas. -
Desde entonces observo repetidas veces que no quiere ser visto cuando hace pipí.

Me limito a señalar que este sueño obedece además a la regla que he dado enLa interpretación
de los sueños(19):dichos que aparecen en el sueño provienen de dichos escuchados o
proferidos por uno mismo el día anterior.

De la época que siguió al regreso a Viena, el padre ha fijado aún esta observación:

Hans(4 ½años) mira de nuevo cómo bañan a su hermanita, y empieza a reír. Se le pregunta:
«¿Por qué ríes?». Contesta: «Me río del hace-pipí de Hanna». -«¿Por qué?». - «Porque el
hace-pipí es muy bonito».

Un sueño que nuestro Hans tuvo por la misma época contrasta de manera muy llamativa con el
descaro que ha mostrado hacia su madre. Es su primer sueño que se ha vuelto irreconocible
por desfiguración. Pero la perspicacia del padre consiguió solucionarlo.

La respuesta es, naturalmente, falsa. El hace-pipí se le antoja cómico. Por otra parte, es la
primera vez que admite de ese modo, en vez de desmentirla, la diferencia entre genital
masculino y femenino.

Hans, 4¼ años.Sueño.Hoy a la mañana acude Hans y cuenta: «Escucha, hoy a la noche he
pensado:"Uno dice: '¿Quién quiere venir conmigo?'. Entonces alguien dice: 'Yo'. Entonces
tiene que hacerlo hacer pipí'».

Ulteriores preguntas dejan en claro que a este sueño le falta todo elemento visual, y pertenece al
type auditifpuro. Hans, desde hace algunos días, juega con los hijos del propietario de la casa,

Historial clínico y análisis

Estimado profesor: Le envío otro pequeño 
fragmento sobre Hans, pero esta vez,
desdichadamente, contribuciones para un historial clínico. Como lo leerá usted, en los últimos
días se le ha desarrollado una perturbación nerviosa que nos tiene muy intranquilosa mi mujer y
a mí porque no podemos hallar ningún medio para eliminarla. Me tomaré la libertad ( ... ) de
visitarlo mañana, no obstante lo cual le anticipo por escrito el material disponible.

Sin duda ha sido una hiperexcitación sexual por ternura de la madre, pero no sé indicar el
excitador de la perturbación. El miedo de queun caballo lo muerda por la calleparece
entramado de alguna manera con el hecho de que le asusta un pene grande. Comousted lo
sabe por una nota anterior, en su momento él reparó ya en el pene grande del caballo, y
entonces sacó la conclusión de que la mamá, puesto que es tan grande, por fuerza ha de tener
un hace-pipí como el de un caballo.

No atino a hallar nada pertinente. ¿Habrá visto en alguna parte a un exhibicionista? ¿0 el todo se
anuda solamente a la madre? No nos resulta agradable que desde ahora empiece a plantear
enigmas. Salvo el miedo de andar por la calle, y su desazón al atardecer, sigue siendo el
mismo, divertido, alegre.

No haremos nuestros ni la comprensible preocupación del padre ni sus primeros intentos de
explicación, sino que examinaremos, para empezar, el material comunicado. Es que nuestra
tarea no consiste en «comprender» enseguida un caso clínico; sólo habremos deconseguirlo
tras haber recibido bastantes impresiones de él. Provisionalmente dejaremos nuestro juicio en
suspenso{in Schwebe}, y prestaremos atención pareja{gleich}a todo lo que hay para observar.

Pues bien; he aquí las comunicaciones iniciales, de los primeros días de este año de 1908:

Hans (4 ¾ años) aparece a la mañana llorando; la mamá le pregunta por qué llora, y él dice:
«Cuando dormía he pensado tú estabas lejos y yo no tengo ninguna mami para hacer
cumplidos».(ver nota)(20)

Por tanto, un sueño de angustia.

Algo parecido le he notado ya en el verano en Gmunden. Al anochecer, las más de las veces se
iba a la cama con un talante muy sentimental, y una vez hizo la observación (aproximada): «Si
yo no tuviera ninguna mami, si tú te fueras», o cosa parecida; no lorecuerdo con exactitud. Por
desgracia, cuando él estaba con ese talante elegíaco, la mamá lo acogía siempre en su lecho.

6 

Más o menos el 5 de enero se llegó temprano a la mamá, que estaba en la cama, y le dijo con
esa ocasión: «¿Sabes tú? Tía M. ha dicho: "Pero qué lindopichilín(21)tiene"». (La tía M. se
había alojado en nuestra casa unas cuatro semanas antes; cierta vez vio cómo mi mujer
bañaba al muchacho, y de hecho le dijo quedamente eso a mi mujer. Hans la oyó, y procuraba
aprovecharlo.)

El 7 de enero va, como de costumbre, alStadtpark(22)con la niñera; por la calle empieza a
llorar y pide que lo lleven a casa, quiere «hacer cumplidos» con la mami. Cuando en casa le
preguntan por qué no quiso seguir y se puso a llorar, no quiere decir nada.A la tarde está alegre
como de costumbre; al anochecer tiene visible angustia, llora y no se lo puede separar de la
mamá; una y otra vez quiere hacerse cumplidos con ella. Después recobra la alegría y duerme
bien.

El 8 de enero, mi propia mujer lo saca de paseo para ver qué pasa con él, y lo lleva a
Schönbrunn, adonde le gusta mucho ir. De nuevo empieza a llorar, no quiere seguir camino,
tiene miedo. Al fin va, pero por la calle, es visible, siente angustia. En el viaje de regreso de
Schonbrunn dice a la madre, tras mucha renuencia: «Tuve miedo de que un caballo me
mordiera».(De hecho, en Schónbrunn se intranquilizó cuando vio un caballo.) Al anochecer me
dicen que tuvo un ataque parecido al del día anterior, con pedido de hacer cumplidos. Se lo
tranquiliza. Dice llorando: «Sé que mañana me llevarán de nuevo a pasear», y luego: «El caballo
entrará en la pieza».

Ese mismo día, la mamá le pregunta: «¿Te pasas la mano por el hace-pipí?». Y sobre eso, él
dice: «Sí, cada anochecer, cuando estoy en la cama». Al día siguiente, 9 de enero, le previenen,
antes de la siesta, que no se pase la mano por el hace-pipí. Preguntado al despertar, dice que
se la pasó durante un ratito.

Sería ese, pues, el comienzo de la angustia así como el de la fobia. Desde ahora reparamos en
que tenemos buen fundamento para separarlas entre sí. Por lo demás, el material parece en un
todo suficiente para orientarnos, y ningún otro punto temporal es tanfavorable al entendimiento
como este estadio inicial que, por desdicha, las más de las veces se descuida o se silencia. La
perturbación se introduce con unos pensamientos tiernos-angustiados, y luego con un sueño de
angustia. Contenido de este último: perder a la madre, de suerte que él ya no pueda hacerse
cumplidos con ella. Es fuerza, pues, que la ternura hacia la madre se haya acrecentado
enormemente. Es el 
fenómeno básico de su estado. Recordemos además, por vía
confirmatoria, sus dos intentos de seducir a la madre, el primero de los cuales se produjo
todavía en el verano, y el segundo, un simple encomio de su genital, poco antes de que estallara
su angustia a andar por la calle. Es esta acrecentada ternura por la madre lo que súbitamente
se vuelca en angustia; lo que, según nosotros decimos, sucumbe a la represión {esfuerzo de
desalojo}. Todavía no sabemos de dónde proviene el empuje para la represión; acaso resulte
meramente de la intensidad de la moción, no dominable para el niño; acaso cooperen otros
poderes que todavía no discernimos. Más tarde lo averiguaremos. Esta angustia, que
corresponde a una añoranza erótica reprimida, carece al comienzo de objeto, como toda
angustia infantil: es todavía angustia y no miedo. El niño [al comienzo] no puede saber de qué
tiene miedo, y cuando Hans, en el primer paseo con la muchacha, no quiere decir de qué tiene
miedo, es que tampoco él lo sabe. Dice lo que sabe, que por la calle le falta la mamá con quien

7 

pueda hacerse cumplidos, y que no quiere apartarse de la mamá. Deja traslucir así, con toda
sinceridad, el sentido primero de su aversión a andar por la calle.

Por otra parte, sus estados, por dos veces sucesivas repetidos al anochecer antes de
acostarse, estados angustiados y, no obstante, de nítida coloración tierna, prueban que al
comienzo de la enfermedad contraída no existía una fobia a andar por la calle oa pasear, ni
tampoco a los caballos. Entonces, el estado del anochecer no quedaría explicado; en efecto,
¿quién piensa, antes de dormir, en la calle y el paseo? En cambio, es por completo trasparente
que al anochecer se angustia mucho, pues antes de meterse en cama lo asalta, reforzada, la
libido, cuyo objeto es la madre y cuya meta podría ser dormir junto a la madre. Es que ha hecho
la experiencia de que en virtud de esos talantes podía, en Gmunden, mover a la madre a que lo
acogiera en su lecho, y le gustaría conseguir lo mismo en Viena. De pasada, no olvidemos que
en Gmunden estaba a veces solo con ella, pues el padre no podía pasar ahí las vacaciones
íntegras; además, allí distribuía su ternura entre sus compañeros de juego, amiguitos y
amiguitas, y al faltarle estos aquí, su libido pudo regresar de nuevo entera a la madre.

La angustia corresponde entonces a una añoranza reprimida, pero no es lo mismo que la
añoranza; la represión cuenta también en algo. La añoranza se podría mudar en satisfacción
plena aportándole el objeto ansiado; para la angustia esa terapia no sirve, ella permanece
aunque la añoranza pudiera ser satisfecha, ya no se la puede volver a mudar plenamente en
libido: la libido es retenida en la represión por alguna cosa.(ver nota)(23)Es lo que se muestra
en Hans a raíz del segundo paseo, cuando la madre lo acompaña. Ahora está con la madre, a
pesar de lo cual tiene angustia, es decir, una añoranza de ella no saciada. Es cierto que la
angustia es menor, se lo puede mover a pasear, mientras que a la muchacha de servicio la
obligó a volver a casa; y, además, la calleno es el lugar conveniente para «hacerse cumplidos»
o lo que el pequeño enamorado gustara de hacer. Pero la angustia ha resistido la prueba y
ahora se ve precisada a hallar un objeto. En ese paseo se exterioriza por primera vez el miedo a
ser mordido porun caballo. ¿De dónde viene el material de esta fobia? Probablemente, de
aquellos complejos todavía desconocidos que contribuyeron a la represión y mantienen en
estado reprimido la libido hacia la madre. Es todavía. un enigma de este caso, cuyo ulterior
desarrollo hemos de perseguir para hallar su solución. El padre ya nos ha proporcionado ciertos
puntos de apoyo que quizá sean confiables: Hans observa a los caballos siempre con interés a
causa de su hace-pipí grande, es fuerza que la mamá tenga un hace-pipí como el de un caballo,
etc. Así, se creería, el caballo es sólo un sustituto de la mamá. Pero, ¿qué significa que Hans al
anochecer exteriorice el miedo de que el caballo entre en la pieza? Una tonta idea angustiada de
un niño pequeño, se dirá. Pero la neurosis no dice nada tonto, como tampoco lo dice el sueño.
Insultamos siempre que no comprendemos algo. Es un modo de facilitarse la tarea.

De esta tentación debemos guardarnos todavía en otro punto. Hans ha confesado que su pene
le ocupa con fines de placer todas las noches antes de dormirse. «¡Ah! -dirá el médico
práctico-. Ahora todo está claro. Todo está en su sitio: el niño se produce unsentimiento
masturbatorio de placer». Pero eso en modo alguno nos explica su angustia; al contrarío, la
vuelve más enigmática. Estados de angustia no son provocados por masturbación; no lo son,
en general, por una satisfacción. Y además tenemos derecho a suponer que nuestro Hans,
ahora de 4 ¾ años, se permite ese contento desde hace ya un año cada anochecer, y nos
enteraremos de que justamente ahora se encuentra en la lucha por deshabituarse, lo cual
condice mejor con la represión y la formación de angustia.

También debemos tomar partido en favor de su buena, y por cierto que harto cuidadosa, madre.
El padre la inculpa, no sin una apariencia de justicia, de haber contribuido al estallido de la
neurosis por su ternura hipertrófica y su aquiescencia demasiado frecuente a recibir al niño en
su lecho; nosotros, de igual modo, podríamos reprocharle haber apresurado el advenimiento de
la represión por su enérgico rechazo de sus cortejos («Es una porquería»). Pero ella
desempeña un papel fijado por el destino, y estáen situación difícil.

Convine con el padre en que dijera al muchacho que lo del caballo era una tontería y nada más.
Y que la verdad era que quería muchísimo a la mamá, y pretendía ser recibido por ella en su
cama. Y que ahora tenía miedo de los caballos por haberse interesadotanto en el hace-pipí de
ellos. Además, {Hans} había notado que era incorrecto ocuparse tan intensamente del hace-pipí,
aun del propio, y esa era una intelección acertadísima. Por otro lado, propuse al padre
internarse por el camino del esclarecimiento sexual. Puesto que, según estábamos autorizados
a suponer por la prehistoria del pequeño, su libido adhería al deseo de ver el hace-pipí de la
mamá, el padre debía sustraerle esa meta comunicándole que esta, y todas las otras personas
del sexo femenino, comopodía saberlo bien respecto de Hanna, no poseían hace-pipí alguno.
Le dije que este último esclarecimiento se lo debía impartir en una oportunidad conveniente, a
raíz de alguna pregunta o manifestación de Hans.

Las siguientes noticias sobre nuestro Hans abarcan el período del 1º al 17 de marzo. La pausa
de un mes hallará pronto su explicación.

Al esclarecimiento(24)sigue un periodo más tranquilo en que es posible mover a Hans, sin gran
dificultad, a que vaya de paseo al parque todos los días. Su miedo a los caballos se muda más
y más en la compulsión a mirarlos. Dice: «Tengo que ver a los caballosy entonces me da
miedo».

Después de una influenza, que lo postra en cama por dos semanas, la fobia vuelve a reforzarse
tanto que no se lo puede mover a salir; a lo sumo va al balcón. Todos los domingos viaja
conmigo aLainz(25), porque ese día se ven muy pocos carruajes por la calle yél solamente
tiene que recorrer un corto trecho hasta la estación de ferrocarril. Cierta vez en Lainz se rehusa
a salir a pasear fuera del jardín porque frente a él está estacionado un carruaje. Después de otra
semana que se ve obligado a pasar en casa porque lo operaron de amígdalas, vuelve a
reforzársele mucho la fobia. Es cierto que va al balcón, pero no sale a pasear, vale decir, tan
pronto llega a la puerta de calle da la vuelta rápidamente.

El domingo 1º de marzo, en el camino a la estación ferroviaria, se desarrolla la siguiente plática:
Yo procuro volver a explicarle que los caballos no muerden: El: «Pero caballos blancos
muerden; en Gmunden hay un caballo blanco que muerde. Si uno le acerca los dedos,
muerde». (Me llama la atención que diga «los dedos» en lugar de «la mano».) Después cuenta
la siguiente historia, que yo reproduzco en el orden de su secuencia: «Cuando Lizzi tuvo que
partir de viaje{wegiabren},un carruaje con un caballo blanco se detuvo frente a su casa; iba a
llevar el equipaje a la estación». (Lizzi, según él me cuenta, es una niñita que vivía en una casa
vecina.) «El padre de Lizzi estaba cerca del caballo, y el caballo volvió la cabeza (para tocarlo),
y él dijo a Lizzi:"No le pases los dedos al caballo blanco, de lo contrario te morderá"». Yole digo
sobre eso: «Escucha, me parece que no es un caballo lo que tú tienes en la mente, sino un

8 

hace-pipí, al que no se le debe pasar la mano».

El: «Pero un hace-pipí no muerde».

Yo: «Quizá, quizá», tras lo cual él quiere probarme vivamente que en realidad fue un caballo
blanco.(ver nota)(26)

El 2 de marzo, cuando otra vez está con miedo, le digo: «¿Sabes una cosa? La tontería -así
llama él a su fobia- perderá fuerza si sales de paseo más a menudo. Ahora es tan intensa
porque tu enfermedad no te ha dejado salir de casa».

El:«¡Oh, no!, es tan intensa porque me sigo pasando todas las noches la mano por el
hace-pipí».

Médico y paciente, padre e hijo, coinciden entonces en atribuir alhábito onanista(27)el principal
papel en la patogénesis del estado presente. Pero tampoco faltan indicios sobre la
significatividad de otros factores.

El 3 de marzo ha ingresado en nuestra casa una muchacha nueva que despierta su particular
complacencia. Como ella lo deja montarse a caballito mientras limpia las habitaciones él la
llama sólo «mi caballo» y de continuo la toma del vestido gritándole «¡sucio!». El 10 de marzo,
más o menos, dice a esta niñera: «Si haces esto o aquello, tendrás que sacarte toda la ropa,
también la camisa». (Quiere decir, como castigo, pero es fácil discernir tras ello el deseo.)

Ella: « ¡Bah!¿Y qué hay con eso? Me haré a la idea de que no tengo ni para vestidos».
El:«Pero si eso es una chanchada; uno ve entonces el hace-pipí».

¡La antigua curiosidad volcada a un nuevo objeto y, como conviene a los tiempos de la
represión, encubierta con una tendencia moralizante!

El 13 de marzo por la mañana digo a Hans: «¿Sabes una cosa? Si no te pasas más la mano
por el hace-pipí, la tontería se te irá yendo».

Hans:«Pero si ya no me paso más la mano por el hace-pipí».
Yo: «Pero sigues teniendo ganas de hacerlo».
Hans:«Sí, vaya, pero "tener ganas" no es "hacer", y "hacer" no es "tener ganas"».(!!)
Yo: «Para que no tengas más ganas, hoy te daremos una bolsa de dormir».

Tras ello nos vamos a la puerta de casa. Tiene miedo, sí, pero visiblemente aliviado por la
perspectiva de que la lucha le será más fácil, dice: «Bueno; mañana, cuando tenga la bolsa de
dormir, se me pasará la tontería». De hecho, tiene mucho menos miedo alos caballos y,
bastante tranquilo, deja que pasen los carruajes.

su hermana no tiene un hace-pipí como él. Niñitas y señoras no tienen hace-pipí. La mamá no
tiene, Anna tampoco, etc.

Hans:«¿Tú tienes un hace-pipí?».
Yo: «Naturalmente, ¿qué te habías creído?».
Hans(tras una pausa): «Pero si las nenas no tienen un hace-pipí, ¿cómo hacen pipí?».
Yo: «No tienen un hace-pipí como el tuyo. ¿Todavía no has visto, cuando bañan a Hanna?».

Durante todo el día está muy contento, viaja en trineo, etc. Sólo hacia el atardecer se desazona
de nuevo y parece tener miedo a los caballos.

Al anochecer, el ataque nervioso y la necesidad de hacer cumplidos son menores que los días
previos. La jornada siguiente, la mamá lo lleva consigo por la ciudad y él tiene gran miedo en la
calle. Al otro día, se queda en casa y está muy contento. La mañana que sigue, se levanta,
angustiado, alrededor de las seis. Preguntado qué le ocurre, cuenta: «Me he pasado el dedo un
poquititopor el hace-pipí. Entonces he visto a mami toda desnuda en camisa, y ella ha dejado
ver el hace-pipí. Le he mostrado aGrete(28), ami Grete, lo que hace mamá, y le he mostrado
mi hace-pipí. Entonces he sacado rápido la mano del hace-pipí». Ante mi objeción de que sólo
puede decir «en camisa» o «toda desnuda», Hans dice: «Ella estaba en camisa, pero la camisa
era tan corta que le he visto el hace-pipí».

El todo no es un sueño, sino una fantasía onanista, por lo demás equivalente a un sueño. Lo que
hace hacer a la mamá sirve, evidentemente, para su justificación: «Sí mami muestra el
hace-pipí, yo también puedo hacerlo».

Por esta fantasía ya podemos averiguar dos cosas: la primera, que la reprimenda de la madre
surtió en su momento un intenso efectosobre él(29), y la segunda, que al comienzo no acepta
el esclarecimiento de que las mujeres no tienen un hace-pipí. Lamenta que deba ser así, y se
aferra a él en la fantasía. Quizá tenga también sus razones para denegar creencia al padre por
el momento.

Informe semanal del padre:

Estimado profesor: Le adjunto la continuación de la historia de nuestro Hans, un fragmento muy,
interesante. Quizá me tome la licencia de visitarlo el lunes en su consultorio y, en lo posible,
llevaré a Hans conmigo -suponiendo que él lo consienta-. Hoy lehe preguntado: «¿Quieres ir
conmigo el lunes a casa del profesor, .que te puede sacar la tontería? ».

El: «No».

El domingo siguiente, 15 de marzo Hans había prometido viajar conmigo a Lainz. Primero se
revuelve, pero al fin accede a ir. En la calle, por ser pocos los carruajes, se siente visiblemente
bien, y dice: «Qué lindo que el buen Dios ya ha soltado al caballo». Por el camino le explico que

Yo: «Pero si él tiene una nenita muy hermosa». Tras eso condescendió bien dispuesto y
contento.

9 

Domingo 22 de marzo. Para ampliar el programa dominical, propongo a Hans viajar primero a
Schónbrunn, y sólo a mediodía ir de ahí a Lainz. Entonces él no tiene sólo que salvar a pie el
camino desde nuestra casa hasta la estación Hauptzollamt del ferrocarril metropolitano, sino
también desde la estaciónHietzing(30)a Schönbrunn, y desde aquí nuevamente hasta la
estación Hietzing del tranvía a vapor, trayectos que él en efecto recorre apartando con rapidez la
vista tan pronto se acercan caballos; es evidente quese siente angustiado. Al apartar la vista
sigue un consejo de la mamá.

En Schönbrunn muestra miedo a animales que de ordinario miraba sin asustarse. Así, se niega
absolutamente a entrar en el edificio donde está lajirafa;tampoco quiere ver al elefante, que de
ordinario le daba mucho gusto. Tiene miedo a todos los animales grandes, mientras que se
divierte mucho con los pequeños. Entre los pájaros, esta vez siente miedo del pelícano, lo cual
antes no ocurría; opino que es, evidentemente, a causa de su tamaño.

A raíz de ello le digo: «¿Sabes por qué tienes miedo a los animales grandes? Los animales
grandes tienen un hace-pipí grande, y en verdad le tienes miedo al hace-pipí grande».

Hans:«Pero si nunca he visto el hace-pipí de los animales grandes».(ver nota)(31)
Yo: «Pero sí el del caballo, y el caballo también es un animal grande».
Hans:«¡Oh! El del caballo muchas veces. Una vez en Gmunden, cuando el carruaje estaba
estacionado delante de la casa, una vez frente a la Aduana».
Yo: «Cuando eras pequeño, probablemente entraste en Gmunden en un establo. . . ».
Hans(interrumpiéndome): «Sí, todos los días, cuando los caballos volvían a la casa, yo iba al
establo ... ».
Yo: « ... y probablemente tuviste miedo por haber visto alguna vez el gran hace-pipí del caballo,
pero no necesitas tener miedo. Los animales grandes tienen un hace-pipí grande, los animales
pequeños, un hace-pipí pequeño».
Hans: «Ytodos los hombres tienen un hace-pipí, y elhace-pipí crece conmigo cuando yo me
hago grande; ya está crecido».

Con esto concluye la plática. Los días siguientes el miedo parece otra vez un poco mayor;
apenas si osa estar frente a la puerta de calle, adonde lo llevan después de comer.

El dicho consolador de Hans arroja luz sobre la situación y nos permite corregir un poco las
aseveraciones del padre. Es verdad que siente angustia ante los animales grandes porque ellos
lo fuerzan a considerar su gran hace-pipí, pero en rigor no se puededecir que a su vez tenga
miedo del hace-pipí grande. Antes, en efecto, su representación de este último poseía un
definido tinte placentero, y con todo celo intentaba procurarse su visión. Ese contento se le
estropeó luego por el universal trastorno{Verkehrung}de placer hacia displacer, que, por un
camino no esclarecido aún, ha afectado toda su investigación sexual; y se le estropeó además
-cosa más clara para nosotros- en virtud de ciertas experiencias y ponderaciones cuyos
resultados fueron penosos. Desu consuelo «el hace-pipí crece conmigo cuando yo me hago
grande» se puede inferir que en sus observaciones él comparaba de continuo, y ha quedado
muy insatisfecho con el tamaño de su propio hace-pipí. Los animales grandes le recuerdan ese
déficit, y por esta razón le resultan desagradables. Pero parece probable que toda esa ilación de
pensamiento no le pueda devenir conciente con claridad, por lo cual esa sensación penosa se

le muda en angustia; así, su angustia presente se edifica tanto sobre el placer deantaño como
sobre el displacer actual. Una vez establecido el estado de angustia, esta última devora todas
las otras sensaciones; y a medida que la represión avanza, mientras más son empujadas a lo
inconciente las representaciones portadoras de afecto queya habían sido concientes, todos los
afectos pueden mudarse en angustia.

La rara puntualización de Hans «ya está crecido», en el contexto del consuelo, permite colegir
muchas cosas que él no puede declarar, y por cierto no ha declarado en este análisis. Agregaré
un complemento tomado de mis experiencias en análisis de adultos,esperando que la
intercalación no se juzgará violenta ni arbitraria. «Ya está crecido»: entendido como porfía y
consuelo, hace pensar en la vieja amenaza de la madre, que le cortarían el hace-pipí si
continuaba ocupándose de él. En aquel momento, cuando éltenía 3 ½ años, la amenaza no
produjo efecto alguno. Respondió, impávido, que entonces haría pipí con la cola. Y se ajustaría
por entero al comportamiento típico que la amenaza de castración adquiriera vigencia ahora,
con efecto retardado {nachträglich},y élentonces, 1¼ año después, estuviera con la angustia
de ser despojado de esa querida pieza de su yo. Tales efectos retardados de mandamientos y
amenazas recibidos en la niñez se pueden observar en otros casos clínicos, donde el intervalo
llega a abarcar un decenio y más todavía. Hasta conozco casos en los cuales la«obediencia de
efecto retardado»de la represión {esfuerzo de desalojo} desempeña la parte principal en el
determinismo de los síntomas patológicos.(ver nota)(32)

El esclarecimiento que Hans ha recibido hace poco, a saber, que las mujeres efectivamente no
poseen ningún hace-pipí, no pudo tener otro resultado que el de conmoverle su confianza en sí
mismo y despertarle el complejo de castración. Por eso se revolvió contra esa comunicación y
por eso ella no produjo éxito terapéutico: ¿Conque realmente existen seres vivos que no poseen
un hace-pipí? ¡No sería entonces tan increíble que le quitaran el suyo; que, por así decir, lo
hicieran mujer!.(ver nota)(33)

La noche del 27 al 28, Hans nos sorprende levantándose de su cama en la oscuridad y
metiéndose en la nuestra. Su habitación está separada de nuestro dormitorio por un retrete. Le
preguntamos por qué, si acaso ha tenido miedo. Dice: «No, mañana lo diré»; seduerme en
nuestra cama y luego es retirado a la suya. Al día siguiente lo interrogo para averiguar por qué
vino a nosotros en la noche, y tras alguna renuencia se desarrolla este diálogo, que enseguida
pongo por escrito estenográficamente:

El: «En la noche había en la habitación una jirafa grande y una jirafa arrugada, y la grande ha
gritado porque yo le he quitado la arrugada. Luego dejó de gritar, y entonces yo me he sentado
encima de la jirafa arrugada».
Yo (asombrado): «¿Qué? ¿Una jirafaarrugada? ¿Cómo era? ».
El:«Así». (Coge rápido un papel, lo hace un bollo, y me dice:) «Así estaba arrugada».
Yo: «¿Y te has sentado encima de la jirafa arrugada? ¿Cómo?».

Torna a enseñármelo, se sienta en el suelo.

Yo: «¿Por qué viniste al dormitorio?».
El: «Yomismo no lo sé».
Yo: «¿Has tenido miedo?».

10 

El:«No, seguro que no».
Yo: «fue un sueño el de las jirafas?».
El:«No, no lo he soñado; me lo he pensado. A todo me lo he pensado. Ya desde antes estaba
levantado».
Yo: «¿Qué quiere decir "una jirafa arrugada"? Sabes bien que a una jirafa no se la puede
comprimir como a un pedazo de papel».
El:«Sí que lo sé. Lo he creído simplemente. Por supuesto que no hay nada así en el mundo.
(ver nota)(34)La arrugada está toda tirada sobre el piso y yo la he quitado, la he tomado con las
manos».
Yo: «¿Qué? ¿A una jirafa tan grande se la puede tomar con las manos?».
El: «Ala arrugada yo la he tomado con la mano».
Yo: «¿Y dónde estaba la grande entretanto?».
El:«Mira, la grande estaba parada más allá».
Yo: «¿Qué has hecho con la arrugada?».
El:«La he tenido un poquito en la mano hasta que la grande dejó de gritar, y cuando la grande
dejó de gritar me le he sentado encima».
Yo: «¿Por qué la grande ha gritado?».
El:«Porque yo le había quitado a la pequeña». (Advierte que yo anoto todo, y pregunta:), «¿Por
qué escribes eso?».
Yo: «Porque se lo envío a un profesor que te puede quitar la tontería».
El: «Ajá. Entonces seguro has escrito que mami se sacó la camisa, y también se lo das al
profesor».
Yo: «Sí, pero él no comprenderá cómo crees tú que se puede arrugar a una jirafa».
El:«Dile simplemente que yo mismo no lo sé, y entonces él no preguntará; pero sí pregunta qué
es la jirafa arrugada, puede escribirnos, y nosotros le escribiremos,o le escribimos ahora
mismo, yo no lo sé».
Yo: «¿Por qué viniste a la noche?».
El: «Esono lo sé».
Yo: «Dime rápido en qué piensas ahora».

En efecto, mi mujer le inquirió toda la mañana, hasta que él contó la historia de la jirafa.

Ese mismo día, el padre encuentra la resolución de la fantasía de la jirafa.

La gran jirafa soy yo o, más bien, el pene grande (el cuello largo); la jirafa arrugada, mí mujer o,
más bien, su miembro; he ahí, por tanto, el resultado del esclarecimiento.

Jirafa: véase la excursión a Schönbrunn. Por otra parte, tiene colgada sobre su cama la imagen
de una jirafa y de un elefante.

El todo es la reproducción de una escena que en los últimos días se desarrolla casi todas las
mañanas. Hans siempre acude temprano a nosotros, y mi esposa no puede dejar de tomarlo
por algunos minutos consigo en el lecho. Sobre eso yo siempre empiezo a ponerla en guardia,
que es mejor que no lo tome consigo («La grande ha gritado porque yo le he quitado la
arrugada») , y ella replica esto y aquello, irritada tal vez: que eso es un absurdo, que unos
minutos no pueden tener importancia, etc. Entonces Hans permanece un ratito junto a ella.
(«Entonces la jirafa grande dejó de gritar, y luego yo me senté encima de la jirafa arrugada».)

La solución de esta escena conyugal trasportada a la vida de las jirafas es, pues: él sintió en la
noche añoranza de la mamá, añoranza de sus caricias, de su miembro, y por eso vino al
dormitorio. El todo es la continuación del miedo al caballo.

Sólo sé agregar a 
interpretación del padre: El «sentarse encima» es
la perspicaz 
probablemente la figuración de Hans para el «tomar posesión(36)». Ahora bien, el todo es una
fantasía de porfía, anudada con una satisfacción por el triunfo sobre la resistencia paterna.
«Grita todo lo que quieras, lo mismo mami me toma en la cama y mami me pertenece». Tras
ella se colige, pues, lo que el padre conjetura: la angustia de no gustarle a la mamá porque su
hace-pipí no puede medirse con el del padre.

El(bromeando): «En un jugo de frambuesas».

A la mañana siguiente, el padre cosecha la confirmación de su interpretación.

Yo: «¿Y en qué más?».

Sus deseos

El:«En un fusil para disparar»."(ver nota)(35)

Yo: «¿De verdad no lo has soñado?».
El: «Seguro que no; no, lo sé terminantemente ».

Sigue contando: «Mami me ha pedido mucho tiempo que le dijera por qué he ido a la noche.
Pero no he querido decírselo porque al comienzo me daba vergüenza. ante mami».

Yo: «¿Por qué?».
El: «Eso no lo sé».

Domingo 29 de marzo. Viajo con Hans a Lainz. En la puerta me despido de mi mujer en broma:
«Adiós, Jirafa Grande». Hans pregunta: «¿Por qué jirafa?». Yo respondo: «La mami es la jirafa
grande», tras lo cual Hans dice: «¿No es cierto que sí? ¿Y Hanna es lajirafa arrugada? ».

En la estación de ferrocarril le explico la fantasía de las jirafas, sobre lo cual él responde: «Sí,
eso es correcto»; y como yo le digo que la jirafa grande soy yo, pues el cuello largo le ha
recordado a un hace-pipí, él dice: «Mami tiene también un cuello como una jirafa, yo he visto
cómo se lavaba el blanco cuello».(ver nota)(37)

El lunes 30 de marzo, por la mañana temprano, Hans viene a mí y dice: «Escucha, hoy me he
pensado dos cosas. ¿La primera? He estado contigo en Schonbrunn junto a los carneros, y
entonces nos colamos por debajo de las cuerdas, y le hemos dicho eso al guardián a la entrada
del jardín, y él nos ha atrapado». La segunda la ha olvidado.

11 

Acerca de esto, señalo: Cuando el domingo quisimos ir a ver los carneros, ese recinto estaba
cerrado con una cuerda, de suerte que no pudimos pasar. Hans se asombró mucho de que un
recinto se cerrara sólo con una cuerda por debajo de la cual uno puede deslizarse fácilmente.
Le dije que los hombres decentes no se deslizan por debajo de esa cuerda. Opinó que no
obstante es facilísimo, a lo cual repliqué que entonces puede venir un guardián y llevárselo a
uno. A la entrada de Schönbrunn hay un soldado de la guardia, acerca del cual en una
oportunidad le dije a Hans que arrestaba a los chicos que no se portaban bien.

Al regreso de la visita que hice a usted, ese mismo día, Hans confesó todavía un pequeño
fragmento de su concupiscencia por hacer algo prohibido. «Escucha, hoy a la mañana
temprano volví a pensarme una cosa». «¿Qué?». «He viajado contigo en el ferrocarril,y hemos
roto una ventanilla, y el guarda nos ha llevado».

La correcta continuación de la fantasía de las jirafas. El vislumbra que está prohibido ponerse en
posesión {sichin den Besitzzu setzen}de la madre; ha chocado con la barrera del incesto.(ver
nota)(38)Pero lo considera prohibido en sí mismo. En todas laspicardías prohibidas que él
realiza en su fantasía está presente el padre, quien es encerrado con él. Es que, según él opina,
el padre a pesar de todo hace eso prohibido enigmático con la madre, que él se sustituye por
algo violento, como romper el vidriode una ventanilla, penetrar en un recinto clausurado.

Esa tarde me visitaron padre e hijo en mi consultorio médico. Ya conocía yo al gracioso
hombrecito, y siempre había tenido gusto en verlo, tan amoroso por su seguridad en sí mismo.
No sé si se acordaba de mí, pero se comportó de manera intachable, como unmiembro
enteramente razonable de la sociedad humana. La consulta fue breve. El padre comenzó
diciendo que a pesar de todos los esclarecimientos la angustia ante los caballos no había
aminorado. Debimos confesarnos también que los vínculos entre los caballos ante los cuales
se angustiaba y las descubiertas mociones de ternura hacia la madre eran poco abundantes.
Detalles como los que conocí en ese momento -a saber, que le molestaba particularmente lo
que los caballos tienen ante los ojos y lo negro alrededorde la boca- era evidente que no se
podían explicar a partir de lo que sabíamos. Pero al ver a los dos así, sentados enfrente, al
tiempo que escuchaba la descripción de su angustia al caballo, se me hizo la luz sobre otro
fragmento de la resolución, que meresultó comprensible que se le escapara justamente al
padre. Pregunté a Hans, en broma, si sus caballos llevaban gafas, cosa que él negó, y luego sí
su padre las llevaba, cosa que también negó, contra toda evidencia; le pregunté si con lo negro
alrededorde la «boca» quería significar el bigote, y le revelé que tenía miedo a su padre
justamente por querer él tanto a su madre. El no podía menos que creer, le dije, que el padre le
tenía rabia, pero eso no era cierto: el padre le tenía cariño, y podía confesarle todo sin miedo.
Que hacía mucho tiempo, antes que él viniera al mundo, yo sabía ya que llegaría un pequeño
Hans que querría mucho a su madre, y por eso se vería obligado a tener miedo del padre; y yo
le había contado esto a su padre. «¿Por qué crees túque te tengo rabia? -me interrumpió el
padre en este punto-. ¿Acaso te he insultado o te he pegado alguna vez?». «¡Oh, sí!, tú me has
pegado», lo rectificó Hans. «Eso no es verdad. ¿Cuándo, pues? ». «Hoy por la mañana», indicó
el pequeño, y el padre se acordó de que Hans inopinadamente lo chocó, con la cabeza, en el
vientre, tras lo cual, como por vía de reflejo, él le había dado un golpe con la mano. Era notable
que no hubiera recogido ese detalle dentro de la trama de la neurosis; pero ahora él lo entendía
como expresión de la predisposición hostil del pequeño hacia él, quizá también como
exteriorización de la necesidad de recibir a cambio un castigo.(ver nota)(39)

En el camino de regreso a casa, Hans preguntó al padre:

«¿A  caso habla el profesor con el buen Dios, pues puede saberlo todo desde antes?». Me
enorgullecería extraordinariamente esta admisión de labios del niño si yo mismo no la hubiera
provocado con mis fanfarronadas en chanza. Desde esa consulta, recibí informes casi diarios
sobre las alteraciones en el estado del pequeño paciente. No cabía esperar que mi
comunicación lo librara de su angustia de un golpe, pero se demostró que ahora le era dada la
posibilidad de presentar sus producciones inconcientes y desovillar su fobia. El siguió desde
ese momento un programa que yo pude comunicar de antemano a su padre.

El 2 de abril se comprueba la primera mejoría sustancial. Mientras que hasta entonces no se lo
podía mover a que permaneciera un tiempo largo ante la puerta de calle, y siempre que se
acercaban caballos trotaba hacia adentro con todos los signos del terror, esta vez permanece
una hora ahí, aunque pasan carruajes, lo cual es muy frecuente delante de nuestra casa. Una
que otra vez corre adentro cuando ve venir a lo lejos un carruaje, pero enseguida retorna como
si lo hubiera pensado mejor. Comoquiera que fuese, sólo subsiste un resto de angustia, y es
inequívoco el progreso realizado desde el esclarecimiento.

Al anochecer dice: «Si ya vamos a la puerta de calle, también iremos al parque».

El 3 de abril se llega a la mañana temprano hasta mi cama, mientras que los últimos días no lo
había hecho y aun estaba orgulloso de esa abstención. Pregunto: «¿Por qué has venido hoy?».

Hans:«Hasta que no tenga miedo, no vendré más».
Yo: «¿Entonces vienes a mí porque tienes miedo?».
Hans:«Cuando no estoy contigo, tengo miedo; cuando no estoy contigo en la cama, entonces
tengo miedo. Hasta que yo no tenga más miedo, no vendré más».
Yo: «Entonces tú me tienes cariño y te sientes ansioso cuando estás por la mañana temprano
en tu cama, y por eso vienes a mí».
Hans:«Sí. ¿Por qué me has dicho que yo tengo cariño a mami, y tengo miedo por eso, si yo te
tengo cariño a ti?».

El pequeño demuestra aquí una claridad realmente superior. Da a entender que en él luchan el
amor al padre con la hostilidad hacia él a consecuencia de su papel de competidor ante la
madre, y le reprocha que no le haya llamado la atención sobre este juegode fuerzas que
necesariamente llevaba a la angustia. El padre no lo comprende del todo, pues sólo durante
esta plática adquiere el convencimiento sobre la hostilidad del pequeño hacia él, que yo le había
aseverado en nuestra consulta. Lo que sigue, que trascribo sin cambio alguno, es en verdad tan
significativo para el esclarecimiento del padre como para el del pequeño paciente.

Por desgracia no capté enseguida el significado de esta objeción. Porque Hans tiene cariño a su
madre, es evidente que quiere quitarme de en medio, pues así ocupa el lugar del padre. Este
deseo hostil sofocado se convierte en angustia por el padre, y él viene por la mañana temprano
a mí para ver si me he ido. Lamentablemente, en ese momento aún no lo había entendido, y le
dije:

12 

Yo: «Cuando tú estás solo, tienes nostalgia de mí y vienes a mí».
Hans:«Cuando te has ido, tengo miedo de que no vuelvas a casa».
Yo: «¿Alguna vez te he amenazado con no volver a casa?».
Hans:«Tú no, pero mami sí. Mami me ha dicho que no vuelve más». (Probablemente él se
portaba mal, y ella lo amenazó con irse.)
Yo: «Te lo ha dicho porque te portabas mal».
Hans: «Sí».
Yo: «Entonces tienes miedo de que yo me vaya porque te portas mal, por eso vienes a mí».

carruajes, para lo cual se ven precisados a virar. En su momento le he preguntado por qué tiene
tanto miedo, y él respondió:«Tengo miedo de que los caballos se tumben cuando el carruaje da
la vuelta»(A). Otro tanto teme cuando los carruajes, estacionados frente a la rampa de
descarga, se ponen de repente en movimiento para seguir viaje (B). Además, tiene más miedo
(C) a los caballos de tiro grandes que a los caballos pequeños, a los caballos rústicos más que
a los elegantes (p. ej., los de coches de plaza). También tiene más miedo a un carruaje que
pasa rápido (D) que si los caballos van al trote corto. Tales diferenciaciones, desde luego, sólo
se han mostrado con nitidez en los últimos días.

Después del desayuno me levanto de la mesa, y Hans dice: «¡Papi, no tetrotesde mí!». Me
llama la atención que diga «trotes»{«davonrennen»}en lugar de «marches»{«davonlaufen»}, y
lereplico: «Oh, tienes miedo de que el caballo se trote de ti». A lo cual él ríe.

Sabemos que esta pieza de la angustia de Hans es de doble articulación: angustiaanteel padre
y angustiaporel padre. La primera proviene de la hostilidad hacia el padre; la segunda, del
conflicto entre la ternura, exagerada aquí por vía de reacción, y la hostilidad.

El padre prosigue:

Este es sin duda el inicio de un tramo importante. El hecho de que a lo sumo se atreva a llegar a
la puerta de calle, pero no a alejarse{weggehen}de la casa, y vuelva atrás en mitad del camino
al primer ataque de angustia, está motivado por el miedo de no hallar a los padres en casa por
haberse alejado ellos. Se pega a la casa por amor a la madre; su miedo de que yo me aleje
obedece a deseos hostiles hacia mí, pues entonces él sería el padre.

En el verano partí de viaje{wegfahren}repetidas veces de Gmunden para Viena, pues así lo
exigía mi profesión; entonces, él era el padre. Le recuerdo que la angustia ante el caballo se
anuda a la vivencia de«Gmunden, cuando un caballo llevaría el equipajede Lizzi a la estación de
ferrocarril. El deseo reprimido de que yo viaje{fahren}a la estación, pues así él queda solo con
la madre («que el caballo parta de viaje»), deviene luego angustia ante el partir de viaje los
caballos, y de hecho nada le produce mayor angustia que el partir un carruaje, ponerse en
movimiento los caballos, desde el patio de la Aduana, frontero de nuestra vivienda.

Esta nueva pieza (ánimo hostil hacia el padre) sólo pudo salir a la luz después que supo que yo
no le tengo rabia por tener él tanto cariño a la mamá.

Figura 2.

Yo diría que a consecuencia del análisis no sólo el paciente, sino también su fobia, han cobrado
más coraje y se atreven a mostrarse.

El 5 de abril, Hans vuelve al dormitorio y es reenviado a su cama. Le digo: «Mientras sigas
viniendo al dormitorio por la mañana temprano, no mejorarás de tu angustia a los caballos».
Pero él desafía y responde: «Vendré, aunque haya de tener miedo». Vale decir, no quiere
dejarse prohibir la visita a la mamá.

Después de mediodía voy{gehen}de nuevo con él ante la puerta de calle; él de nuevo va
{gehen}hasta allí y ahí se queda aunque pasen{fahren}carruajes, sólo ante algunos siente
angustia y corre adentro del zaguán. Me explica también: «No todos los caballos blancos
muerden»; o sea: por el análisis, algunos caballos blancos ya han sido discernidos como
«papi»; esos ya no muerden, pero todavía quedan otros que lo hacen.

Después del desayuno nos disponemos a bajar. Hans se alegra mucho y planea, en lugar de
permanecer ante la puerta de calle, cruzar hasta el patio de la Aduana, donde a menudo ha visto
jugar a unos pilluelos. Le digo que me alegrará si él cruza, y aprovechola oportunidad para
preguntar por qué tiene tanto miedo cuando los carros cargados se ponen en movimiento desde
la rampa (B).

La situación en que está nuestra puerta de calle es la siguiente: Enfrente, el depósito de la
Oficina Impositiva para Artículos de Consumo, con una rampa de descarga por la cual durante
todo el día desfilan carruajes para retirar cestas, etc. Hacia la calle, una verja cierra ese patio.
En línea recta frente a nuestra vivienda está el portón de entrada al patio (figura 2). Desde hace
ya unos días noto que Hans tiene particular miedo cuando salen del patio o entran a él

Hans:«Tengo miedo si yo estoy{stehen}en el carro y el carro parte de viaje{wegfahren}ligero,
y yo estoy arriba y quiero ir ahí sobre la planchada» (la rampa de descarga) «y yo parto de viaje
con el carro».
Yo: «¿Y si el carro está estacionado{stehen}?¿En ese caso no tienes miedo? ¿Por qué no?»..

13 

Hans: «Siel carro está estacionado, yo voy{gehen} ligero sobre el carro y voy sobre la
planchada».[Figura 3.]

(Hans planea, pues, treparse por un carro hasta la rampa de descarga, y tiene miedo de que el
carro parta cuando está sobre este.)

Figura 3.

Hans:«Tengo más miedo a los caballos que tienen algo así en la boca».
Yo: «¿A qué te refieres? ¿Al hierro que llevan en la boca? ».
Hans:«No, tienen algo negro en la boca» (se cubre la boca con la mano).
Yo: «¿Qué? ¿Acaso un bigote?».
Hans(ríe): «¡Oh, no!».
Yo: «¿Todos lo tienen?».
Hans:«No, sólo algunos».«
Yo: «¿Qué es, pues, eso que llevan en la boca?».
Hans:«Algo negro así». (Yo creo que es en realidad el grueso correaje que los caballos de tiro
llevan sobre el hocico. [Figura 4]) «También a un carro mudancero le tengo más miedo».

Camino planeado por Hans

Yo: «¿Quizá temes no poder volver más a casa si partes con el carro?».
Hans:«¡Oh, no!; siempre puedo volver adonde está mamá, con el carro o con un coche de
plaza. Yo puedo decirle el número de la casa».
Yo: «¿Entonces por qué tienes miedo en verdad?».
Hans: «Yono lo sé, pero el profesor lo sabrá. ¿Crees tú que él lo sabrá? ».
Yo: «Dime: ¿por qué quieres cruzar hasta la planchada?».
Hans:«Porque todavía nunca estuve ahí arriba, y me gustaría muchísimo estar. ¿Y sabes tú por
qué iría? Porque querría subirlos equipajes y cargarlos, y ahí me treparía por todos los
equipajes. Muchísimo me gustaría treparme. ¿Sabes de quién he aprendido a treparme por
ellos? Unos muchachos se treparon a los equipajes y yo los vi, y eso quiero hacer yo también».

Su deseo no alcanza cumplimiento, pues cuando Hans se anima otra vez ante la puerta de
calle, los pocos pasos que da para cruzar hasta el patio le despiertan unas resistencias
demasiado grandes, porque en él no dejan de pasar carruajes.

Y bien; el profesor sabe que este juego que Hans se propone con los carros cargados tiene que
haber entrado en una referencia simbólica, sustitutiva, con otro deseo del cual él todavía no ha
exteriorizado nada. Y ese deseo, si no pareciera demasiado osado,podría construirse desde
ahora.

A la tarde vamos de nuevo frente a la puerta de calle, y al regreso le pregunto a Hans:

Yo: «Dime, ¿a qué caballos tienes más miedo?».
Hans:«A todos».
Yo: «No es verdad».

Figura 4.

Yo: «¿Por qué?».
Hans: «Yocreo que si los caballos de mudanzas tiran de un carro pesado se tumban».
Yo: «¿Entonces un carro pequeño no te da miedo?».Hans: «No,con un carro pequeño o un
coche correo no me asusto. También cuando viene una diligencia tengomás miedo».
Yo: «¿Porque es tan grande?».
Hans: «No,porque una vez un caballo de un carruaje así se tumbó».
Yo: «¿Cuándo?».
Hans:«Una vez cuando salí con mami a pesar de la tontería, cuando compré el chaleco». (Esto
es confirmado con posterioridad por la madre.)
Yo: «¿Qué te pensaste cuando el caballo se tumbó?».
Hans:«Ahora eso será siempre. Todos los caballos se tumbarán en la diligencia».
Yo: «¿En toda diligencia?».
Hans:«¡Sí! Y también en el carro mudancero. En el carro mudancero no tan a menudo».
Yo: «¿En esa época ya tenías la tontería?».
Hans:«No, sólo ahí la he cogido. Cuando el caballo de ladiligencia(40)se ha tumbado,me he
asustado muchísimo, ¡de verdad! Esa vez que he ido, me la he cogido».
Yo: «Pero si la tontería era que te habías pensado que un caballo te mordería, y ahora dices
haber tenido miedo de que un caballo se tumbaría».
Hans:«Se tumbará y morderá».(ver nota)(41)

14 

Yo: «¿Por qué te asustaste tanto?».
Hans:«Porque el caballo hizo así con las patas». (Se tiende sobre el piso y me enseñael
pataleo.) «Me he asustadoporque él ha hecho un "barullo" con las patas».
Yo: «¿Dónde estuviste esa vez con mami?».
Hans:«Primero en la pista de patinaje, después en el café, después fuimos a comprar un
chaleco, después en lo del pastelero con mami, ydespués volvimos a casa al anochecer;
atravesamos el parque». (Todo ello es confirmado por mi mujer; también, que la angustia estalló
inmediatamente después.)
Yo: «¿Quedó muerto el caballo cuando se tumbó?».
Hans: « ¡Sí!».
Yo: «¿Cómo lo sabes?».
Hans:«Porque lo he visto» (ríe). «No, sí no estaba muerto».
Yo: «Quizá creíste que estaba muerto».
Hans:«No, seguro que no. Sólo lo dije en broma». (Sin embargo, en ese momento su gesto era
serio.)

Como está fatigado, lo dejo ir. Sólo me cuenta, todavía, que al principio tuvo miedo a los
caballos de diligencia, después a todos los otros y sólo últimamente a los caballos de carro
mudancero.

En el camino de regreso a Lainz, le pregunto aún:

Yo: «Aquel caballo de diligencia que se cayó, ¿qué color tenía? ¿Blanco, rosillo, marrón, gris?».
Hans:«Negro, los dos caballos eran negros».
Yo: «¿Era grande o pequeño?».
Hans:«Grande».
Yo: «¿Gordo o flaco?».
Hans:«Gordo, muy grande y gordo».
Yo: «Cuando el caballo se cayó, ¿pensaste en tu papi? ».
Hans:«Quizá. Sí. Es posible».

Puede ser que el padre haya explorado sin éxito en muchos lugares; pero en nada perjudica
procurarse el mayor conocimiento posible sobre una fobia así, que a uno le gustaría designar
según su nuevo objeto. De ese modo llegamos a saber cuán difusa es en verdad. Recae sobre
caballos y sobre carruajes, sobre unos caballos que se caen o que muerden, sobre caballos de
un tipo particular, sobre carruajes con carga pesada. Revelemos desde ahora que todas esas
peculiaridades se deben a que la angustia no valía originariamente para los caballos, sino que
fue trasportada a estos en un segundo momento y se fijó en aquellos lugares del complejodel
caballo que resultaron apropiados para ciertas trasferencias.(ver nota)(42)Tenemos que
reconocer, en particular, un resultadoesencial de la inquisición del padre. Hemos averiguado la
ocasión actual tras la que estalló la fobia. Fue cuando el muchacho vio caerse a un caballo
grande y pesado, y al menos una de las interpretaciones de esa impresión parece ser la
destacada por el padre, a saber, que Hans en ese momento sintió el deseo de que el padre se
cayera de ese modo ... y quedase muerto. Su gesto serio durante el relato abona sin duda ese
sentido inconciente. ¿No se esconderá tras ello algún otro sentido? ¿Y qué significa el hacer
barullo con las patas?

Desde hace algún tiempo, Hans juega en la casa al caballo, trota en torno de la habitación, cae
al suelo, patalea, relincha. En cierto momento se ata una bolsita a modo de morral. Repetidas
veces se abalanza sobre mí, y me muerde.

Acepta, pues, las últimas interpretaciones más decididamente de lo que podría hacerlo con
palabras, pero, desde luego, permutando roles, puesto que el juego está al servicio de una
fantasía de deseo. En consecuencia, él es el caballo, él muerde al padre; por lo demás, así se
identifica con el padre.

Desde hace dos días noto que Hans se revela contra mí de la manera más decidida, no
insolente, sino con espíritu alegre. ¿Será porque ya no tiene miedo de mi, el caballo?

6 de abril. A la tarde, delante de la casa, con Hans. A cada caballo, le pregunto si le ve lo «negro
en la boca»: lo niega para todos. Le pregunto qué aspecto tiene en verdad eso negro; dice que
es un hierro negro. Por tanto, no se confirma mi primera conjetura, referida a los gruesos
correajes en el arreo de los caballos de tiro. Le pregunto sí lo «negro» le hace acordar a un
bigote; dice: «Sólo por el color». Ahora no sé qué es eso en realidad.

El miedo es menor; esta vez ya se atreve a llegar hasta la casa vecina, pero se vuelve con
rapidez cuando escucha un trote de caballos en la lejanía. Cuando un «carruaje se acerca a la
puerta de nuestra casa y se detiene, es presa de angustia y se mete enla casa pues el caballo
escarcea. Le pregunto por qué tiene miedo, si acaso le angustia que el caballo haga así (pateo
con el pie). El dice: « ¡Pero no hagas ese barullo con los pies! ». Compárese lo que él manifestó
antes sobre el caballo de la diligenciacaído.

Lo asusta en particular el paso de un carro mudancero. Se mete adentro de la casa. Le
pregunto, con tono indiferente: «¿No es cierto que un carro mudancero se parece a una
diligencia?». No dice nada. Repito la pregunta. Dice entonces: «Claro que sí, de otro modo no
tendría tanto miedo a un carro mudancero».

7 de abril. Hoy vuelvo a preguntarle qué aspecto tiene eso «negro en la boca» de los caballos.
Dice: «Es como un bozal». Lo curioso es que desde hace tres días no pase ningún caballo en
que se pueda comprobar ese «bozal»; yo mismo en ningún paseo he vistoun caballo así, por
más que Hans asevere que los hay. Conjeturo que realmente una pieza de los arreos que los
caballos llevan en la cabeza -tal vez el grueso correaje en torno del hocico- le ha hecho acordar
a un bigote, y que también ese miedo ha desaparecido con mi indicación.

La mejoría de Hans es constante, aumenta su radio de acción con la puerta de calle como
centro; incluso emprende la demostración, hasta entonces imposible para él, de cruzar
corriendo a la acera de enfrente. Todo el miedo que le resta se entrama con la escena de la
diligencia, cuyo sentido, por otra parte, no me es todavía claro.

9 de abril. Hoy por la mañana temprano, Hans se aparece cuando yo me lavo con el torso
descubierto.

Hans:« i Papi, mira qué lindo eres, tan blanco! ».

15 

Yo: «¿No es cierto? Como un caballo blanco».
Hans:«Sólo el bigote es negro» (siguiéndome el tren). «¿O es quizás el bozal negro?».

Hans: «¿Poreso vas enseguida a hacerLumpfpor la mañana temprano? Me gustaría mucho
comer queso con pan y manteca».

Le cuento luego que al atardecer del día anterior estuve en casa del profesor, y le digo: «El
quiere saber algo», a lo cual Hans responde: «Tengo curiosidad por saber de qué se trata».

Le digo que yo sé a raíz de qué oportunidad él hace barullo con los pies. Me interrumpe: «¿No
es cierto? Cuando tengo una rabieta o cuando debo hacer Lumpf y prefiero jugar». (Es verdad
que cuando se encoleriza tiene la costumbre de hacer barullo con los pies, o sea, dar patadas
sobre el piso.  «Hacer Lumpf» indica la necesidad mayor. Cuando Hans era pequeño, dijo un
día, levantándose de la bacinilla: «¡Mira, el Lumpf(43)!». Esta designación ha subsistido hasta
hoy.  En épocas muy anteriores, cuando debían sentarlo a la bacinilla y se rehusaba a dejar el
juego, furioso daba golpes con los pies, pataleaba y eventualmente también se arrojaba al piso.)

Yo: «También pataleas cuando debes hacer pipí y no quieres ir porque te gustaría seguir
jugando».
El: «Escucha, tengo que hacer pipí», y marcha a hacerlo, a modo de una corroboración.

En su visita, el padre me había preguntado a qué pudo hacerle acordar a Hans el pataleo del
caballo caído, y yo le había respondido que bien pudiera tratarse de su propia reacción cuando
retenía su orina. Es lo que Hans corrobora mediante la reemergencia de la necesidad de orinar
en el curso de la plática, y aun agrega otros significados del «hacer barullo con los pies».

Luego vamos ante la puerta de calle. Me dice, cuando se acerca un carro carbonero: «Escucha,
también le tengo mucho miedo a un carro carbonero».

Yo: «Quizá porque es tan grande como una diligencia».
Hans:«Sí, y porque tiene una carga muy pesada y los caballos tienen que tirar tanto y pueden
caerse fácilmente. Cuando un carro está vacío, no tengo miedo». De hecho, como ya se
comprobó antes, sólo los vehículos con carga le producen angustia.

Con todo eso, la situación es muy poco trasparente. El análisis obtiene escasos progresos; su
exposición, me terno, pronto terminará por aburrir al lector. Sin embargo, en todo psicoanálisis
hay esos períodos oscuros. Hans se interna enseguida en un ámbitocon el que no contaba
nuestra expectativa.

De regreso a casa, hablo con mi mujer, quien ha hecho diversas compras y me las muestra.
Entre ellas, un calzón amarillo, Hans dice algunas veces «¡Puf!», se arroja al piso y escupe. Mi
mujer explica que ya lo hizo algunas veces cuando vio los calzones. Yopregunto: «¿Por qué
dices "¡Puf!"?».

Hans:«Por los calzones».
Yo: «¿Por qué? ¿Por el color, porque son amarillos y recuerdan al pipí o alLumpf?».
Hans:«Pero elLumpfno es amarillo; es blanco o negro. - E inmediatamente después:
«Escucha, ¿uno haceLumpfcon facilidad si come queso?». (Yose lo había dicho una vez,
cuando me preguntó para qué comía queso.)
Yo: «Sí».

Ya ayer me había preguntado, cuando él daba saltos por la calle: «Escucha, ¿no es cierto que si
uno salta tanto haceLumpfcon facilidad?». - Desde siempre ha tenido dificultades para deponer
las heces, a menudo fue preciso recurrir a laxantes y enemas. Una vez su constipación habitual
fue tan intensa que mi esposa hubo de consultar al doctor L. Este opinó que Hans estaba
sobrealimentado, lo cual era correcto, y recomendó una dieta moderada, que pronto mejoró su
estado. En este último tiempo, la constipación volvió a hacerse frecuente.

Después de comer le digo: «Le escribiremos otra vez al profesor», y él me dicta: «Cuando he
visto el calzón amarillo he dicho "¡Puf!", y entonces escupí y me tiré. al suelo, he cerrado los
ojos y no he mirado».

Yo: «¿Por qué?».
Hans:«Porque he visto los calzones amarillos, y lo mismo hice con los calzones negros.(ver
nota)(44)Los negros son también unos calzones, sólo que eran negros». (Se interrumpe.)
«Escucha, yo estoy contento; cuando puedo escribir al profesor, siempre estoy contento».
Yo: «¿Por qué has dicho "¡Puf!"? ¿Te ha dado asco?».
Hans:«Sí, porque he visto eso. He creído que yo tenía que hacer Lumpf».
Yo: «¿Por qué?».
Hans:«No sé».
Yo: «¿Cuándo has visto los calzones negros?».
Hans:«Una vez, cuando Anna» (nuestra sirvienta) «hacía tiempo que estaba -con mamá-, ella
los trajo de la tienda a casa». (Esta indicación es corroborada por mí mujer.)
Yo: «¿Te ha dado asco?».
Hans: «Sí».
Yo: «¿Has visto a mami con esos calzones?».
Hans:«No».
Yo: «¿Cuando se vestía?».
Hans:«A los amarillos, sí una vez, desde que los ha comprado». (¡Contradicción! Los vio por
primera vez al comprarlos la mamá.) «A los negros los ha tenido puestos hoy» ( ¡correcto! )
«porque he visto cuando se los sacaba a la mañana temprano».
Yo: «¿Qué? ¿A la mañana temprano se ha sacado los calzones negros?».
Hans:«A la mañana temprano, cuando ha salido {weggeben},se ha sacado los calzones
negros, y cuando ha venido, se ha puesto de nuevo los negros».(ver nota)(45)

Pregunto a mi mujer, porque esto me parece un disparate. Ella dice, en efecto, que no es
verdad; desde luego, no se ha cambiado los calzones al salir.

Inquiero a Hans enseguida: «Tú has contado que mami se ha puesto un calzón negro, y cuando
ha partido se lo ha sacado y cuando ha venido se lo ha vuelto a poner. Pero mami dice que eso
no es verdad».

Hans:«Me parece, yo quizá lo he olvidado, que no se los ha sacado». (De mal humor.)
«¡Déjame tranquilo, por fin!».

Para elucidar esta historia de los calzones, puntualizo: Es evidente que Hans finge cuando se
manifiesta tan contento de poder hablar sobre este asunto. Al final arroja la máscara y se pone
grosero con su padre. Se trata de cosas que antes le han deparadomucho placer,y de las que
ahora, luego de sobrevenida la represión, se avergüenza mucho, so pretexto de asquearse.
Miente, lisa y llanamente, para situar el cambio de calzones de la mamá en un diverso
escenario; en realidad, el ponerse y sacarse los calzones pertenece al contexto del«Lumpf». El
padre sabe bien lo que está en juego aquí y lo que Hans quiere ocultar.

Pregunto a mi mujer sí Hans a menudo estuvo presente cuando ella ha ido al baño. Dice que sí,
que él «cargosea» hasta que ella se lo permite; lo hacen -sostiene- todos los niños.

Por nuestra parte, tomaremos buena nota del placer, hoy ya reprimido, de ver a la mamá
mientras haceLumpf.

Vamos frente a la casa . Está muy contento y, como brinca de continuo cual si fuera un potrillo,
le pregunto: «Escucha, ¿quién es en verdad un caballo de diligencia? ¿Yo o mami?».

Hans(con prontitud): «Yo, yo soy un potrillo».

Cierta vez que en su período de más intensa angustia vio unos caballos que brincaban, tuvo
angustia y me preguntó por qué lo hacían; yo le dije, para tranquilizarlo: «¿Sabes? Son potrillos,
y ellos dan brincos como los niños. Tú también brincas y eres un niño». Desde entonces,
cuando ve brincar caballos dice: «Es cierto, son potrillos».

En la escalera, al subir, le pregunto, como quien no quiere la cosa: «¿En Gmunden has jugado
al caballito con los niños?».

El:«¡Sí!» (Reflexionando.) «Me parece que ahí he cogido la tontería».
Yo: «¿Quién era el caballito?».
El: «Yo,y Berta era el cochero».
Yo: «¿Quizá te caíste cuando eras tú el caballito?».
Hans:«¡No! Cuando Berta ha dicho "¡Júoo!" yo he corrido ligero, he salido disparado».(ver
nota)(46)
Yo: «¿Y a la diligencia no jugaron nunca?».
Hans:«No, casi siempre al carro y al caballo sin carro. Cuando el caballo tiene un carro, puede
andar sin carro y el carro puede quedar en casa».
Yo: «Jugaban a menudo al caballito?».
Hans:«Muy a menudo.Fritzl(47)también fue una vez caballito y Franzl era cochero y Fritzl
corría muy fuerte y una vez tropezócon una piedra y le salió sangre».
Yo: «¿Quizá se cayó?».
Hans:«No, metió el pie en un poco de agua y después se puso una venda».(ver nota)(48)
Yo: «¿A menudo eras tú caballo?».Hans:«Oh, sí».
Yo: «Y ahí fue donde cogiste la tontería».
Hans:«Porque ellossiempre decían por causa del caballo" y "por causa del caballo"» (acentúa
el «por causa de»{wegen}), «yyo quizá porque ellos dijeron tanto) "por causa del caballo", yo
quizá cogí la tontería».(ver nota)(49)

16 

Durante un rato el padre explora infructuosamente otras sendas.

Yo: «¿Contaron algo sobre caballos?».
Hans:«¡Sí!».
Yo: «¿Qué?».
Hans: «Lohe olvidado».
Yo: «¿Quizá contaron algo sobre el hace-pipí?».
Hans:«¡Oh, no! ».
Yo: «¿Allí ya le tenías miedo al caballo?».
Hans:«Oh, no, yo no he tenido miedo».
Yo: «Quizá Berta te habló de que un caballo ... ».
Hans(interrumpiéndome): « ... ¿hace pipí? ¡No!».

El 10 de abril reanudo la conversación de ayer y quiero saber qué significa el «por causa del
caballo». Hans no atina a acordarse, sólo sabe que a la mañana temprano había varios niños
ante la puerta de calle y decían «por causa del caballo, por causa delcaballo». El mismo se
encontraba entre ellos. Al insistir yo, manifiesta que no habían dicho «por causa del caballo», él
debía tener un recuerdo f also.

Yo: «Pero si tan a menudo estaban en 'el establo, habrán hablado del caballo». - «No hemos
hablado». -«¿De qué hablaron?». - «De nada». - «¿Eran tantos niños y no hablaron de nada?». -
«Claro que de algo hemos hablado, pero no del caballo». - «¿De qué, pues?», - «Ahora ya no lo
sé».

Abandono esto, pues las resistencias son evidentementedemasiado grandes(50), y pregunto:
«¿Te ha gustado jugar con Berta?».

El:«Sí, me ha gustado mucho; con Olga no. ¿Sabes qué ha hecho Olga? Grete ahí arriba me
regaló una vez una pelota de papel, y Olga la desgarró toda. Berta nunca me habría desgarrado
la pelota. Con Berta me ha gustado mucho jugar».
Yo: «¿Has visto cómo erael hace-pipí de Berta?».
El:«No, pero sí el del caballo, porque yo siempre estaba en el establo, y ahí he visto el hace-pipí
del caballo».
Yo: «¿Y tenías curiosidad por saber cómo era el hace-pipí de Berta, y el de mami? ».
El:« ¡Sí! ».

Yo le recuerdo que una vez se me quejó de que las niñitas siempre quieren mirar cuando él
hace pipí.

El:«Berta siempre me ha mirado» (nada ofendido por ello, sino muy satisfecho). «muy a
menudo. Donde está la huertita, donde hay rabanitos, he hecho pipí, y ella estaba ante la puerta
de calle y ha mirado».
Yo: «Y cuando ella ha hecho pipí, ¿has mirado tú?».
El: «Es que ella se ha ido al baño».
Yo: «¿Y tú tenías curiosidad?».
El: «Yo estaba dentro del baño cuando ella estaba dentro». (Eso es así; la gente de la casa nos

17 

lo contó tina vez, y recuerdo que se lo prohibimos a Hans.)
Yo: «¿Le has dicho que querías entrar?».
El:«He entrado solo y porque Berta lo permitía. No es ninguna chanchada».
Yo: «¿Y te habría gustado ver el hace-pipí?».
El: «Si,pero no lo he visto».

Le hago acordar del sueño en Gmunden: La prenda que tengo yo, etc., y pregunto: «¿Has
deseado en Gmunden que Berta te hiciera hacer pipí?».

El:«Nunca se lo he dicho».
Yo: «¿Por qué nunca se lo has dicho?».
El:«Porque nunca se me pasó por la cabeza». (Interrumpiéndose.) «Sí le escribo todo al
profesor, pronto se me pasará la tontería, ¿no es verdad?».
Yo: «¿Por qué has deseado que Berta te hiciera hacer pipí?».
El:«Yo no sé; porque ella ha mirado».
Yo: «¿Se te ha ocurrido que te pasara la mano por el hace-pipí? » .
El:«Sí». (Cambiando de tema.) «En Gmunden todo era muy lindo. En la huertita, ahí donde
están los rabanitos, hay un montón de arena, y ahí juego con mí pala».

(Es la huerta donde siempre ha hecho pipí.)

Yo: «En Gmunden, cuando estabas en la cama, ¿te has pasado la mano por el hace-pipí?».
El:«No, no todavía. En Gmunden he dormido bien, así es como no se me ha pasado por la
cabeza hacerlo. Sólolo he hecho en la calle(51)--  y ahora».
Yo: «¿Pero Berta no teha pasado la mano por tu hace-pipí? ».
El:«Nunca lo ha hecho, no, porque yo nunca se lo he dicho».
Yo: «¿Y cuándo, entonces, deseaste que lo hiciera?».
El:«Pues un día en Gmunden».
Yo: «¿Una vez sola?».
El:«Muchas veces».
Yo: «Siempre que tú has hecho pipí, ella ha mirado; quizá tenía curiosidad por saber cómo
haces pipí».
El:«Quizá tenía curiosidad por saber cómo era mi hace-pipí».
Yo: «Pero tú también tenías curiosidad; ¿sólo con Berta?».
El: «Con Berta, con Olga».
Yo: «¿Y con quién más?».
El:«Con nadie más».
Yo: «Eso no es verdad. Con mami también»,
El:«Con mami, claro».
Yo: «Ahora ya no tienes más curiosidad; bien sabes cómo es el hace-pipí de Hanna».
El:«Pero le crecerá, ¿no? ».(ver nota)(52)
Yo: «Sí, claro, pero cuando crezca no será como el tuyo».
El:«Lo sé. Será así» (vale decir, como es ahora), «sólo que más grueso».
Yo: «¿Tenías curiosidad en Gmunden cuando mamá se desvestía?».
El:«Sí, también con Hanna; cuando la bañaban le he visto el hace-pipí».
Yo: «¿A la mamá también?».
El: « ¡No! ».

Yo:«Te dio asco cuando viste el calzón de la mami».
El:«Sólo cuando he visto el negro, cuando ella lo ha comprado, entoncesYoescupo, pero
cuando se pone o se saca el calzón, yo no escupo.Entonces yo escupo porque el calzón negro
es tan negro como unLumpfy el amarillo como un pipí, y así yo creo que tengo que hacer pipí.
Cuando mami lleva los calzones, entonces yo no veo, pues ella tiene el vestido adelante».
Yo: « ¿Y cuando ella se saca el vestido? ».
El:«Entonces yo no escupo. Pero si son nuevos, entonces son como unLumpf.Cuando son
viejos, los colores se destiñen y se ponen roñosos. Cuando uno los compra, están todos
limpios, y en casa enseguida uno los ha enroñado. Cuando están comprados, están nuevos, y
cuando no están comprados, están viejos».
Yo: «¿Entonces de los viejos no te da asco?».
El:«Cuando son viejos, son mucho más negros que unLumpf,¿no es cierto? Un poquitomás
negros son».(ver nota)(53)
Yo: «¿Con mami estabas a menudo en el baño?».
El: «Muya menudo».
Yo: «¿Y te ha dado asco?».
El:«Sí... ¡No! ».
Yo: «¿Te gusta estar ahí cuando mami hace pipí oLumpf? ».
El:«Me gusta mucho».
Yo: «¿Por qué te gusta tanto? ».
El:«No lo sé».
Yo: «Porque crees que verás el hace-pipí».
El:«Sí, también creo yo eso».
Yo: « ¿Por qué nunca quieres ir al bañoen Lainz?».

(En Lainz, siempre pide que no lo lleve al baño; una vez le dio miedo el ruido que hace el agua al
bajar.)

El:«Quizá porque eso hace barullo cuando uno hace bajar el agua».
Yo: «Entonces tienes miedo».
El: «¡Sí!».
Yo: «¿Y en nuestro baño aquí?».
El:«Aquí no. En Lainz me asusto cuando haces bajar el agua. Cuando yo estoy y eso corre,
entonces yo me asusto».

Para demostrarme que no tiene miedo en nuestra vivienda, me pide ir al baño y accionar la
descarga del inodoro. Luego me manifiesta:

El:«Primero hay un barullo fuerte, luego uno más débil» (cuando el agua baja). «Cuando hace
un barullo fuerte, prefiero quedarme ahí; cuando hace uno más débil, prefiero salir».
Yo: «¿Por qué tienes miedo?».
El:«Porque siempre me gusta ver» (se corrige),«oír, un barullo fuerte, y entonces prefiero
quedarme ahí para oírlo bien».
Yo: «¿A qué te hace acordar un barullo fuerte?».
El:«A que yo tengo que hacerLumpfen el baño». (Entonces, lo mismo que el calzón negro.)
Yo: «¿Por qué?».
El: «Nosé. Sé que unbarullo fuerte se oye cuando uno haceLumpf.Un barullo grande hace

18 

acordar aLumpf,uno pequeño a pipí». (Cf. el calzón negro y el amarillo.)
Yo: «Escucha, ¿el caballo de la diligencia no tenía el mismo color que unLumpf?».(Según su
indicación, era negro).
El(muy tocado): «¡Sí!».

para que yo no debiera ir a la casa de baños! ». En efecto, en Gmunden, para bañarlo con agua
caliente, siempre se lo llevaba a una casa de baños situada en las cercanías, a causa de lo cual
él solía protestar con fuerte llanto. También en Viena berrea cada vez que para bañarlo lo ponen
en la bañera grande, o lo recuestan. Es preciso bañarlo estando él de rodillas o de pie.

Me veo precisado a intercalar aquí algunas palabras. El padre pregunta demasiado y explora
siguiendo sus propios designios, en vez de dejar exteriorizarse al niño mismo. Por eso el
análisis se vuelve opaco e incierto. Hans va por su camino y no rinde nadacuando se le quiere
sonsacar algo fuera de este. Es evidente que ahora su interés recae sobreLumpf y pipí,no
sabemos por qué. La historia del barullo está tan poco satisfactoriamente esclarecida como la
de los calzones amarillos y negros. Conjeturo que su agudo oído ha notado muy bien la
diferencia del ruido según sea un hombre o una mujer quien orine. Pero el análisis ha
comprimido algo artificialmente el material en la oposición entre las dos necesidades. Al lector
que todavía no haya hecho por sí mismoun análisis, sólo puedo aconsejarle no querer
comprenderlo todo enseguida, sino prestar a todo cuanto acuda una cierta atención neutral y
esperar lo que sigue.

11 de abril. Hoy por la mañana temprano Hans vino otra vez al dormitorio y, como sucedió los
últimos días fue enviado de vuelta.

Luego cuenta: «Escucha lo que me he pensado: "Yoestoy en labañera(54), entonces viene el
mecánico y ladestornilla(55). Entonces toma un gran taladro y me lo mete en la panza"».

El padre traduce así esta fantasía: «Yo estoy en la cama con mamá. Entonces viene papá y me
expulsa. Con su gran pene me desaloja{verdrängen}de la mamá». Por nuestra parte,
pospondremos aún nuestro juicio.

Además, cuenta sobre una segunda cosa que se ha imaginado: «Viajamos en tren a Gmunden.
En la estación nos ponemos la ropa, pero todavía no estamos listos y el tren parte con
nosotros».

Más tarde le pregunto: «¿Ya has visto alguna vez a un caballo haciendoLumpf?».
Hans:«Sí, muchas veces».
Yo: «¿Mete un barullo fuerte cuando haceLumpf?».
Hans: « i Sí!».
Yo: « ¿A qué te hace acordar ese barullo? ».
Hans:«Como cuando elLumpfcae en labacinilla»

Este dicho de Hans, quien ahora empieza a nutrir el análisis con exteriorizaciones autónomas,
establece la conexión entre sus dos últimas fantasías (la del mecánico que destornilla la bañera
y la del infortunado viaje a Gmunden). De la segunda, el padre había inferido con acierto una
aversión a Gmunden. Por lo demás, otro buen aviso de que uno no tiene que comprender lo que
añora desde lo inconciente con el auxilio de lo antecedente, sino de lo subsiguiente.

Le pregunto si tiene miedo, y de qué tiene miedo.

Hans:«Miedo de caerme adentro».
Yo: «¿Por qué no has tenido miedo cuando te han bañado en la bañera pequeña?».
Hans:«Es que estaba sentado, no me podía recostar, es muy chica».
Yo: «¿Y cuando en Gmunden viajaste en bote no tuviste miedo de caer al agua?».
Hans: «No,porque me he sostenido, y entonces no puedo caer adentro. Sólo tengo miedo de
caerme adentro en la bañera grande».
Yo: «Pero si es mamá quien te baña. ¿Acaso temes que mami te eche adentro del agua?».
Hans:«Que ella saque las manos y yo caigaen el agua de cabeza».
Yo: «Pero bien sabes que mami te quiere y no sacará las manos».
Hans:«Solamente lo he creído».
Yo: «¿Por qué?».
Hans: «No losé, terminantemente ».
Yo: «¿Quizá porque te portabas mal y has creído que ella ya no te quería?».
Hans: «i Sí! »
Yo: «Estando tú ahí cuando mami bañaba a Hanna, ¿quizá deseaste que ella soltara la mano
para que Hanna se cayera adentro? ».
Hans: «Sí».

Creemos que el padre ha colegido de manera muy correcta esto.

12 de abril. Regresamos de Lainz en segunda clase, y Hans dice, viendo los asientos de cuero
negro: «¡Puf! Yo escupo los calzones negros y los caballos negros, escupo también porque
tengo que hacerLumpf».

El caballo de la diligencia que se tumba y mete barullo con las patas es sin duda... unLumpf
que cae y así mete ruido. El miedo a la defecación, el miedo a los carruajes con pesada carga,
es exactamente igual al miedo a una panza muy cargada.

Por estos desvíos, el padre vislumbra el correcto estado de la causa.

Yo: «¿Acaso has visto en mami algo negro que te ha asustado?».
Hans: « i Sí! ».
Yo: «¿Qué, pues?».
Hans: «Yono sé. Una blusa negra o unas medias negras».
Yo: «¿Quizá pelos negros al hacer pipí, cuando estabas curioso y espiaste?».
Hans(disculpándose): «Pero al hace-pipí no se lo he visto».

11 de abril. Hans dice en el almuerzo: « ¡Qué lindo que en Gmunden tuviéramos una bañera

En otro momento en que volvió a tener miedo cuando del portón del patio de enfrente salió un
carro, le pregunté: «¿No se parece ese portón a un trasero? ».

19 

El: «¡Y los caballos son losLumpf!».

Desde entonces dice siempre, cuando ve salir un carro: «Mira, viene un Lumpfi"». La forma
«Lumpfi» le es por completo ajena en otros campos, suena como un mote cariñoso. Mi cuñada
siempre llama «Wumpfi» a su hijo,

El 13 de abril ve en la sopa un trozo de hígado y dice: «¡Puf! UnLumpf».Es evidente que
también a las croquetas de carne las come a desgano por causa de su forma y color, que le
recuerdan a unLumpf.

Al anochecer, mi esposa me cuenta que Hans estuvo en el balcón y luego dijo: «He pensado
que Hanna estaba en el balcón y se ha caído». Yo le había dicho con frecuencia que, si Hanna
estaba en el balcón, él debía vigilar que no se acercara mucho a la balaustrada; un artesano del
movimiento secesionista la ha construido de la manera más inapropiada: con grandes
aberturas, que debí achicar por medio de alambre tejido. El deseo reprimido de Hans es harto
trasparente. La mamá le pregunta sí preferiría que Hannano estuviera, y él responde que sí.

14 de abril. El tema de Hanna se sitúa en el primer plano. Como se recordará por mis notas
anteriores, tuvo hacia la recién nacida, que le robaba una parte del amor de los padres, una gran
aversión que aún ahora no ha desaparecido y sólo en parte es sobrecompensada por una
ternura hipertrófica.(ver nota)(56)Ya ha manifestado varias veces que la cigüeña no debe traer
ningún niño más,debemos darle dinero para que no traiga ninguno másde la gran cestadonde
están los niños. (Cf. el miedo al carro mudancero. ¿Y, la diligencia no se parece a una gran
cesta?) Dice que Hanna arma demasiado berrinche, y eso lo fastidia.

En cierto momento dice, de pronto: «¿Te acuerdas cómo ha llegado Hanna? Estaba acostada
en la cama junto a mami, tan amorosa y linda». (Esta alabanza ha sonado sospechosamente
falsa.)

Luego, abajo, delante de la casa. Otra vez se le nota un progreso grande. Hasta los carros de
carga le instilan menos miedo. Exclama, casi con alegría: «¡Ahí viene un caballo con eso negro
en la boca! », y por fin puedo comprobar que se trata de un caballocon un bozal de cuero. Pero
Hans no siente ninguna angustia frente a ese caballo.

Golpea con su palo sobre el pavimento, y pregunta: «Escucha, ¿hay un hombre ahí abajo ... uno
enterrado. . . o sólo hay eso en el cementerio?». O sea que no lo atarea sólo el enigma de la
vida, sino el de la muerte además.

De regreso al interior de la casa, veo `una cesta que han dejado en el vestíbulo, y Hans dice:
«Hanna ha viajado en una cesta así a Gmunden. Siempre que hemos viajado a Gmunden, ella
viajó también en la cesta. ¿Qué? ¿Otra vez no me crees? De verdad, papi,créeme. Hemos
comprado una cesta grande y ahí hay puros niños, en la bañera se sientan ellos adentro». (En la
cesta se empacó una pequeña bañera.) «Yo los he puesto adentro, de verdad. Puedo
acordarme muy bien».(ver nota)(57)

Yo: «¿De qué puedes tú acordarte?».

Hans:«De que Hanna ha viajado en la cesta, porque yo no lo he olvidado. ¡Mi palabra de
honor!».
Yo: «Pero el año pasado, sin embargo, Hanna ha viajado en el compartimiento del tren con
nosotros{mitfahren}».
Hans: «Perosiempre antes ella ha viajado en la cesta».
Yo: « ¿No tenía mami la cesta? ».
Hans: « ¡Sí,mami la tenía!».
Yo: «¿Dónde pues?».
Hans:«En casa, en el suelo».
Yo: «¿Quizá la llevaba consigo a todas partes?».(ver nota)(58)
Hans:«¡No! Cuando ahora viajemos a Gmunden, Hanna viajará también en la cesta».
Yo: «¿Y cuándo salió ella de la cesta?»..
Hans:«La sacaron».
Yo: «¿Mami?».
Hans: «Yo y mami, luego nosotros subimos al carruaje y Hanna montaba el caballo y el cochero
ha dicho "¡Júoo!". El cochero estaba en elpescante. ¿Estabas tú también? Mami lo sabe bien.
Mami no lo sabe, lo ha vuelto ha olvidar, ¡pero no hay que decirle nada!».

Hago que me repita todo.

Hans:«Entonces Hanna descendió del carruaje».
Yo: «Pero si aún no podía caminar».
Hans:«Bueno, la alzamos para bajarla».
Yo: «¿Y cómo se ha sentado sobre el caballo, si el año pasado todavía no podía sentarse?».
Hans:«Oh, sí; bien que se ha sentado y exclamado "¡Júoo!", y ha dado "¡Júoo, Júoo!", con el
látigo que yo tenía antes. El caballo no tenía ningún estribo y Hanna ha cabalgado. Papi, pero si
no es en broma».

¿Qué significa este disparate mantenido con obstinación? ¡Oh! No es ningún disparate: es la
parodia que hace Hans de su padre y la venganza que se toma sobre él. Viene a decir tanto
como esto:«¿Cómo puedes invitarme a creer que la cigüeña trajo a Hanna enoctubre, si yo he
notado el vientre grande de la madre ya en el verano cuando viajamos a Gmunden? Lo mismo
puedo yo pedirte que creas mis mentiras».¿Qué otro significado puede tener la aseveración de
que Hanna ya el verano pasado los acompañó en elviaje(59)a Gmunden «en la cesta», si no
que él sabe acerca de la gravidez de la madre? Que tenga en perspectiva la repetición de ese
viaje en la cesta para todos los años que vendrán responde a una forma frecuente de añorar un
pensamiento inconciente desde el pasado, o bien responde a razones especiales y expresa su
angustia de ver repetida esa gravidez para el siguiente viaje de verano. Ahora también nos
hemos enterado de la trama en virtud de la cual había perdido el, gusto por el viaje a Gmunden,
como nos lo indicara su segunda fantasía.

Más tarde le pregunto cómo fue, en verdad, que Hanna llegó, tras su nacimiento, a la cama de
mamá.

Con esto, Hans puede desatarse y «embromar» al padre.

20 

Hans:«En fin, Hanna llegó. La señora Kraus» (la comadrona) Ja puso en la cama. Claro que
ella no podía caminar. Pero la cigüeña la trajo en el pico. Caminar, claro que no podía».
(Continúa sin parar: ) «La cigüeña llegó hasta el pasillo sobre la escaleray entonces golpeó y
todos estaban dormidos y ella tenía la llave justa y abrió la puerta y puso a Hanna enHanna en
tu(60)cama y lamami estaba dormida... no, la cigüeña la puso en la camade ella. Yaera todo
de noche, y entonces la cigüeña sin hacer ruido la puso en la cama, sin patalear, y después se
puso el sombrero, y después volvió a irse. No, sombrero no tenía».

Yo: «¿Quién se puso el sombrero? ¿El doctor, quizá? ».
Hans:«Después la cigüeña se alejó(weggehen},se fue a casa y después llamó por teléfono y
toda la gente de la casa ya no durmió más. Pero no se lo cuentes a mami ni a Tinni» (la
cocinera). «¡Es un secreto!».
Yo: «¿La quieres a Hanna?».
Hans:«Oh, sí, la quiero mucho».
Yo: «¿Qué preferirías? ¿Que Hanna no hubiera venido al mundo o que esté en él? ».
Hans:«Preferiría que ella no hubiera venido al mundo».
Yo: «¿Por qué?».
Hans:«Por lo menos no gritaríaasí, y yo no puedo aguantar los gritos».
Yo: «Tú también gritas».
Hans:«Hanna grita también».
Yo: «¿Por qué no puedes aguantarlo?».
Hans:«Porque grita muy fuerte».
Yo: «Pero si ella no grita».
Hans: «Siuno le pega en la cola desnuda, ella grita».
Yo: «¿Le has pegado alguna vez?».
Hans:«Cuando mami le pega en la cola, ella grita».
Yo: «¿Y eso no te gusta?».
Hans:«No ... ¿Por qué? Porque hace semejante barullo con los gritos».
Yo: «Si preferirías que no estuviera en el mundo es porque no la quieres».
Hans:«Hum, hum» (asintiendo).
Yo: «Por eso has pensado, cuando la mami la baña: "Ojalá saque las manos", y entonces ella
se caería adentro del agua... ».
Hans(completando): « ... y se moriría».
Yo: «Y así te quedarías solo con mami. Y un muchacho bueno nodesea eso».
Hans: «Pero tiene permitido pensarlo».
Yo: «Pero eso no está bien».
Hans: «Pero si él lo piensa, es bueno escribírselo al profesor».(ver nota)(61)

Más tarde le digo: «¿Sabes? Cuando Hanna sea más grande y pueda hablar, ya la querrás
más». .

Hans:«Oh, no. Yo la quiero ya. En el otoño, cuando sea más grande, yo iré con ella, solo, al
parque y le explicaré todo».

Cuando quiero iniciar un ulterior esclarecimiento, él me interrumpe, probablemente para
explicarme que no es una cosa tan mala que él desee la muerte de Hanna.

Hans:«Escucha, hace ya mucho que ella estaba en el mundo, aun cuando todavía no estaba
ahí. Claro: con la cigüeña ya estaba en el mundo». .
Yo: «No, con la cigüeña quizá no estaba todavía».
Hans:«¿Pero quién la ha traído? Ha sido la cigüeña quien la trajo».
Yo: «¿Y de dónde la ha traído?».
Hans:«Pues de ella misma».
Yo: «¿Y dónde la ha tenido?».
Hans:«En la cesta, en lacesta de cigüeña».
Yo: «¿Y cómo es esa cesta?».
Hans:«Roja. Pintada de rojo». (¿Sangre?)
Yo: «¿Quién te lo ha dicho?».
Hans:«Mami...yo me lo he pensado ... está en el libro».
Yo: «¿En qué libro?».
Hans:«En el libro ilustrado». (Hago que me traiga su primer libro ilustrado. En él hay impreso un
nido con cigüeñas sobre una chimenea roja. Esa es entonces la cesta; curiosamente, en la
misma página se ve un caballo al que están herrando.(ver nota)(62)En la cesta sitúa Hans a
los niños que no encuentra en el nido.)
Yo: «¿Y qué ha hecho entonces la cigüeña con ella?».
Hans:«Después ha traído a Hanna. En el pico. ¿Sabes? La cigüeña que está enSchönbrunn, la
que picoteó la sombrilla». (Reminiscencia de un pequeño episodio en Schönbrunn.)
Yo: «¿Has visto cómo la cigüeña trajo a Hanna?».
Hans:«Escucha, yo estaba dormido todavía. A la mañana temprano ninguna cigüeña puede
traer a una nenita o a unnenito».
Yo: «¿Por qué?».
Hans:«No puede hacerlo. Ninguna cigüeña puede hacerlo. ¿Sabes por qué? Para que la gente
no vea, y de pronto, cuando amanece, hay una nenita ahí».(ver nota)(63)
Yo: «Sin embargo, ¿sentiste curiosidad en aquel momento por saber cómola cigüeña hizo
eso;?».
Hans:«¡Oh, sí!».
Yo: «¿Qué aspecto tenía Hanna cuando vino?».
Hans(falsamente): «Toda blanca y linda. Como de oro».
Yo: «Pero la primera vez que la viste no te gustó».
Hans:«¡Oh, me gustó mucho!».
Yo: «¿Pero te sorprendió que fuera tan chiquita?».
Hans: « ¡Sí! ».
Yo: «¿Cómo era de chiquita?».
Hans:«Como una cigüeñita».
Yo: «¿Y como qué más? ¿Tal vez como un Lumpf?».
Hans: «Oh,no; unLumpfes mucho más grande ... un poquito más chico, es como Hanna
realmente».

Yo le había anticipado al padre que la fobia del pequeño se reconduciría a los pensamientos y
deseos ocasionados por el nacimiento de la hermanita, pero había omitido alertarlo sobre que
un hijo es un «Lumpf» para la teoría sexual infantil, de suerte que Hans habría de pasar por el
complejo excremental. De este descuido mío se engendraron las eventuales oscuridades de la
cura. Ahora, consumada la aclaración, el padre intenta escuchar a Hans por segunda vez sobre

21 

este punto importante.

Al día siguiente me hago repetir la historia que me contó ayer. Hans relata: «Hanna ha viajado a
Gmunden en la cesta grande, y mami en el compartimiento del tren, y Hanna ha viajado en el
vagón de carga con la cesta, y después, cuando estábamos en Gmunden,yo y mami liemos
alzado a Hanna para bajarla, la hemos puesto sobre el caballo. El cochero estaba en el
pescante y Hanna tenía la fusta anterior» (del año pasado) «y fustigaba al caballo y todo el
tiempo decía "¡Júoo!", y todo el tiempo eso era divertido,y también el cochero fustigaba. - El
cochero no fustigaba porque Hanna tenía el látigo. - El cochero tenía las riendas -también las
riendas las tenía Hanna-.» (Todas las veces hemos viajado en un carruaje de la estación a la
casa; Hans busca aquí armonizar realidad y fantasía.) «En Gmunden hemos alzado a Hanna
para bajarla, y ella ha subido sola las escaleras». (Cuando Hanna estuvo en Gmunden el año
pasado, tenía 8 meses de edad. Un año antes, época a la cual evidentemente se refiere la
fantasía de Hans, ala llegada a Gmunden habían trascurrido cinco meses de embarazo.)

Yo: «El ano pasado Hanna ya estaba».

Hans:«¡No! Estuvo dos veces; sí, eso es cierto. Me acuerdo muy bien. Pregúntale a mami te lo
dirá sin duda».

Yo: «Pero eso no es verdad».

Hans:«Sí, eso es verdad.La primera vez que estuvo en Gmunden podía caminar y cabalgar, y
después hubo que llevarla en brazos.- No, fue después cuando cabalgó y el año anterior hubo
que llevarla en brazos».

Yo: «Sin embargo, hace muy poco tiempo que camina. En Gmunden no podía caminar».

Hans:«Sí, anótalo simplemente. Yo me acuerdo muy bien,  -¿De qué te ríes?».

Yo: «De lo farsante que eres, pues sabes muy bien que Hanna estuvo una vez sola en
Gmunden».

Hans:«El año pasado viajó en el carruaje, pero un año antes, cuando estaba en el mundo con
nosotros ... ».

Hans:«No, eso no es verdad. La primera vez montó en el caballo ... y la segunda vez ... » (se
vuelve manifiestamente inseguro).

Yo:«¿Ya estaba con nosotros?».

Yo: «¿No sería mami el caballo?».

Hans:«Sí, tú siempre venías a viajar conmigo en bote, y Anna te servía».

Hans:«No, un caballo de verdad, en el cabriolé de un caballo».

Yo: «Pero no el año anterior, pues entonces Hanna todavía no estaba en el mundo».

Yo: «Pero si siempre hemos viajado en carruaje de dos caballos».

Hans: «Sí, ella estaba en el mundo.La vez que viajó en la cesta ya podía correr, ya podía decir
"Anna". (Esto último puede hacerlo sólo desde hace cuatro meses.)

Hans:«Bueno, entonces era un coche de plaza».

Yo: «¿Qué ha comido Hanna en la cesta?».

Yo: «Pero si por entonces todavía no estaba con nosotros».

Hans:«¡Oh, claro!, ella estaba sin embargo con la cigüeña».

Hans:«Le pusieron dentro pan y manteca y arenques y rábanos» (una cena de Gmunden), «y
mientras Hanna viajaba se ha untado el pan con manteca y ha comido cincuenta veces».

Yo: «¿Qué edad tiene pues Hanna?».

Yo: «¿No ha gritado Hanna?».

Hans:«En el otoño tendrá 2 años. Pero Hanna ya estaba, tú lo sabes bien».

Hans:«¡No!».

Yo: «¿Y cuándo estuvo con la cigüeña en la cesta de cigüeña?».

Yo: «¿Qué ha hecho entonces?».

Hans:«Hace ya mucho, antes que viajara en la cesta. Hace ya mucho tiempo».

Hans:«Ha comido ahí dentro, toda tranquila».

Yo: «¿Cuánto hace que Hanna puede caminar? Cuando estaba en Gmunden no podía hacerlo'
aún».

Yo: «¿No anduvo a los tumbos?».

Hans: «Elaño pasado no, otras veces ya sí».

Yo: «Sin embargo, Hanna estuvo sólo una vez en Gmunden».

Hans:«No, ha comido todo el tiempo, y ni siquiera se ha movido de su lugar. Bebió dos grandes
tazas de café.  A la mañana temprano todo quedó acabado y dejó las sobras en la cesta, las
hojas de los dos rábanos y un cuchillo para cortar los rábanos; lo limpió todo como una liebre,
un minuto y ya había acabado. Fue una corrida. Yo y Hanna incluso he acompañado el viaje

22 

{mitfahren}dentro de la cesta, he dormido en la cesta toda la noche» (dos años atrás, en efecto,
viajamos a Gmunden de noche) «y mami ha viajado en el compartimiento del tren. Todo el
tiempo hemos comido también en el carruaje, eso era una fiesta. - Ella no ha montado en el
caballo» (ahora se ha vuelto inseguro porque sabe que ocupamos un carruaje de dos caballos)
« ... ella se ha sentado en el carruaje. Esto es lo verdadero, pero yo y Hanna hemos viajado
solos ... mami ha montado en el caballo, Karolin» (nuestra muchacha del año pasado) «en el
otro ... Escucha, esto que te cuento ni siquiera es verdad».

Yo: «¿Qué no es verdad?».

Hans:«Todo eso. Escucha, la pondremos a ella y a míen la cesta(64)y yo liaré pipí dentro de la
cesta. Haré pipí en los calzones, no me importa nada, eso no es una chanchada. Escucha, pero
si no es una broma, pero es divertido».

Luego cuenta la historia de la venida de la cigüeña, como ayer, salvo que, al salir, ella no se ha
puesto el sombrero.

Yo: «¿Dónde tenía la cigüeña la llave de la puerta?».Hans:«En el bolsillo».

Yo: «¿Y dónde tiene la cigüeña un bolsillo?».

también tiene una llave-, toma el pico y deja caer uno» (una mitad del pico) «y abre así» (me lo
demuestra con la cerradura del escritorio). «Hay también una manija».

Yo: «¿Una nenita no es muy pesada para ella?».

Hans:«¡Oh, no!».

Yo: «Escucha, ¿una diligencia no se parece a una cesta de cigüeña?».

Hans:«¡Sí!».

Yo: «¿Y un carro mudancero?».

Hans:«Un carro de granuja» (granuja: invectiva para niños malcriados) «también».

17 de abril. Ayer Hans puso en práctica lo que planeaba desde hacía tiempo, y cruzó hasta el
patio. Hoy no quiso hacerlo porque justamente a la altura del portón de entrada estaba
estacionado un carro junto a la rampa de descarga. Me dijo: «Cuando un carroestá estacionado
ahí, tengo miedo de que yoembrome a los caballosy ellos se tumben y hagan barullo con las
Patas».

Hans:«En el pico».

Yo: «¿Y cómo embroma uno a los caballos?».

Yo: «¡En el pico! Nunca he visto a una cigüeña que tuviera una llave en el pico».

Hans:«Cuando uno echa pestes contra ellos, entonces uno los embroma, cuando uno les grita
"Júoo Júoo!"».(ver nota)(65)

Hans:«¿Cómo pudo entrar entonces? ¿Cómo pasó entonces la cigüeña por la puerta? Eso no
es verdad, me equivoqué; la cigüeña llamó y alguien le abrió».

Yo: «¿Ya has embromado tú a los caballos?».

Yo: «¿Y cómo llama la cigüeña?».

Hans:«Sí, muchas veces ya. Me da miedo hacerlo, pero eso no es verdad».

Hans:«Tocando el timbre».

Yo: «¿Cómo lo hace?».

Yo: «¿Ya has embromado caballos en Gmunden?».

Hans:«¡No!».

Hans:«Toma el pico y aprieta con el pico».

Yo: «¿Pero te gustaría embromar caballos?».

Yo: « ¿Y ha vuelto a cerrar la puerta? ».

Hans:«¡Oh, sí; me gustaría mucho!».

Hans:«No, una sirvienta la cerró. Ella ya estaba levantada, le ha abierto y cerrado a la cigüeña».

Yo: «¿Te gustaría fustigarlos?».

Yo: «¿Dónde tiene la cigüeña su casa?».

Hans: « ¡Sí!».

Hans:«¿Dónde? En la cesta donde tiene a las nenitas. Quizás en Schönbrunn».

Yo: «¿Te gustaría pegarles a los caballos como mami le pega a Hanna? Eso también te gusta».

Yo: «No he visto ninguna cesta en Schönbrunn».

Hans:«Estará más lejos. - ¿Sabes cómo la cigüeña abre la cesta? Toma el pico -la cesta

Hans: «A loscaballos no les hace nada cuando vino les pega». (Es lo que yo le había dicho una
vez para morigerar su miedo cuando fustigaban caballos.) «Una vez lo hice realmente. Una vez
tuve el látigo y azoté al caballo y el caballo se tumbó e hizo barullo con las patas».

Yo: «¿Cuándo?».

Hans:«En Gmunden».

23 

Hans:«¡Oh, no!».

Yo: «Pero lo has deseado».

Yo: «¿Un caballo real? ¿Estaba uncido al carruaje?».Hans:«Estaba fuera del carruaje».

Hans:«Oh, deseado sí, me lo he pensado».

Yo: «¿Dónde fue, pues?».

Yo: «¿En Gmunden?».

Hans: «Yo lohe sujetado para que no saliera trotando{davonrennen}».(Desde luego, todo esto
suena inverosímil.)

Hans:«No, sólo aquí.Ala mañana temprano ya me lo he pensado, cuando estaba todo vestido;
no, a la mañana temprano en la cama».

Yo: «¿Dónde fue eso?».

Hans:«Junto al aljibe».

Yo: «¿Por qué nunca me lo contaste?».

Hans: «Nose me pasó por la cabeza».

Yo: «¿Quién te lo permitió? ¿El cochero lo dejó ahí parado{stehen}?».

Yo: «Se te ha ocurrido porque lo has visto en las calles».

Hans:«Era un caballo del establo».

Yo: «¿Y cómo llegó hasta el aljibe?».

Hans: «Yo loconduje».

Yo: «¿Desde dónde? ¿Desde el establo?».

Hans:«¡Sí!».

Yo: «En verdad, ¿a quién te gustaría más pegarle: a mami, a Hanna o a mí?».

Hans:«A mami».

Yo: «¿Por qué?».

Hans: «Yo loconduje afuera porque lo quería azotar». Yo: «¿No había nadie en el establo?».

Hans:«Me gustaría pegarle».

Hans:«Oh, sí; estaba Loisl» (se refiere al cochero de Gmunden) .

Yo: «¿Cuándo has visto tú que alguien le pegue a una mami?».

Yo: «¿Y él te lo ha permitido?».

Hans:«Todavía no lo he visto nunca, en mi vida lo he visto».

Hans:«Se lo pedí, le dije que me gustaría, y él dijo que tenía permiso para hacerlo».

Yo: «Y a pesar de eso te gustaría hacerlo. ¿Cómo querrías hacerlo?».

Yo: «¿Qué le dijiste?».

Hans:«Con el batidor de alfombras». (Con él suele amenazar pegarle la mamá.)

Hans: «Sitenía permiso para tomar el caballo y azotarlo y gritarle. El ha dicho "Sí"».

Por hoy fue preciso interrumpir la plática.

Yo: «¿Y lo has azotado mucho?».

Hans: «Lo que te acabo de contar no es verdad».

Yo: «De ello, ¿qué es verdad?».

Hans:«Nada de eso es verdad, sólo te lo he contado en broma».

Yo: «¿Nunca has conducido un caballo fuera del establo?».

En la calle, Hans me manifestó que diligencias, carros mudanceros y carros carboneros eran
carruajes de cesta de cigüeña.

Vale decir, pues: mujeres grávidas. El arranque sádico inmediatamente anterior no puede dejar
de tener algún nexo con nuestro tema.

21 de abril. Hoy a la mañana, Hans cuenta haber pensado: «Un tren estaba en Lainz y yo he
viajado con la abuela de Lainz hacia la estación Hauptzollamt. Tú aún no habías bajado del

puente y el segundo tren estaba ya enSt. Veit(66). Cuando acabaste de bajar, el tren ya estaba
ahí y hemos subido».

(Ayer Hans estuvo en Lainz. Para llegar al andén es preciso pasar sobre un puente. Desde el
andén se ven los rieles hasta la estación de St. Veit. La cosa es un poco oscura. Parece
indudable que originariamente Hans ha pensado: «El se ha ido de viaje con el primer tren, que
yo he perdido; luego, de Unter St. Veit ha venido un segundo tren, con el que yo he viajado
detrás{nachfahren)».Ha desfigurado una pieza de esta fantasía de fugitivo, de suerte que al fin
dice: «Ambos hemos partido de viaje{wegfahren}sólo con el segundo tren».

Esta fantasía se relaciona con la última no interpretada, aquella en que empleamos demasiado
tiempo para ponernos la ropa en la estación, y el tren parte.)

A la siesta, frente a la casa. Hans se mete de pronto en ella cuando se acerca un carruaje de
dos caballos, en el que yo no logro descubrir nada extraordinario. Le pregunto qué le pasa. Dice:
«Como los caballos son tan arrogantes, tuve miedo de que se tumbaran». (El cochero los
llevaba con la rienda corta, de suerte que avanzaban con pasos cortos levantando la cabeza:
realmente tenían una marcha arrogante.)

Le pregunto quién, en verdad, es tan arrogante.

El:«Tú, cuando yo voy a la cama de mami».

Yo: «¿Deseas, entonces, que yo me tumbe?».

El:«Sí, que despojado» (quiere decir descalzo, como Fritzl en su momento) «tropieces con una
piedra y te salga sangre y por lo menos yo pueda estar un poquito solo con mami. Cuando
subas a casa, podré alejarme rápido de al lado de mami para que tú no me veas».

Yo: «¿Puedes recordar quién tropezó con la piedra?».

El:«Sí, Fritzl».

Yo: «Cuando Fritzl se cayó, ¿qué pensaste? ».(ver nota)(67)

El:«Que ojalá volaras por el aire tú con la piedra».

Yo: «¿Te gustaría mucho entonces quedarte con mami? ».

El:«¡Sí!».

Yo: «En verdad, ¿por qué echo pestes yo?».

El: «Nolo sé». (!!)

Yo: «¿Por qué?».

24 

El:«Porque estás celoso».

Yo: «¡Eso no es verdad!».

El:«Sí, es verdad, estás celoso, lo sé. Eso tiene que ser verdad».

Infiero que no lo ha impresionado mucho mi explicación de que sólo los niños muy pequeños
van a la cama de la mamá, mientras que los grandes duermen en su propia cama.

Conjeturo que el deseo de «embromar» al caballo, vale decir, pegarle, gritarle, no se dirige a la
mamá, como él indicó, sino a mí. Sin duda sólo sacó a relucir a la mamá porque no quería
confesarme lo otro. En los últimos días me demuestra particular ternura.

Con la superioridad que uno tan fácilmente adquiere «con efecto retardado»{«nachträglich»},
corregiremos al padre: el deseo de Hans de «embromar» al caballo es de articulación doble,
está compuesto por una concupiscencia oscura, sádica, sobre la madre, yun claro esfuerzo de
venganza contra el padre. Este último no podía ser reproducido antes que, dentro de la trama
del complejo de gravidez, la concupiscencia no apareciera primero en su serie. En efecto, en la
formación de la fobia desde los pensamientos inconcientes sobreviene una condensación; por
eso el camino del análisis nunca puede repetir la vía de desarrollo de la neurosis.

22 de abril. Hoy a la mañana Hans ha vuelto a pensar algo: «Un muchacho de la calle ha viajado
en el carrito y el guarda ha venido y ha desvestido al muchacho hasta dejarlo todo desnudo y lo
abandonó ahí hasta la mañana, y a la mañana el muchacho dio 50.000 florines al guarda para
que le permitiera viajar en el carrito».

(Enfrente de nuestra casa corre el ferrocarril del Norte. Sobre una vía de maniobras hay
estacionada una zorra, en la cual una vez Hans vio viajar a un muchacho de la calle, cosa que
él también quiso hacer. Le dije que no estaba permitido, pues vendría elguarda. Un segundo
elemento de la fantasía es el deseo reprimido de desnudez.)

Ya desde hace algún tiempo notamos que la fantasía de Hans crea «bajo el signo del tráfico
{Verkehr}» y consecuentemente avanza desde el caballo, que tira del carro, hasta el ferrocarril.
Así, con el tiempo, a toda fobia a andar por la calle se le asocia la angustia al ferrocarril.

A mediodía me entero de queHans ha jugado toda la mañana con una muñeca de goma a la
que llamó Grete. Por la abertura en que alguna vez estuvo fijado el pito de latón ha introducido
un pequeño cortaplumas, y luego le abrió las piernas a la muñeca para hacer que el
cortaplumas cayera. Dijo a la niñera, señalándole entre las piernas de la muñeca: «Mira, aquí
está el hace-pipí».

Yo: «En verdad, ¿a qué has jugado hoy con la muñeca? ».

El: «Le he separado las piernas, ¿sabes por qué? Porque ahí dentro había un cuchillito que
mami tenía. Se lo he metido adentro donde chillael botón(68)y luego le he separado las piernas
y de ahí ha salido».

25 

Yo: «¿Por qué le has separado las piernas? ¿Para poder ver el hace-pipí?».

Yo: «Le preguntaré a mami si eso es verdad».

El:«Estaba ahí primero, también he podido verlo». Yo: «¿Por qué le has metido el cuchillo?».

Hans: «Esono es verdad, pero yo he puesto una vez un huevo, de ahí ha saltado fuera un
pollo».

El:«No sé».

Yo: «¿Cómo es ese cuchillito?».

Me lo trae.

Yo: «¿Acaso has pensado que es un niño pequeño?».El:«No, no me he pensado nada, pero la
cigüeña, me parece, se ha conseguido una vez un niño pequeño ... o alguien».

Yo: «¿Dónde?»'.

Hans:«En Gmunden me he acostado en la hierba, no, me he arrodillado, y entonces los niños
no espiaban y de pronto a la mañana temprano yo he dicho: "¡Busquen, niños, ayer he puesto
un huevo!". Y de pronto han mirado y de pronto han visto un huevo y del huevo ha salido un
pequeño Hans. ¿De qué te ríes? Mami no lo sabe y Karolin no lo sabe porque nadie ha mirado y
de pronto yo he puesto un huevo y de pronto estaba eso ahí. De verdad. Papi, ¿cuándo crece un
pollo desde el huevo? ¿Cuando uno lo deja estar? ¿Hay que comerlo? ».

Yo: «¿Cuándo?».

El:«Una vez. Lo he escuchado, o no lo he escuchado nada, ¿o me he equivocado al decirlo?».

Le aclaro eso.

Yo: «¿Qué significa equivocarse al decirlo?».

El: «Que no es verdad».

Yo: «Todo lo que uno dice es un poquito verdadero».El:«Bueno, un poquitito».

Yo (después de una transición): «¿Cómo te has pensado que vienen los pollos al mundo?».

El:«Pues es la cigüeña quien los hace crecer, la cigüeña hace crecer los pollos. . . no, el buen
Dios».

Le explico que los pollos ponen huevos y de los huevos salen a su vez pollos.

Hans:«Bueno, dejémoslo con la gallina, entonces crece un pollo, Empaquémoslo en la cesta y
hagámoslo viajar a Gmunden».

Con un golpe audaz, Hans se ha apropiado de la conducción del análisis, pues los padres
vacilaban en darle los esclarecimientos que eran procedentes desde hacía mucho tiempo; y en
una brillante acción sintomática comunica:«Vean ustedes, así me representoyo un
nacimiento».Lo que él dijo a la sirvienta acerca del sentido de su juego con la muñeca no era
sincero; frente al padre, rechaza directamente que sólo quisiera ver el hace-pipí. Después que
el padre le hubo relatado, por así decir como un, pago a cuenta, la génesis de los pollos a partir
del huevo, su insatisfacción, su desconfianza y su mejor saber se aúnan en una soberbia
parodia que en sus últimas palabras se eleva a clara alusión al nacimiento de la hermanita.

Hans ríe.

Yo: «¿Por qué ríes?».

El:«Porque me agrada lo que me cuentas».

Dice haber visto ya eso.

Yo: «¿Dónde, pues?».

Hans:«¡En ti!».

Yo: «¿Dónde he puesto yo un huevo?».

Yo: «¿A qué jugaste con la muñeca?».

Hans:«Le he dicho Grete».

Yo: «¿Por qué?».

Hans:«Porque le he dicho Grete».

Yo: «¿Cómo jugaste con ella?».

Hans:«La he cuidado como a un niño de verdad».

Yo: «¿Te gustaría tener una nenita?».

Hans:«En Gmunden, en la hierba has puesto tú un huevo y de pronto ha saltado fuera un pollo.
Una vez has puesto un huevo, yo lo sé, lo sé terminantemente. Porque mami me lo ha dicho».

Hans:«Oh, sí. ¿Por qué no? Me gustaría conseguir una, pero mami no debe conseguir ninguna;
eso no me gustaría».

26 

(Ya ha expresado esto a menudo. Teme que un tercer niño lo relegue todavía más.)

Yo: «Sólo una señora puede tener un hijo».

Hans: «Yoconsigo una nenita».

Yo: «¿Y de dónde la consigues?».

Hans:«Bueno, de la cigüeña.Ella saca la nenita, yla nenita pone de pronto un huevo y del
huevo sale todavía una Hanna, todavía una Hanna. De Hanna viene todavía una Hanna. No, sale
unaHanna».

Yo: «¿Te gustaría tener una nena?».

Hans: «Sí, el año que viene me consigo una,también se llamará Hanna».

Yo: «¿Por qué mami no debe tener ninguna nena?».

Hans:«Porque quiero tener una nena yo».

Yo: «Pero tú no puedes tener ninguna nena».

Hans:«Oh, sí; un varón consigue una nena, y una nena consigue un varón».(ver nota)(69)

Desde luego, al niño le faltará una pieza esencial para entender las relaciones sexuales
mientras el genital femenino no sea descubierto.

El 24 de abril, Hans es esclarecido por mi mujer y por mí; le decimos que los hijos crecen en la
mami y luego son traídos al mundo por medio de una presión, como un«Lumpf», locual depara
grandes dolores. A la tarde, estamos frente a la casa. Le ha sobrevenido un visible alivio, corre
tras los carruajes, y lo único que denuncia el resto de su angustia es la circunstancia de que no
se atreve a ir más allá de las cercanías de la puerta de calle, vale decir, de que no puede
movérselo a paseos más extensos.

El 25 de abril, Hans me hunde su cabeza en el vientre, cosa que ya había hecho una vez. Le
pregunto si es un chivo. Dice: «Sí  unWieder(70)».Le pregunto dónde ha visto él un carnero.

El: «En Gmunden: Fritzl tenía uno». (Fritzl tenía una cordera viva para jugar.)

Yo: «Tienes que contarme sobre el corderito; ¿qué hacía? ».

Hans:«Sabes, la señorita Mizzi» (una maestra que vivía en la casa) «siempre sentaba a Hanna
sobre el corderito, pero él no se podía parar, y entonces no podía topar. Cuando uno se acerca,
ya topa porque tiene cuernos. Fritzl lo lleva por el cordel y lo ata a un árbol. Siempre lo ata a un
árbol».

Yo: «Un varón no tiene hijos. Hijos los tienen sólo las señoras, las mamis».

Yo: «¿Te topó el corderito?».

Hans: «¿Ypor qué yo no?».

Yo: «Porque el buen Dios ha dispuesto así las cosas».

Hans:«Ha saltado sobre mí, Fritzl me ha entregado una vez... yo una vez me he acercado y no
sabía, y de pronto él ha saltado sobre mí. Fue muy divertido. - No me asusté».

Hans:«¿Por qué tú no te consigues una? Oh, sí; ya te la conseguirás, sólo tienes que esperar».

Yo: «Mucho tiempo tendré que esperar».

Hans:«Pero yo te pertenezco a ti».

Por cierto que eso no es verdad.

Yo: «¿Quieres a papi?».

Hans:«Oh, sí».

Yo: «¿Quizá también no?».

Yo: «Pero mami te ha traído al mundo. Perteneces entonces a mami y a mí».

Hans:«¿Pertenece Hanna a mí o a mami?»,

Hans juega con un caballito. En ese momento el caballito se tumba. El grita: «¡El caballito se ha
tumbado! ¿Ves cómo hace barullo?».

Yo: «A mami».

Yo: «Una cosa te enoja en papi: que mami lo quiera».

Hans:«No, a mí.¿Y por qué no a mí y a mami?».

Hans:«No».

Yo: «Hanna pertenece a mí, a mami y a ti».

Yo: «¿Entonces por qué lloras siempre que mami me da un beso? Porque estás celoso».

Hans:«¡Bueno, así!».

Hans:«Bueno, sí».

Yo: «¿Qué te gustaría hacer si fueras el papi?».

Hans: «¿Ytú Hans? - Me gustaría llevarte todos los domingos a Lainz, no, todos los días. Si yo
fuera el papi, sería muy bueno».

Yo: «¿Qué te gustaría hacer con mami?».

Hans:«También la llevaría conmigo a Lainz».

Yo: « ¿Y qué otra cosa? ».

Hans:«Nada».

27 

(ver nota)(71)

Yo: «No sé, ¿lo crees tú?».

Hans:«Sí lo creo ... Papi, ¿has visto ya muchas veces cómo un caballo tiene algo negro en la
boca?».

Yo: «Lo he visto a menudo por la calle en Gmunden.(ver nota)(72)¿En Gmunden estabas a
menudo en la cama con mami? ».

Hans:«Sí».

Yo: «¿Y entonces te has pensado que eras el papi?».

Yo: «¿Por qué estás, pues, celoso?».

Hans:«Sí».

Hans:«No lo sé».

Yo: «¿Y entonces le has tenido miedo a papi?».

Yo: «¿También en Gmunden estabas celoso?».

Hans: «Tú sabes todo, yo no he sabido nada».

Hans:«En Gmunden no». (Esto no es verdad.) «En Gmunden yo tenía mis cosas, una huerta
tenía en Gmunden, y también niños».

Yo: « ¿Puedes recordar cómo tuvo la vaca al ternero? ».Hans:«Oh, sí. Vino con un carro» (sin
duda, lo que se le dijo en ese momento en Gmunden; por otra parte, un golpe contra la teoría de
la cigüeña) «y otra vaca lo exprimió del trasero». (Esto es ya elfruto del esclarecimiento, que él
quiere armonizar con la «teoría del carrito».)

Yo: «Cuando Fritzl se cayó te has pensado que ojalá papi se cayera así, y cuando el corderito te
ha topado, que ojalá topara a papi. ¿Te acuerdas del entierro en Gmunden?». (El primer entierro
que Hans vio. A menudo se acuerda de ello, sin duda alguna un recuerdo encubridor.)

Hans:«Sí. ¿Qué había con ello?».

Yo: «Que ahí te has pensado que ojalá el papi muriera, entonces tú serías el papi».

Yo: «No es verdad que haya venido con un carrito; ha salido de la vaca que estaba en el
establo».

Hans: «Sí».

Yo: «En verdad, ¿a qué carruajes sigues teniéndoles miedo? ».

Hans cuestiona esto, dice que ha visto el carro a la mañana temprano. Le hago notar que
probablemente se lo contaron, alguien le dijo que el ternero vino en el carro. Al final lo concede:
«Es probable que me lo haya dicho Berta o no ... o quizás el dueño de la casa. El estaba ahí y
todavía era de noche, por eso es cierto como yo te lo he dicho, o me parece que nadie me lo ha
dicho, me lo pensé a la noche».

Hans:«A todos».

Yo: «Eso no es verdad».

Si no me equivoco, al ternero se lo llevaron en carro; de ahí la confusión.

Yo: « ¿Por qué no te pensaste que lo trajo la cigüeña? ».

Hans:«Pues no me lo he pensado».

Yo: «¿Pero sí te pensaste que la cigüeña ha traído a Hanna?».

Hans:«A coches de plaza, los de un solo caballo no. A diligencias, a carros de carga, pero sólo
cuando van cargados, pero si están vacíos no. Cuando es un caballo y va todo cargado, yo
tengo miedo, y cuando son dos caballos y van todos cargados, yo no tengo miedo».

Yo: «¿A las diligencias les tienes miedo porque hay tanta gente adentro?».

Hans:«Porque llevan mucho equipaje en el techo».

Yo: «Y mami, cuando tuvo a Hanna, ¿no ha estado también toda cargada?».

Hans:«A la mañana temprano» (del día del parto) «me he pensado eso. - Escucha, papi,
¿estaba el señor ReisenbichIer» (el propietario) «presente cuando el ternero salió de la vaca?».

Hans:«Mami volverá a estar toda cargada cuando vuelva a tener uno, hasta que vuelva a

28 

crecerle uno, hasta que de nuevo uno esté ahí adentro».

Hans:«¡Oh, sí!».

Yo: «Eso te gustaría».

Hans: «Sí».

Yo: «Has dicho que no quieres que mami tenga otro hijo».

Hans:«Así no estará más cargada. Mami ha dicho que si mami no quiere ninguno, tampoco lo
quiere el buen Dios. Si mami entonces no quiere ninguno, no tendrá ninguno». (Desde luego,
Hans ha preguntado ayer si en mami hay todavía hijos. Le he dicho que no, si el buen Dios no
quiere tampoco le crecerán.)

Se nota con claridad cómo la felicidad en la fantasía se le estropea aún por la incerteza acerca
del papel del padre y la duda sobre quién gobierna la obtención de los hijos.

Al anochecer de ese mismo día dice Hans, cuando lo acuestan: «Escucha, ¿sabes qué hago
ahora? Ahora juego todavía hasta las 10 de la noche con Grete, que está conmigo en la cama.
Siempre están mis hijos conmigo en la cama. ¿Puedes decirme cómo es eso?». Como tiene ya
mucho sueño, le prometo que mañana lo escribiremos, y él se duerme.

De las notas anteriores resulta que Hans, desde su regreso de Gmunden, siempre ha
fantaseado con sus «hijos», conversa con ellos, etc.(ver nota)(74)

Hans:«Pero mami me ha dicho que ninguno mas le crecerá siellano quiere, y tú dices que si
el buen Diosno quiere».

El 26 de abril le pregunto, pues, por qué habla siempre de sus hijos.

Le dije entonces que es como yo se lo he dicho, sobre lo cual observó: «¿Tú estabas presente?
Sin duda lo sabes mejor». Así ponía en tela de juicio a la mamá, y ella restableció la
concordancia manifestándole que si ella no quería, tampoco lo quería el buen Dios.(ver
nota)(73)

Yo: «Me parece, tú sin embargo deseas que mami tenga un hijo».

Hans:«Pero yo no lo tendré».

Yo: «¿Pero lo deseas?».

Hans:«Desearlo, sí».

Hans:«¿por qué?Porque me gusta tanto tener hijos, pero nunca me lo deseo, no me gusta
tenerlos».(ver nota)(75)

Yo: «¿Te has imaginado siempre que Berta, Olga, etc., son tus hijos?».

Hans:«Sí, también Franzl, Fritzl y Paul» (sus compañeritos de juego en Lainz), «y Lodi». (Este
es un nombre inventado: su hijo preferido, de quien habla más a menudo. - Destaco aquí que la
personalidad de Lodi no existe sólo desde hace algunos días, o sea, desde la fecha del último
esclarecimiento [24 de abril].)

Yo: «¿Quién es Lodi? ¿Está ella en Gmunden?».

Hans: «No».

Yo: «¿Sabes por qué lo deseas? Porque te gustaría ser el papi».

Yo: «¿Existe una Lodi?».

Hans:«Sí ... ¿Cómo es la historia?».

Yo: «¿Qué historia?».

Hans:«Sí, yo ya la conozco».

Yo: «¿Quién es, pues?».

Hans:«Un papi no se consigue ningún hijo, ¿cómo es la historia entonces de que a mí me
gustaría ser el papi?».

Hans:«Esa de ahí, que yo tengo».

Yo: «¿Y cómo es ella?».

Yo: «Te gustaría ser el papi y estar casado con mami te gustaría ser tan grande como yo y tener
un bigote, y te gustaría que mami tuviera un hijo».

Hans:«Papi, y hasta que yo esté casado sólo me conseguiré uno, si yo quiero, si yo estoy
casado con mami, y si no quiero ningún hijo el buen Dios tampoco lo querrá, si yo me he
casado».

Yo: «¿Te gustaría estar casado con mami?».

Hans:«¿Cómo? Ojos negros, pelo negro ... la he encontrado una vez con Mariedl» (en
Gmunden) «cuando he ido a la ciudad».

Cuando quiero saber algo más preciso, resulta que esto es un invento.(ver nota)(76)

Yo: «¿Has pensado, entonces, que tú eres la mami?».

Hans: «Yoera realmente la mami».

29 

Yo: «¿Y qué has hecho con los hijos?».

Yo: «¿Y qué aspecto tiene unLumpf?».

Hans: «Loshe dejado dormir junto conmigo, nenas y nenes».

Hans:«Negro. Tú lo sabes». (Señala mis cejas y mí bigote.) «Como esto y esto».

Yo: «¿Todos los días?».

Hans:«Bueno, claro».

Yo: «¿Has hablado con ellos?».

Yo: «¿Y como qué más? ¿Redondo como un Saffalodi? ».

Hans:«Sí».

Yo: «Cuando estás sentado en la bacinilla y ha venido unLumpf,¿te has pensado que tenías un
hijo?».

Hans:«Cuando todos los niños no entraron en la cama, puse unos sobre el sofá y otros en el
cochecito; como todavía sobraban, los llevé al suelo y los puse en la cesta; todavía había niños
y los puse en la otra cesta».

Hans(riendo): «Sí, ya en la calle X y también aquí».

Yo: «¿Entonces las cestas de cigüeña estaban en el suelo? ».

Yo: «¿Sabes cómo se han tumbado los caballos de la diligencia?. El carruaje se veía como una
cesta de hijos, y cuando el caballo negro se tumbó era... ».

Hans:«Sí».

Hans(completando): « ... como cuando uno tiene un hijo».

Yo: «¿Cuándo tuviste los hijos? ¿Ya estaba Hanna en el mundo?».

Yo: «¿Y qué te pensaste cuando el caballo hizo barullo con las patas?».

Hans:«Sí, desde hacía mucho tiempo».

Yo: «Pero, ¿de quién te pensaste que tenías los hijos? ».

Hans: «Bueno, de mí»,(ver nota)(77)

Yo: «Pero en aquella época no sabías que los hijos vienen de alguien».

Hans:«Me he pensado que la cigüeña los traía». (Evidente mentira y subterfugio.)(ver nota)(78)

Yo: «Ayer estaba Grete contigo, pero tú ya sabes que un varón no puede tener hijos».

Hans:«Bueno, sí, pero yo creo eso».

Yo: «¿Cómo llegaste al nombre "Lodi"? Ninguna nena se llama así. ¿Quizá "Lotti"?».

Hans:«Oh, no: Lodi. No sé, pero es un lindo nombre».

Yo (en broma): «¿Te refieres acaso a unSchokoIodi{chocolatín} ? ».

Hans(replica enseguida): «No, a un Saffalodi...(ver nota)(79)porque me gusta mucho comer
salchichas, también salame».

Yo: «Escucha, ¿un Saffalodi no se parece a unLumpf? ».

Hans:«¡Sí!».

Hans:«Bueno, cuando yo no quiero sentarme en la bacinilla y prefiero jugar, yo hago un barullo
así con los pies». (Patalea.)

Por eso le interesaba tanto saber si se tienen los hijos debuen o mal grado.

Hans juega hoy de continuo a cargar y descargar cestas de equipaje, y desea como juguete una
carreta con tales cestas. Enfrente, en el patio de la Aduana, le interesó sobre todo la carga y
descarga de los carros. Además, se asustó con la mayor violencia cuando un carro, ya
cargado, hubo de partir: «Los caballos se caerán(80)». A los portones del cobertizo de la
Aduana les llamaba «agujero» (el primero, segundo, tercer ... agujero). Hoy dice «agujero de
trasero».

La angustia ha desaparecido casi por completo, sólo quiere permanecer en la proximidad de la
casa para tener un camino de regreso si hubiera de atemorizarse. Pero ya no se refugia en la
casa, permanece siempre en la calle. Como sabemos, la enfermedad empezó cuando él se
volvió llorando del paseo; y cuando una segunda vez se lo constriñó a ir de paseo, llegó sólo
hasta la estación Hauptzollamt del ferrocarril metropolitano, desde la cual todavía se ve nuestra
vivienda. Naturalmente, a raíz del parto de la mamá él fue separado de ella, y la angustia de
ahora, que le impide abandonar las proximidades de la casa, es todavía la añoranza de
entonces.

30 de abril. Como Hans vuelve a jugar con sus hijos imaginarios, le digo: «¿Cómo es que
todavía viven tus hijos? Ya sabes que un varón no puede tener hijos».

Hans:«Lo sé. Antes yo era la mami,ahora soy el papi».

30 

Yo: «¿Y quién es la mami de los niños?».

Yo: «¿Como los de papi, porque te gustaría ser el papi?».

Hans:«Bueno, mami, y tú eres elabuelo».

Yo: «O sea, te gustaría ser tan grande como yo, estar casado con mami, y que ella tuviera
entonces hijos».

Hans:«Sí, eso me gustaría, y la de Lainz» (mi madre) «es entonces la abuela».

Todo termina bien. El pequeño Edipo ha hallado una solución más feliz que la prescrita por el
destino. En lugar de eliminar a su padre, le concede la misma dicha que ansia para sí; lo
designa abuelo, y también a él lo casa con su propia madre.

El 1º de mayo a mediodía, Hans acude a mí y dice: «¿Sabes una cosa? Escribámosle algo al
profesor».

Yo: «¿Qué es?».

Hans:«Esta mañana he ido con todos mis hijos al inodoro. Primero he hechoLumpf y pipí,y
ellos han mirado. Luego los senté en el inodoro, y ellos han hecho pipíy Lumpf y yoles he
limpiado el trasero con papel. ¿Sabes por qué? Porque me gusta mucho tener hijos, entonces
me gusta hacerles todo: llevarlos al inodoro, limpiarles el trasero, todo lo que se hace con los
hijos».

Tras la confesión de esta fantasía, es imposible poner en entredicho el placer que en Hans se
anuda a ¡as funciones excrementicias.

A la tarde se aventura por primera vez hasta el parque. Como es 1º de mayo, transitan menos
carruajes que de ordinario, pero, de todos modos, antes su número habría bastado para
intimidarlo. Está muy orgulloso de su hazaña; tras la merienda, me veo precisado a ir de nuevo
con él al parque. Por el camino nos cruzamos con una diligencia, que él me enseña: « ¡Mira, un
carruaje de cesta de cigüeña! ». Si, como está planeado, vuelve a ir conmigo mañana al parque,
la enfermedad se podrá considerar curada.

El 2 de mayo por la mañana temprano acude Hans: «Escucha, me he pensado hoy una cosa».
Primero la tiene olvidada, luego la cuenta en medio de considerables resistencias:«Ha venido el
instalador y con unas tenazas me ha quitado primero el trasero y despuésme ha dado otro, y
después el hace-pipí.El ha dicho: "Enseña el trasero", y yo he tenido que darme vuelta, y él lo
ha quitado y luego ha dicho: "Enseña el hace-pipí"».

Hans:«Sí, y también me gustaría tener unos bigotes como los tuyos y ese pelo» (señala el de
mi pecho).

La interpretación de la fantasía relatada hace algún tiempo -viene el instalador y destornilla la
bañera y luego le mete un taladro en la panza se rectifica de la siguiente manera: La bañera
grande significa el «trasero»; el taladro o destornillador, comoya se indicó en aquel momento,
es el hace-pipí.(ver nota)(81)Son fantasías idénticas. También se nos abre un nuevo acceso al
miedode Hans a la bañera grande, que por lo demás ya ha cedido: Le desagrada que su
«trasero» sea demasiado pequeño para la bañera grande.

En los días siguientes, la madre toma repetidas veces la palabra para expresar su alegría por el
restablecimiento del pequeño.

Complemento del padre, una semana después:

Estimado profesor: Querría aportar aún los siguientes complementos al historial clínico de
Hans:

1. La mejoría tras el primer esclarecimiento no fue tan completa como yo acaso la presenté
[pág. 261. Es verdad que Hans salió a pasear, pero sólo constreñido y con gran angustia. Una
vez fue conmigo hasta la estación Hauptzollamt, desde donde se ve todavía la vivienda, y no se
pudo llevarlo más lejos.

2. Sobre «jugo de frambuesas», «fusil para disparar»: jugo de frambuesas toma Hans a raíz de
la constipación. «Disparar»(«Schiessen»} y «cagar» {«Scheissen»}es una permutación de
términos corriente en él.

3. Hans tenía más o menos 4 años cuando fue separado de nuestro dormitorio y se le dio una
habitación propia.

4. Le queda un resto que ya no se exterioriza en miedo, sino en una pulsión normal de
preguntar. Las preguntas se dirigen las más de las veces a saber con qué se construyen las
cosas (tranvías, máquinas, etc.), quién las hace, etc. Lo característico es queHans casi
siempre hace la pregunta aunque él mismo ya se haya dado la respuesta. Sólo quiere
certificarse. Cierta vez que me fatigó con sus preguntas y le dije: «¿Crees acaso que yo puedo
responder a todo lo que me preguntas?», él repuso: «Bueno, como hassabido lo del caballo, he
creído que también sabías esto».

El padre aprehende el carácter de la fantasía de deseo y no duda ni un momento acerca de la
única interpretación autorizada.

5. Hans sólo habla históricamente de su enfermedad: «Cuando tenía la tontería».

Yo: «El te ha dado un hace-pipímás grande y untraseromás grande».

Hans: «Sí».

6. El resto no solucionado es que Hans se devana los sesos para averiguar qué tiene que ver el
padre con el hijo, puesto que es la madre quien lo trae al mundo. Se lo puede inferir de
preguntas como: «¿No es verdad que también soy tuyo?». (Quiere decir, nosólo de la madre.)
No tiene en claro la razón por la cual me pertenece. En cambio, no poseo ninguna prueba
directa de que él, como usted opina, haya podido espiar un coito entre los padres.

31 

7. En una exposición del caso quizás habría que llamar la atención sobre la violencia de la
angustia, pues de otro modo se diría: «De haberle dado una buena paliza, seguramente habría
salido de paseo».

Yo agrego, a modo de conclusión: con la última fantasía de Hans quedaba superada también la
angustia proveniente del complejo de castración, la expectativa penosa daba la vuelta hacía una
de dicha. En efecto, el médico, instalador, etc., viene, quita el pene, pero sólo para dar a cambio
uno más grande. Por lo demás, nuestro pequeño investigador ha hecho muy temprano la
experiencia de que todo saber es un fragmento y de que en cada estadio queda un resto no
solucionado.

Epicrisis

En tres direcciones habré de examinar esta observación sobre el desarrollo y la solución de una
fobia en un varoncito que aún no había cumplido cinco años: primero, para saber si refrenda la
tesis que he formulado enTres ensayos de teoría sexual (1905d);segundo, por su eventual
contribución al entendimiento de esta forma tan frecuente de enfermedad, y tercero, por ver si
de ella se puede extraer algo para el esclarecimiento de la vida anímica infantil y para la crítica
de nuestros propósitos educativos.

1

Mi impresión es que la imagen de la vida sexual infantil tal como surge de la observación del
pequeño Hans armoniza muy bien con la pintura que he esbozado en misTres ensayos de
teoría sexualsegún indagaciones psicoanalíticas realizadas en adultos. Peroantes de pasar al
estudio circunstanciado de aquella armonía, me veo obligado a tramitar dos objeciones que se
elevan contra la valorización de este análisis. La primera reza: el pequeño Hans no es un niño
normal, sino, como lo enseña lo que después sucedió -a saber, que contrajo enfermedad-, un
niño predispuesto a la neurosis, un pequeño «hereditario», y por eso no sería lícito trasferir a
otros niños, normales, unas inferencias que quizá se le apliquen. Como esta objeción
meramente restringe el valor de la observación, pero no lo cancela del todo, la trataré más

adelante. El segundo y más riguroso veto aseverará que carece de todo valor objetivo este
análisis realizado por un padre prisionero de mis opiniones teóricas y aquejado de mis
prejuicios. Se diráque un niño, desde luego, es sugestionable en alto grado, y quizá más por su
padre que por cualquier otra persona: se lo deja imponer todo por amor de su padre, en
agradecimiento de que se ocupe tanto de él; así, sus enunciados no tendrían ninguna fuerza
probatoria, y sus producciones en materia de ocurrencias, fantasías y sueños seguirían
naturalmente la orientación hacia la cual se lo ha esforzado por todos los medios. En suma, otra
vez, se trataría sólo de «sugestión», con la única diferencia de que sería más fácil
desenmascararla en el niño que en el adulto.

Cosa curiosa: recuerdo bien, cuando veintidós años atrás yo empecé a enzarzarme en la
querella de las opiniones científicas, las burlas con que en esa época la generación más vieja
de neurólogos y psiquiatras recibieron las tesis sobre la sugestión y sus efectos.(ver nota)(82)
Desde entonces, la situación ha cambiado radicalmente; la renuencia se ha trocado en una
buena voluntad demasiado solícita{entgegenkommend},y ello no sólo por la influencia que en
estos decenios no pudieron menos que ejercer los trabajos de Liébeault, Bernheim y sus
discípulos, sino también porque entretanto se descubrió cuán grande ahorro de pensamiento
aparejaba el empleo de la consigna «sugestión». Y bien, nadie sabe ni se cuida de saber qué es
sugestión, a qué se debe y cuándo sobreviene; basta con que se pueda llamar «sugestión» a
todo lo incómodo en lo psíquico.

Yo no comparto el punto de vista, que hoy goza de predilección, según el cual los enunciados
de los niños serían por entero arbitrarios e inciertos. Arbitrariedad no la hay, absolutamente, en
lo psíquico; y en cuanto a la incerteza en los enunciados infantiles, se debe al hiperpoder de su
fantasía, lo mismo que la incerteza en los enunciados de los adultos deriva del hiperpoder de
sus prejuicios. En lo demás, el niño no miente sin razón, y en general se inclina más que los
grandes por el amor a la verdad. Se haría grave injusticia a nuestro pequeño Hans si se
desestimaran en bloque sus indicaciones; antes bien, es posible distinguir con toda nitidez
dónde falsea o se reserva cosas bajo la compulsión de una resistencia, dónde, indeciso él
mismo, adhiere al parecer de su padre -y entonces no se lo debe considerar probatorio-, y
dónde, liberado de la presión, comunica a borbotones lo que es su verdad interior y lo que hasta
entonces sólo él ha sabido. Tampoco las indicaciones de los adultos ofrecen seguridades más
grandes. Es lamentable que ninguna exposición de un psicoanálisis pueda reflejar las
impresiones que uno recibe durante su ejecución, que el convencimiento definitivo nunca pueda
agenciarse por la lectura, sino sólo por el vivenciar. Pero esta deficiencia aqueja en igual medida
a los análisis de adultos.

Sus padres describen al pequeño Hans como alegre, sincero, y acaso devino así en virtud de la
educación que ellos le dieron, consistente, en lo esencial, en omitir nuestros habituales pecados
pedagógicos. Mientras pudo cultivar sus investigaciones, sin vislumbre alguna de los conflictos
que pronto nacerían de ellas, se comunicaba sin reservas, y así las observaciones del período
anterior a su fobia no están sometidas a dudas ni reparos. En la época de la enfermedad y en el
curso del análisis, empiezan paraél las incongruencias entre lo que dice y lo que piensa,
fundadas en parte en que lo asedia un material inconciente que no sabe dominar de un golpe, y
en parte debidas a que su relación con los padres lo disuade de ciertos contenidos.- Asevero
que me mantengo imparcial si enuncio que tampoco estas dificultades son mayores que las de
tantísimos análisis de adultos.

32 

En el curso del análisis, es verdad, es preciso decirle muchas cosas que él mismo no sabe
decir; hay que instilarle pensamientos de los que nada se ha mostrado en él todavía, y es
inevitable que su atención se acomode a las direcciones desde las cuales elpadre espera lo
que viene. Esto debilita la fuerza probatoria, pero en todo análisis se procede de ese modo.
Sucede que un psicoanálisis no es una indagación científica libre de tendencia, sino una
intervención terapéutica; en sí no quiere probar nada, sino sólo cambiar algo. Siempre, en el
psicoanálisis, el médico da al paciente las representaciones-expectativa con cuya ayuda pueda
este discernir y asir lo inconciente. Unas veces lo hará con más abundancia y otras en medida
más modesta; en efecto, unos casos requieren más auxilio, y otros lo precisan menos. Sin esa
ayuda nadie sale del paso. Lo que uno puede liquidar por sí solo son perturbaciones leves,
nunca una neurosis que se haya contrapuesto al yo como algo ajeno; para dominar esta se
necesita del otro, y en la medida en que el otro pueda ayudar, en esa misma medida es curable
la neurosis. Cuando la esencia de una neurosis consiste en extrañarse del «otro», como parece
ser una característica de los estados reunidos bajo el título de«dementia praecox»,tales
estados son, precisamente por eso, incurables para nuestro empeño. Ahora bien, se concederá
que el niño, a causa del escaso desarrollo de sus sistemas intelectuales, requiere una
asistencia de particular intensidad. Sin embargo, lo que el médico comunica al paciente
proviene a su vez de experiencias analíticas, y en realidad basta, desde el punto de vista
probatorio, que por medio del gasto de esta intromisión médica se alcancen el nexo y la
solución del material patógeno.

No obstante, aun en el curso del análisis, nuestro pequeño paciente ha mostrado independencia
suficiente para poder absolverlo del veredicto de «sugestión». Como todos los niños, aplica a su
material sus teorías sexuales infantiles, sin recibir incitaciónalguna para ello. Y considérese que
tales teorías son enteramente ajenas al adulto; además, en este caso yo había omitido preparar
al padre anticipándole que el camino al tema del nacimiento tenía que pasar para Hans a través
del complejo de excreción. Loque a raíz de mi negligencia se convirtió en una parte oscura del
análisis proporcionó luego, al menos, un buen testimonio sobre el carácter genuino y autónomo
del trabajo de pensamiento en Hans. De pronto pasó a ocuparse del «Lumpf» sin que el padre,
supuesto sugeridor, atinara a comprender cómo había llegado ahí ni qué saldría de ello.
Tampoco se le puede atribuir participación al padre en el desarrollo de las dos fantasías sobre el
instalador, que proceden del «complejo de castración» tempranamente adquirido. Debo
confesarlo: fue por interés teórico que le mantuve en secreto al padre la expectativa de este
nexo, con el único fin de no menoscabar la fuerza probatoria de un documento de otro modo
difícil de obtener.

Si se profundizara más en el detalle del análisis, se obtendrían nuevas y abundantes pruebas de
la independencia en que nuestro Hans se mantenía respecto de la «sugestión». Pero interrumpo
aquí la consideración del primer reparo. Sé que tampoco mediante este análisis he de
convencer a quienes no quieren ser convencidos. Prosigo con la elaboración de este caso para
aquellos lectores que ya han adquirido un convencimiento sobre la objetividad del material
patógeno inconciente, pero no lo hago sin poner antesde relieve la grata certeza de que su
número aumenta constantemente.

El primer rasgo imputable a la vida sexual en el pequeño Hans es un interés particularmente
vivo por su «hace-pipí», como es llamado este órgano de acuerdo con una de sus dos

funciones (en modo alguno la menos importante), aquella que es ineludible en la crianza de los
niños. Este interés lo convierte en investigador; así descubre que basándose en la presencia o
falta del hace-pipí uno puede distinguir lo vivo de lo inanimado. En todo ser vivo, que él aprecia
como semejante a sí, presupone esta sustantiva parte del cuerpo; la estudia en los animales
grandes, la conjetura en ambos progenitores, y la estatuye en su hermana recién nacida no
dejándose disuadir por lo que ve con sus ojos. Decidirse a renunciar a ella en un ser semejante
a él importaría, se podríadecir, una sacudida demasiado violenta de su «cosmovisión»; sería
como si se la arrancaran a él mismo. Por eso, una amenaza de la madre, cuyo contenido era
nada menos que la pérdida del hace-pipí, probablemente fue esforzada hacia atrás
{zurückdrüngen} con premura, y sólo en un período posterior podrá exteriorizar su efecto. La
intromisión de la madre sobrevino porque él gustaba de procurarse sentimientos placenteros
tocándose ese miembro; el pequeño ha iniciado la variedad de quehacer sexual autoerótico más
corriente -y más normal-.

De un modo que Alfred Adler (1908) ha designado muy correctamente como «entrelazamiento
pulsional», el placer en el miembro sexual propio se enlaza Con el placer de ver, en sus
plasmaciones activa y pasiva. El pequeño procura ver el hace-pipí de otras personas, desarrolla
una curiosidad sexual, y gusta de mostrar el propio. Uno de sus sueños del primer período de la
represión tiene por contenido el deseo de que una de sus amiguitas lo asista para hacer pipí,
vale decir, partícipe de esa visión. El sueño atestigua, pues, que ese deseo permanecía sin
reprimir hasta entonces, así como ulteriores comunicaciones corroboran que Hans solía
encontrarle satisfacción. La orientación activa del placer de ver sexual pronto se conecta en él
con un motivo determinado. Cuando repetidas veces deja traslucir, tanto al padre como a la
madre, su queja de no haber visto todavía nunca el hace-pipí de ellos, es probable que lo haga
esforzado por la necesidad de comparar. El yo sigue siendo el criterio con el cual uno mide al
mundo; por una comparación permanente con la persona propia se aprende a comprenderlo.
Hans ha observado que los animales grandes tienen un hace-pipí tanto más grande que el suyo;
por eso conjetura igual proporción también respecto de sus progenitores, y le gustaría
convencerse de que así es. La mamá, opina él, tiene sin duda un hace-pipí «como el de un
caballo». Y luego se apresta el consuelo de que el hace-pipí crecerá con él; es como si el deseo
del niño de ser grande se volcara sobre el genital.

Por tanto, dentro de la constitución sexual del pequeño Hans, la zona genital es, entre las zonas
erógenas, la teñida desde el principio con el placer más intenso. Además de esta, se atestigua
en él sólo el placer excrementicio, anudado a los orificios dedescarga de la orina y las heces. Si
en su última fantasía de dicha, con la cual queda superada su condición de enfermo, tiene unos
hijos a quienes lleva al inodoro, los hace hacer pipí y les limpia el trasero (en suma, «hace con
ellos todo lo que se hacecon los hijos», parece irrefutable suponer que durante su propia
crianza estos mismos desempeños fueron para él una fuente de la sensación de placer. A este
placer de zonas erógenas lo adquirió con asistencia de la persona que lo cuidaba, la madre, y
eso conduce ya a la elección de objeto; pero sigue siendo posible que en épocas todavía
anteriores tuviera el hábito de procurarse ese placer por vía autoerótica, que se incluyera entre
aquellos niños que gustan de retener las excreciones hasta que su deposición pueda depararles
un estímulo voluptuoso. Sólo digo que es posible, pues en el análisis no quedó en claro; el
«hacer barullo con las piernas» (patalear), del que luego tenía tanto miedo, apunta en esta
dirección. Pero estas fuentes de placer no poseen enél, como es tan frecuente en otros niños,
una acentuación llamativa.

33 

Adquirió pronto los hábitos de limpieza: ni el mojar la cama ni la incontinencia cotidiana
desempeñaron papel alguno en sus primeros años; nada se le observó de la inclinación a jugar
con los excrementos, tan odiosa para el adulto y que suele reaflorar altérmino de los procesos
psíquicos de involución.

Destaquemos, desde ahora, que en el curso de su fobia es inequívoca la represión de estos
dos componentes del quehacer sexual, bien marcados en Hans. Le da vergüenza orinar delante
de otros, se acusa de pasarse el dedo por el hace-pipí, se empeña en resignar también el
onanismo, y le produce asco el «Lumpf», el «pipí» y todo cuanto los recuerde. En la fantasía de
cuidar a los hijos vuelve a revocar esta última represión.

Una constitución sexual como la de nuestro pequeño Hans no parece contener la predisposición
al desarrollo de perversiones o sunegativo (circunscribámonos aquí a la histeria).(ver nota)(83)
Por lo que yo tengo averiguado (realmente se impone aquí todavía lareserva), la constitución
innata de los histéricos -en los perversos esto se comprende casi de suyo- se singulariza por el
relegamiento de la zona genital frente a otras zonas erógenas. Una «aberración» particular debe
ser excluida expresamente de esta regla. En quienes después seránhomosexuales(84)
hallamos la misma preponderancia infantil de la zona genital, en especial del pene. Más aún:
esta elevada estimación por el miembro masculino se convierte en destino para ellos. Escogen
a la mujer como objeto sexual en su infancia mientras presuponen en ella la existencia de esta
parte del cuerpo que reputan indispensable; cuando se convencen de que la mujer los ha
engañado en este punto, ella se les vuelve inaceptable como objeto sexual. No pueden
prescindir del pene en la persona destinada a estimularlos para el comercio sexual, y en el
mejor de los casos fijan su libido en la «mujer con pene», el jovencito de femenina apariencia.
Los homosexuales son, entonces, personas a quienes el significado erógeno de su genital
propio les ha impedido renunciar en su objeto sexual a esta semejanza con la persona propia.
En el desarrollo desde el autoerotismo al amor de objeto han permanecido fijados en un lugar
más próximo al primero.(ver nota)(85)

Es de todo punto inadmisible distinguir una pulsión homosexual particular; lo que define a los
homosexuales no es una particularidad de la vida pulsional, sino de la elección de objeto. Aquí
remito a lo que he expuesto enTres ensayos de teoría sexual,a saber, que erróneamente nos
hemos representado demasiado íntima la unión entre pulsión y objeto en la vida sexual.(ver
nota)(86)Elhomosexual, con su pulsionar -quizá normal-, nunca llega a desprenderse de un
objeto singularizado por una determinada condición; en su infancia, como da por sentado que
esa condición se cumple dondequiera, puede comportarse como nuestro pequeño Hans, cuya
ternura no distingue entre varoncitos y nenas, y quien en una ocasión pudo declarar a su amigo
Fritzl como «su nenita más querida». Hans es homosexual, como todos los niños pueden serlo,
en total armonía con el hecho, que no debe perderse de vista, de que él sólotiene noticia de una
variedad de genital,un genital como el suyo.(ver nota)(87)

El ulterior desarrollo de nuestro pequeño erótico no desemboca, empero, en la homosexualidad,
sino en una masculinidad enérgica, de comportamiento polígamo, que sabe conducirse de
manera diversa según los cambiantes objetos femeninos: unas veces, osada, conquista, y
otras se consume, vergonzosa y añorante. En una época de pobreza en materia de otros
objetos de amor, esta inclinación retrocede a la madre, desde quien se había vuelto a otros,

para malograrse junto a la madre en la neurosis. Sólo entonces nosenteramos de la intensidad
que había desarrollado ese amor a la madre, y de los destinos que recorriera. La meta sexual
que él buscaba en sus compañeritas de juego,acostarsecon ellas, procedía ya de la madre; se
vierte en unas palabras que podría conservar aun en la vida madura, si bien mediando un
enriquecimiento en su contenido.(ver nota)(88)El muchacho había hallado, por el camino
corriente -a partir de su crianza-, la senda del amor de objeto; y una nueva vivencia de placer se
había vuelto determinantepara él: dormir al lado de la madre; aquí destacaríamos el placer de
tocar la piel, constitucional en todos nosotros, que según la nomenclatura de Moll (que nos
parece artificial) deberíamos designar como satisfacción de la pulsíón de contrectación.(ver
nota)(89)

En sus lazos con su padre y su madre, Hans confirma de la manera más flagrante y palpable
todo cuanto yo he afirmado, enLa interpretación de los sueños(90)y enTres ensayos de teoría
sexual(91),sobre los vínculos sexuales de los hijos con sus progenitores. El es realmente un
pequeño Edipo que querría tener a su padre «fuera»{«weg»},eliminado, para poder estar solo
con la bella madre, dormir con ella. Este deseo nació en aquella residencia veraniega, cuando
las alternancias de ausencia y presencia del padre leseñalaron la condición a la que se ligaba la
ansiada intimidad con la madre. Entonces se contentó con la versión de que ojalá el padre
«partiera de viaje»{«wegfahren»},a lo cual más tarde, merced a una impresión accidental
provocada por otra partida,(ver nota)(92)pudo anudarse de inmediato la angustia de ser
mordido por un caballo blanco. Luego, por vez primera probablemente en Viena, donde ya no se
podía contar con la partida de viaje del padre, se elevó hasta el contenido de que ojalá el padre
estuviera fuera de manera permanente, estuviera «muerto». La angustia ante el padre, surgida
de ese deseo de muerte contra él -una angustia, entonces, de motivación normal-, constituyó el
máximo obstáculo del análisis hasta que fue eliminada en la declaración en mi consultorio.(ver
nota)(93)

Ahora bien, nuestro Hans no es en verdad un malvado, ni siquiera un niño en quien sigan
desplegándose, desinhibidas, las inclinaciones crueles y violentas de la naturaleza humana. Al
contrario, su índole es de una ternura y bonhomía fuera de lo corriente;el padre ha apuntado
que la mudanza de la inclinación agresiva en compasión se consumó muy temprano en él.
Largo tiempo antes de la fobia, se intranquilizaba cuando veía que les pegaban a los caballos de
calesita, y no permanecía indiferente cuando alguienlloraba en su presencia. En un lugar del
análisis, y dentro de cierto nexo, sale a la luz un fragmentode sadismo sofocado en él(94); pero
estaba sofocado, y luego habremos de colegir, desde su nexo, aquello de lo cual hacía las
veces y que estaba destinado asustituir. Además, Hans ama a ese mismo padre por quien
alimenta deseos de muerte; y al par que su inteligencia objeta estacontradicción(95), no puede
evitar el dar testimonio de su existencia pegándole al padre y besando enseguida el lugar donde
le pegó. Yguardémonos de hallar chocante esta contradicción; de tales pares de opuestos se
compone la vida de sentimientos de todos loshombres(96); más todavía: acaso nunca se
llegara a la represión y a la neurosis si no fuera así. Estos opuestos de sentimiento, que al
adulto por lo común sólo le devienen concientes de manera simultánea en la cima de la pasión
amorosa, y de ordinario se suelen sofocar recíprocamente hasta que uno de ellos consigue
mantener encubierto al otro, hallan durante todo un lapso en la vida anímica del niño un espacio
de pacífica convivencia.

Para el desarrollo psicosexual de nuestro joven revistió la máxima significación el nacimiento de

34 

una hermanita cuando él tenía3½años de edad. Este suceso exacerbó sus vínculos con los
padres, propuso a su pensar unas tareas insolubles, y su condición deespectador de los
cuidados de la crianza le reanimó, luego, las huellas mnémicas de sus propias vivencias de
placer, las más tempranas. También este influjo es típico; en un número inesperadamente
grande de biografías y de historiales clínicos es precisotomar como punto de partida ese
reavivamiento del placer y del apetito de saber sexuales anudado al nacimiento del siguiente
hijo. La conducta de Hans hacia la recién venida es la descrita enLa interpretación de los
sueños. Pocosdías después, en medio deun estado febril, deja traslucir cuán poco de acuerdo
está con ese aumento de su familia. Aquí lo que precede en el tiempo es la hostilidad, aunque
pueda sucederla la ternura.(ver nota)(97)La angustia de que venga un hijo más tiene desde
entonces un sitio en su pensar conciente. En la neurosis, la hostilidad ya sofocada es
subrogada por una angustia particular: la angustia a la bañera; en el análisis expresa sin disfraz
su deseo de muerte contra la hermana, y no en meras alusiones que el padre tuviera que
completar. Este deseo no se le aparece tan enojoso a su autocrítica como el análogo contra el
padre; pero es evidente que ha tratado a ambas personas de igual modo en lo inconciente
porque las dos le quitan a la mami, lo perturban en su estar solo con ella.

Este suceso, y los avivamientos enlazados con él, imprimieron además una dirección nueva a
su desear. En su fantasía triunfante del final, extrae la suma de todas sus mociones eróticas de
deseo, las que provienen de la fase autoerótica y las entramadas conel amor de objeto. Está
casado con su bella madre y tiene innumerables hijos a quienes puede cuidar a su manera.

2

Un día, por la calle, Hans enferma de angustia: aún no puede decir de qué tiene miedo, pero al
comienzo de su estado de angustiadeja traslucir al padre el motivo de su condición de enfermo,
la ganancia de la enfermedad.(ver nota)(98)Quiere permanecer juntoa la madre, hacerse
cumplidos con ella; acaso, como opina el padre, contribuya a esta añoranza el recuerdo de
haber estado separado de ella cuando vino la niña. Pronto se revela que esta angustia ya no
puede retraducirse en añoranza: también tiene miedo cuando la madre va con él. Entretanto
recogemos indicios de aquello en lo cual se ha fijado la libido devenida angustia. Exterioriza el
miedo, totalmente especializado, de que un caballo blanco lo morderá.

considero inadecuada la designación «histeria de angustia»; se la propuse al doctor W. Stekel
cuando emprendió la exposición de los estadosneuróticos de angustia (1908)(99), y espero que
adquiera carta de ciudadanía. Ella se justifica por el pleno acuerdo entre el mecanismo psíquico
deestas fobias y el de la histeria, salvo en un punto, pero un punto decisivo y apto para
establecer la separación. Y es este: lalibido desprendida del material patógeno en virtud de la
represión no esconvertida,no es aplicada, saliendo de lo anímico, en una inervación corporal,
sino que se libera como angustia. En los casos clínicos reales, la «histeria de angustia» puede
contaminarse en variable medida con la «histeria de conversión». Hay, por cierto, una histeria
de conversión pura, sin ninguna angustia, así como una mera histeria de angustia que se
exterioriza en sensaciones de angustia y fobias, sin suplemento de conversión;un caso de esta
última variedad es el de nuestro pequeño Hans.

Las histerias de angustia son las más frecuentes entre las psiconeurosis, pero sobre todo son
las que aparecen más temprano en la vida: son, directamente, las neurosis de la época infantil.
Por ejemplo, si una madre refiere que su hijo es muy «nervioso», en nueve sobre diez casos se
puede dar por sentado que el niño tiene alguna clase de angustia o muchos fenómenos
angustiosos al mismo tiempo. Por desgracia, todavía no se ha estudiado suficientemente el
mecanismo más fino de la contracción de estas enfermedades tan significativas; aún no se ha
establecido si la histeria de angustia, a diferencia de la histeria de conversión y de otras
neurosis, tiene su condiciónúnica(100)en factores constitucionales o en el vivenciar accidental,
o en qué unión de ambos se encuentra.(ver nota)(101)A mi parecer, es aquella contracción de
neurosis que menos títulos reclama a una constitución particular y, en consonancia con ello,
puede ser adquirida en la mencionada época de la vida con la mayor facilidad.

Es sencillo poner de relieve un carácter esencial de las histerias de angustia. Se desarrollan
cada vez más como una «fobia» y, al final, el enfermo puede quedar liberado de angustia, pero
sólo a costa de unas inhibiciones y limitaciones a que se ha vistoforzado a someterse. En la
histeria de angustia hay un trabajo psíquico, que es incesante desde el comienzo de ella, para
volver a ligar psíquicamente la angustia liberada. Pero ese trabajo no puede conseguir la
reversión de la angustia a libido ni anudarse a los mismos complejos de los cuales proviene la
libido. No le queda más alternativa que bloquear cada una de las ocasiones posibles para el
desarrollo de angustia mediante unos parapetos {Vorbau} psíquicos de la índole de una
precaución, una inhibición,una prohibición; y son estas construcciones protectoras las que se
nos aparecen como fobias y constituyen para nuestra percepción la esencia de la enfermedad.

Llamamos «fobia» a un estado patológico como este, y podríamos incluir el caso de nuestro
pequeño en la agorafobia si esta última afección no se singularizara por el hecho de que la
compañía de cierta persona escogida al efecto, el médico en el caso extremo, vuelve fácilmente
posible la operación en el espacio donde ella es de ordinario imposible. La fobia de Hans no
obedece a tal condición, pronto prescinde del espacio y toma, cada vez con mayor claridad, al
caballo como objeto; en los primeros días exterioriza, en el apogeo del estado de angustia, el
temor: «El caballo entrará en la pieza», que tanto me facilitó entender su angustia.

Es lícito decir que el tratamiento de la histeria de angustia ha sido hasta ahora puramente
negativo. La experiencia ha enseñado que es imposible, y aun peligroso en ciertas
circunstancias, procurar la curación de la fobia de manera violenta, poniendo al enfermo en una
situación en la que no pueda menos que atravesar por el desprendimiento de angustia después
que uno le sustrajo su cobertura. Así sólo se consigue que en el aprieto busque protección
donde él crea hallarla, y que se le testimonie inútil desprecio a causa de su «inconcebible
cobardía».

La posición de las «fobias» dentro del sistema de las neurosis sigue indeterminada hasta hoy.
Parece seguro que corresponde ver en ellas meros síndromes que pueden pertenecer a
diversas neurosis, y no hace falta adjudicarles el valor de unos procesos patológicos
particulares. Para fobias como la de nuestro pequeño paciente, sin duda el tipo más común, no

Para los padres de nuestro pequeño paciente fue cosa establecida, desde el comienzo de la
enfermedad, que no era lícito burlarse de él ni maltratarlo, sino que se debía buscar el acceso
hasta sus deseos reprimidos por un camino psicoanalítico. El éxito coronó el extraordinario
empeño de su padre, cuyas comunicaciones nos darán oportunidad para penetrar en la

35 

ensambladura de una fobia así, y para seguir el camino del análisis emprendido a raíz de ella.

No me parece improbable que, debido a su extensión y prolijidad, el análisis se haya vuelto algo
oscuro para el lector. Por eso repetiré, abreviando, su trayectoria, con omisión de todos los
detalles accesorios perturbadores y poniendo de relieve los resultados que se pueden discernir
paso a paso.

Nos enteramos, ante todo, de que el estallido del estado de angustia no fue tan repentino como
parecía a primera vista. Días antes el niño había despertado de un sueño de angustia cuyo
contenido era que la mamá había partido y ahora no tenía ninguna mamá para hacer cumplidos.
Ya este sueño apunta a un proceso represivo de seria intensidad. Su esclarecimiento no puede
ser, como en tantos otros sueños de angustia, que el niño sintió angustia en el sueño desde
alguna fuente somática y entonces la aprovechó para cumplir un deseo de lo inconciente, un
deseo intensamente reprimido deordinario(102)sino que este es un genuino sueño de castigoy
represión, en el cual, además, fracasa la función del sueño, puesto que el niño despierta con
angustia de su dormir. El proceso habido en lo inconciente se puede reconstruir con facilidad. El
niño ha soñado sobre ternuras con su madre, sobre dormir con ella; todo placer se ha mudado
en angustia y todo contenido de representación se ha mudado en su contrario. La represión ha
obtenido la victoria sobre el mecanismo del sueño.

Ahora bien, los comienzos de esta situación psicológica se remontan todavía más atrás. Ya en
el verano hubo parecidos talantes de añoranza y angustia, en los que exteriorizó cosas de ese
tenor, y que entonces le aportaron la ventaja de ser tomado por la madre en la cama. Desde
esta época, más o menos, tendríamos derecho a suponer la existencia en Hans de una
excitación sexual acrecentada, cuyo objeto es la madre, cuya intensidad se exterioriza en dos
intentos de seducir a esta -el último fue muy poco anterior al estallido de la angustia-, y que,
junto a ello, se aligera cada anochecer en una satisfacción masturbatoria. Que luego el vuelco
de esta excitación se haya consumado de manera espontánea, o a consecuencia del rechazo
de 
la madre, o por el despertar contingente de impresiones anteriores a raíz del
«ocasionamiento» de la enfermedad, que averiguaremos después: he ahí algo no resuelto, pero
también indiferente, pues esos tres diversos casos no pueden concebirse como unos opuestos.
El hecho es el vuelco dela excitación sexual en angustia.

Ya nos hemos enterado de la conducta del niño en el primer período de la angustia, y también
del primer contenido que él dio a su angustia; rezaba: «Un caballo me morderá». Ahora bien,
aquí sobreviene la primera injerencia de la terapia. Los padres señalanque la angustia sería
consecuencia de la masturbación, y lo orientan para deshabituarlo de ella. Yo pongo cuidado en
que se destaque con energía ante él la ternura hacia la madre, que él querría permutar por la
angustia a los caballos. Una ínfima mejoríatras este primer influjo se arruina pronto durante un
período de enfermedad física. El estado permanece inmutable. Poco después, Hans halla que el
miedo a que lo muerda un caballo deriva de la reminiscencia de una impresión de Gmunden. Un
padre advirtió entonces a su hija, quepartía de viaje(103): «No le pases el dedo al caballo; de lo
contrario te morderá». El texto con que Hans vistela advertencia del padre recuerda a la versión
textual de la advertencia contra el onanismo (no pasar el dedo). Así, al comienzo parece que los
padres tienen razón cuando dicen que Hans se aterra de su satisfacción onanista. Sin embargo,
la trama es todavía laxa y el caballo parece haber entrado por casualidad en su papel terrorífico.

Yo había exteriorizado la conjetura de que su deseo reprimido podría rezar ahora: «Yo quiero a
toda costa ver el hace-pipí de la madre». Como su comportamiento hacia una doméstica recién
contratada está en armonía con ello, el padre le imparte el primer esclarecimiento: las señoras
no tienen ningún hace-pipí. El reacciona a este primer auxilio comunicando una fantasía: ha
visto cómo la mamále enseñaba su hace-pipí(104). Esta fantasía, y una acotación suya
expresada en la plática, a saber, que su hace-pipí ya estaba crecido, permiten una primera
visión de sus ilaciones inconcientes de pensamiento. El estaba realmente bajo la impresión, de
efecto retardado{nachträglich},de la amenaza de castración de la madre, ocurrida 1¼ año
antes, puesto que la fantasía de quela madre hace lo mismo, la habitual «retorsión» de los
niños inculpados, está destinada a servirle de aligeramiento; es una fantasía de protección y
defensa. No obstante, no podemos sino decirnos que fueron los padres quienes, a partir del
material patógeno eficaz en Hans, recogieron el tema de su quehacer con el hace-pipí. En esto
él les ha obedecido, pero sin intervenir con aportes espontáneos dentro del análisis. Y no se
observa un éxito terapéutico. El análisis está muy lejos de los caballos, y la comunicación de
que las señoras no tienen ningún hace-pipí es más bien apta, por su contenido, para acrecentar
la inquietud por la conservación de su propio hace-pipí.

Pero nosotros no aspiramos al éxito terapéutico en primer lugar; queremos poner al enfermo en
condiciones de asir concientemente sus mociones inconcientes de deseo. Lo conseguimos en
tanto, fundados en las indicaciones que él nos hace, y por medio de nuestro arte interpretativo,
llevamos el complejo inconciente ante su concienciacon nuestras palabras.El fragmento de
semejanza entre lo que él ha escuchado y lo que busca, eso que quiere irrumpir por sí mismo
hasta su conciencia desafiando todas las resistencias, lo habilita para descubrir lo inconciente.
El médico se le anticipa un trecho en el entendimiento; el paciente lo alcanza por sus propios
caminos, hasta que se encuentran en la meta marcada. Los principiantes en el psicoanálisis
suelen fusionar estosdos momentos y consideran que el punto temporal en que ellos toman
noticia de un complejo inconciente del enfermo es también aquel en que el enfermo lo
aprehende. Esperan demasiado cuando quieren sanar al enfermo comunicándole ese
discernimiento, siendo que en verdad él sólo puede aplicar lo comunicado para descubrir el
complejo inconcienteahí donde está ancladoen su inconciente.(ver nota)(105)Pues bien, un
primer éxito de esta índole obtuvimos en Hans. Ahora, tras haber dominado parcialmente el
complejo decastración, es capaz de comunicar sus deseos hacia su madre, y lo hace, en
forma todavía desfigurada, por medio de lafantasía de las dos jirafas,una de las cuales grita
infructuosamente porque él toma posesión de la otra. Figura esa toma de posesión conla
imagen de sentarse encima. El padre discierne en esta fantasía una reproducción de una
escena que se ha desarrollado a las mañanas en el dormitorio entre los padres y el niño, y no
omite quitarle al deseo la desfiguración aún adherida a él. El padre yla madre son las dos
jirafas. La vestidura en la fantasía de las jirafas está suficientemente determinada por la visita a
estos grandes animales en Schonbrunn pocos días antes, por el dibujo de una jirafa que el
padre ha conservado de una época anterior, yquizá también por una comparación inconciente
anudada al cuello largo y rígido de la jirafa.(ver nota)(106)Notamos que la jirafa,como animal
grande e interesante por su hace-pipí, habría podido ser una competidora de los caballos en su
papel angustiante; además, que ambos, padre y madre, son presentados como jirafas, lo cual
proporciona un indicio, no aprovechado por el momento, para la interpretación de los caballos
de la angustia.

Dos fantasías menores, presentadas por Hans inmediatamente después de lainvención(107)

36 

de las jirafas, a. saber, que en el zoológicose mete en un recinto prohibido, y que hace añicos
una ventanilla en el ferrocarril metropolitano, fantasías ambas en que se destaca lo punible de la
acción y el padre aparece como cómplice, se sustraen por desgracia a la interpretación del
padre. Por eso su comunicación no es de ninguna utilidad para Hans. Pero lo que así ha
permanecido incomprendido regresa; como un espíritu noredimido, no se apacigua hasta
recibir la solución y la redención.

No nos depara dificultad alguna entender estas dos fantasías de delito. Pertenecen al complejo
de tomar posesión de la madre. En el niño pugna como una vislumbre de algo que él podría
hacer con la madre, algo con lo cual se consumaría la toma de posesión,y para eso inasible él
encuentra ciertas subrogaciones figurales que tienen en común lo violento, lo prohibido, y cuyo
contenido nos parece concordar asombrosamente bien con la efectividad{Wirkfichkeit} oculta.
Sólo podemos decir que son fantasías simbólicas de coito, y en modo alguno es cosa
accesoria la complicidad del padre: «Me gustaría hacer algo con la mamá, algo prohibido, no sé
qué, pero sé que tú lo haces».

La fantasía de las jirafas me había reforzado en un convencimiento ya iniciado en mí a raíz de la
manifestación del pequeño Hans: «El caballo entrará en la pieza», y me pareció el momento
justo para comunicarle un elemento de sus mociones inconcientes, queera esencial postular: él
sentía angustia ante el padre a causa de sus deseos celosos y hostiles contra este. Con ello le
había interpretado parcialmente la angustia frente a los caballos; el padre debía de ser el caballo
a quien, con buen fundamento interior, le tenía miedo. Ciertos detalles, lo negro en la boca y lo
que llevaban ante los ojos (bigote y gafas como privilegios del varón adulto), por los cuales Hans
exteriorizaba angustia, me parecieron directamente trasladados del padre al caballo.

Con este esclarecimientos yo había eliminado en Hans la más eficaz resistencia a hacerse
concientes los pensamientos inconcientes, siendo que su propio padre era quien desempeñaba
el papel de médico ante él. A partir de ese momento quedó atrás lo peor de su estado, el
material fluyó con abundancia, el pequeño paciente mostró coraje para comunicar los detalles
de su fobia y pronto pasó a intervenir de manera autónoma en el decurso del análisis.(ver
nota)(108)

Sólo ahora nos enteramos de los objetos e impresiones ante los cuales Hans tiene angustia. No
sólo ante caballos que lo muerdan -de esto pronto no se hablará más-, sino ante carruajes,
carros mudanceros y diligencias, cuyo rasgo común, según se averiguó enseguida, era su
carga pesada-, además, ante caballos que se ponen en movimiento, caballos de aspecto
grande y pesado, caballos que viajan rápido. El propio Hans proporciona el sentido de estas
estipulaciones; le angustia que los caballosse tumbeny convierte en contenido de su fobia a
todo cuanto parezca facilitar este tumbarse los caballos.

No es raro que sólo tras un trecho de empeño psicoanalítico uno se entere del genuino
contenido de una fobia, del texto correcto de un impulso obsesivo, etc. La represión no sólo
alcanzó los complejos inconcientes; ella no cesa, y se dirige también de continuo contra sus
retoños, impidiendo al enfermo percibir sus productos patológicos como tales. Esto nos pone,
como médicos, en larara situación de tener que ayudar a la enfermedad para conseguir que se
le presteatención(109), pero únicamente quien desconozca por completo la índole del
psicoanálisis destacará esta fase del empeño y supondrá que a causa de ella el análisis inferiría

un daño. La verdad es que no se puede ahorcar a nadie si antes no se lo ha atrapado, y que es
menester algún trabajo para echar manoa las formaciones patológicas que uno quiere destruir.

Ya en las glosas con que he acompañado al historial clínico señalé que es muy instructivo
ahondar de tal suerte en los detalles de una fobia y recoger la impresión cierta de que la
referencia de la angustia a sus objetos se establece secundariamente. De ahí la naturaleza de
las fobias, tan curiosamente difusa y, por otro lado, de tan riguroso condicionamiento.(ver
nota)(110)Es manifiesto que nuestro pequeño paciente ha reunido el material para estas
soluciones especiales a partir de las impresiones que día tras día puede tener ante sus ojos a
consecuencia de la ubicación de su vivienda, frente a la Aduana. Por lo demás, en este contexto
deja traslucir una moción, ahora inhibida por la angustia, de jugar, como lo hacen los chicos de
la calle, con la carga de loscarruajes, con equipajes, toneles y cestas.

En este estadio del análisis él redescubre la vivencia, en sí no sustantiva, que antecedió al
estallido de la enfermedad y que es lícito considerar como su ocasionamiento. Iba de paseo con
la mamá y vio a un caballo de diligencia tumbarse y patalear. Estole causó una gran impresión.
Se aterrorizó mucho, creyó que el caballo estaba muerto; a partir de entonces, todos los
caballos se tumbarían. El padre le señala que a raíz del caballo caído no pudo menos que
pensar en él, en el padre, y desear que se cayesey quedase muerto. Hans no se revuelve
contra esta interpretación; un rato después la acepta mediante un juego que él escenifica:
muerde al padre -la identificación del padre con el caballo temido- y desde entonces se conduce
frente a su padre sin trabas ni miedo, y aun con un poco de arrogancia. Empero, la angustia
ante los caballos perdura, y todavía no está claro el encadenamiento a consecuencia del cual el
caballo que cae remueve sus deseos inconcientes.

Resumamos lo obtenido hasta aquí: tras la angustia primero exteriorizada, la de que el caballo
lo morderá, se ha descubierto en un plano más hondo la angustia de que los caballos se
tumbarán, y ambos, el caballo que muerde y el que se cae, son el padre quehabrá de castigarlo
por alimentar él tan malos deseos contra este. De la madre, entretanto, nos hemos apartado en
el análisis.

En este punto, de manera totalmente inesperada, y por cierto sin contribución del padre, Hans
empieza a ocuparse del «complejo del Lumpf» y a mostrar asco ante cosas que le recuerdan la
evacuación del intestino. El padre, que ahí lo acompaña sólo a regañadientes, prosigue en
medio de ello el análisis por donde él quería conducirlo, y lleva a Hans hasta el recuerdo de una
vivencia en Gmunden, cuya impresión se escondía tras aquel caballo de diligencia que se cayó.
Fritzl, su compañero de juegos preferido, quizá también su competidor frente a las numerosas
compañeritas, había tropezado con una piedra en el juego del caballo, se había tumbado, y el
pie le sangró. A este accidente le había hecho acordar la vivencia con el caballo de diligencia
caído. Es notableque Hans, en ese tiempo ocupado en otras cosas, primero desconociera ese
tumbo de Fritzl, que establece el nexo y sólo lo admitiera en un estadio posterior del análisis. Sin
embargo, para nosotros quizá sea interesante destacar cómo la mudanza de libido enangustia
se ha proyectado sobre el objeto principal de la fobia, el caballo. Los caballos eran para él los
animales grandes más interesantes, y el juego al caballo, el preferido con sus compañeritos. La
conjetura de que el padre le hubiera servido primerode caballo es corroborada mediante una
inquisición al padre, y así, a raíz del accidente en Gmunden, fue posible que la persona del
padre sustituyera a la de Fritzl.

37 

Ahora bien, fue tras el ímpetu subvirtiente represivo{Verdrängungsumschwung}cuando él se vio
precisado a tener miedo a los caballos, a los cuales antes anudaba tanto placer.

intervención del padre este último y sustantivo
la 
Pero ya dijimos que debemos a 
esclarecimiento sobre la eficacia de la ocasión de la enfermedad. Hans persevera en sus
intereses por elLumpf, y alfin tenemos que seguirlo hasta allí. Nos enteramos de queantes
solía imponérsele a la madre como acompañante en el baño, y lo repitió con la subrogada de
esta en aquel tiempo, su amiga Berta, hasta que ello fue notorio y se lo prohibieron. El placer de
ser espectador de los desempeños de una persona amada corresponde también a un
«entrelazamiento pulsional», de lo cual ya hemos anotado un ejemplo en Hans. Al fin, también el
padre entra en el simbolismo delLumpf, y reconoceuna analogía entre un carro muy cargado y
un cuerpo cargado de excrementos, y el modo en que el carro sale fuera del portón y aquel en
que las heces abandonan el vientre, etc.

Anotemos que la posición de Hans dentro del análisis ha variado esencialmente respecto de
estadios anteriores. Si antes el padre podía predecirle lo que vendría, hasta que Hans, siguiendo
esa indicación, se le reunía desde retaguardia, ahora él se anticipacon paso seguro y el padre
lo sigue con trabajo. Hans presenta, como separada de toda mediación, una nueva fantasía: El
mecánico o instalador ha destornillado la bañera dentro de la cual Hans se encuentra, y luego le
ha metido en la panza su gran taladro[pág. 551. A partir de aquí, nuestro entendimiento se
rezaga respecto del material. Sólo después podemos colegir que esta es la refundición,
desfigurada por la angustia, de unafantasía de procreación.La bañera grande, en cuyo interior
Hans está sentado en el agua, es el seno materno; el «taladro»{«Bohrer»},que ya el padre
reconoce como un gran pene, debe su mención al serparido{Geborenwerden}.Sonaría muy
asombroso, desde luego, si diéramos esta interpretación a la fantasía: «Con tu gran pene me
has "taladrado"{"gebohrt"}(hecho nacer{zur Geburt gebracht}) y metidodentro del seno
materno». Pero provisionalmente la fantasía escapa a la interpretación y sólo sirve a Hans como
anudamiento para proseguir sus comunicaciones.

Hans muestra una angustia, también compuesta, a ser bañado en la bañera grande. Una parte
se nos escapa todavía; la otra se esclarece pronto por una referencia al baño de la hermanita.
Hans admite el deseo de que la madre deje caer a la pequeña en el baño,para que se muera;
su propia angustia al baño era una angustia a la retribución por este mal deseo, al castigo que le
aparejaría. Abandona ahora el tema delLumpf, y pasainmediatamente al de la hermanita.
Nosotros podemos vislumbrar qué significa esa secuencia: no otra cosa, sino que la propia
pequeña Hanna es unLumpf,todos los niños sonLumpf y sonparidos comoLumpf.Ahora
comprendemos que todos los carros mudanceros, diligencias y carros de carga sean sólo
carruajes de cesta de cigüeña, que le interesen sólo como subrogaciones simbólicas de la
gravidez, y que en el tumbarse los caballos pesados, o con pesada carga, no pueda ver sino ...
un alumbramiento,un parto{niederkommen}(111).Por tanto, el caballo que cae no era sólo el
padre que muere; también, lamadre en el parto.

Y ahora Hans nos depara la sorpresa para la cual, de hecho, no estábamos preparados. Ha
notado la gravidez de la madre, que culminó con el nacimiento de la pequeña cuando él tenía
3½ años, y, al menos después del alumbramiento, se ha construido el correctoestado de
cosas, quizá sin poderlo exteriorizar; en aquel momento sólo se observó que apenas producido

el parto tuvo un comportamiento harto escéptico frente a todos los signos destinados a indicar
la presencia de la cigüeña.Pero que en lo inconciente, yen total oposición a sus dichos
ofíciales, ha sabido de dónde vino la niña y dónde moraba antes,he ahí algo evidenciado fuera
de toda duda por este análisis; es quizá su pieza más inconmovible.

La prueba convincente de esto nos la proporciona la fantasía, mantenida con obstinación y
adornada con tantos detalles, sobre cómo Hanna ya estuvo con ellos en Gmunden el verano
anterior a su nacimiento, cómo viajó y era entonces capaz de logros mucho mayores que un
año después, cuando ya había nacido. La desenvoltura con que Hans presenta esta fantasía,
las innumerables y locas mentiras que le entreteje, en modo alguno carecen de sentido; todo
eso está destinado a servirle de venganza sobre el padre, a quien guarda inquina por engañarle
con el cuento de la cigüeña. Es como si quisiera decir: «Si me has supuesto tan tonto
instándome a creer que la cigüeña trajo a Hanna, yo puedo pedirte que tengas por verdaderos
mis inventos». Y en un nexo trasparente con ese acto de venganza del pequeño investigador
sobre su padre se alinea la fantasía de embromar y pegar a los caballos.También ella es de
articulación doble; por un lado se apuntala en lo que acaba de hacer, embromarlo al padre, y por
el otro devuelve aquellas oscuras concupiscencias sádicas contra la madre que se habían
exteriorizado en las fantasías, no comprendidas al comienzo por nosotros, del obrar prohibido.
Además, concientemente confiesa el placer de pegarle a la mami.

Ahora ya no tenemos muchos enigmas por delante. Una oscura fantasía de perder el tren
parece ser preanuncio de la posterior colocación del padre junto a la abuela en Lainz, puesto
que se refiere a un viaje a Lainz en el cual aparece la abuela. Otra fantasía, en la que un
muchacho entrega al guarda 50.000 florines para que lo deje viajar con el carrito,suena casi
como un plan para comprarle la madre al padre, pues la fuerza de este último reside en parte en
su riqueza. Luego confiesa el deseo de eliminar alpadre, así como el fundamento de ese deseo
-le perturba su intimidad con la madre-, con una franqueza de que no había hecho gala hasta
ese momento. Notenemos derecho a asombrarnos de que las mismas mociones de deseo se
presenten repetidas veces en el curso del análisis; en efecto, la monotonía nace de las
interpretaciones anudadas; para Hans no son meras repeticiones, sino desarrollos que
progresan de la indicación tímida a la claridad con plena conciencia y exenta de cualquier
desfiguración.

Lo que resta son unas confirmaciones, originadas en Hans, de los resultados analíticos ya
certificados para nuestra interpretación. En una acción sintomática que él apenas disfraza ante
la sirvienta, no ante el padre, muestra cómo se representa un nacimiento;pero si la
consideramos con mayor detalle, muestra aún más, señala algo que en el análisis ya no
obtendrá expresión en el lenguaje. A través de un agujero redondo en el cuerpo de goma de una
muñeca introduce un cuchillito que pertenece a la mama, y luego lo deja caer separándole las
piernas. El esclarecimiento que los padres le dieron subsiguientemente, a saber, que los niños
en verdad crecen en el vientre de la madre y son sacados como unLumpf,llega demasiado
tarde; nada nuevo puede decirle. Medianteotra acción sintomática, que se produce como por
azar, admite haberle deseado la muerte al padre: hace tumbarse un caballo con el que juega,
vale decir lo voltea, en el momento en que el padre le habla de ese deseo de muerte.Con
palabras, refrenda que los carros con carga pesada le representaban la gravidez de la madre,y
que el tumbarse del caballo era como si uno tuviera un hijo. La corroboración más preciosa
dentro de este nexo, la prueba de que los hijos son«Lumpf»mediante la invención del nombre

38 

«Lodi» para su hijo preferido, llega sólo con demora a nuestra noticia, pues nos enteramos de
que desde mucho tiempo atrás jugaba con ese hijo-salchicha.(ver nota)(112)

a fin de parirlos con placer y luego (con un placer de retribución, por así decir) cuidarlos. Nada
había en todo ello que llevara a la duda o al conflicto.

Ya hemos apreciado las dos fantasías conclusivas de Hans, aquellas con las cuales se da cima
a su restablecimiento. Una, la del instalador que le coloca un hace-pipí nuevo y, como colige el
padre, más grande, no es la mera repetición de la anterior que seocupaba del instalador y la
bañera; es una fantasía de deseo triunfante y contiene la superación de la angustia de
castración. La segunda fantasía, que confiesa el deseo de estar casado con la madre y tener
con ella muchos hijos, no agota meramente el contenido de aquellos complejos inconcientes
que habían sido tocados y habían desarrollado angustia a la vista del caballo que caía: también
corrige lo que en aquellos pensamientos era lisa y llanamente inaceptable, puesto que, en vez
de matar al padre, lo vuelve inofensivo elevándolo a la condición de marido de la abuela.
Mediante esta fantasía concluyen, con justo título, la enfermedad y el análisis.

Pero ahí había aún otra cosa, y ella no podía sino perturbarlo. El padre por fuerza tenía algo que
ver con elnacimientode la pequeña Hanna, pues aseveraba que Hanna él mismo, Hans, eran
sus hijos. Pero no era él quien los había traído al mundo, sino la mamá. Ese padre le estorbaba
estar junto a la madre. Presente el padre, Hans no podía dormir con la madre, y cuando esta
quería tomar a Hans en la cama, el padre gritaba. Hans había experimentado qué bien le iba
cuando el padre se ausentaba, y el deseo de eliminarlo estaba muy justificado. Ahora esa
hostilidad recibía un refuerzo. El padre le había contado la mentira sobre la cigüeña, y así le
imposibilitó pedirle esclarecimiento en estas materias. No sólo le impedía estar en la cama junto
a la madre, sino que además le escatimaba el saber que él ansiaba. En ambos aspectos lo
perjudicaba, evidentemente, en su propio beneficio.

Durante el análisis de un caso clínico no se puede obtener una impresión intuible sobre la
estructura y el desarrollo de la neurosis. Ello incumbe a un trabajo de síntesis que se debe
emprender después. Si en el caso de la fobia de nuestro pequeño Hans abordamos esa
síntesis, la enlazaremos con el cuadro de su constitución, sus deseos sexuales rectores y sus
vivencias hasta el nacimiento de la hermana, que hemos dado en páginas anteriores de este
ensayo.

La llegada de esta hermana le aparejó muchas cosas que desde entonces no lo dejaron
tranquilo. En primer lugar, un poco de privación; al comienzo, una separación temporaria de la
madre, y luego, una disminución duradera de sus cuidados y atención, que tuvoque
acostumbrarse a compartir con la hermana. En segundo lugar, una reanimación de sus
vivencias placenteras en la crianza, provocada por todo lo que veía hacer a su madre con la
hermanita. De ambos influjos resultó un acrecentamiento de su necesidad erética, que empezó
a sufrir una falta de satisfacción. De la pérdida que la hermana le había acarreado se resarció
mediante la fantasía de que él mismo tenía nenes, y mientras en Gmunden(en su segunda
estadía)(113)pudo jugar realmente con estos nenes, su ternurahalló una derivación suficiente.
Pero con el regreso a Viena quedó de nuevo solo, sujetó todas sus demandas a la madre y
sufrióuna nueva privación, pues a la edad de4½ años(114)fue desterrado del dormitorio de los
padres. Su excitabilidad erótica acrecentada se exteriorizó entonces en fantasías que
conjuraban, en su soledad, a sus compañeritos del verano, y en satisfacciones. autoeróticas
por estimulación masturbatoria del genital.

En tercer lugar, empero, el nacimiento de la hermana le aportó la incitación para un trabajo de
pensamiento que por una parte no se podía llevar hasta una solución, y por la otra lo enredaba
en conflictos de sentimiento. Se le planteó el gran enigma: saberde dónde vienen los hijos,
quizás el primer problema cuya solución reclama lasfuerzas intelectuales del niño(115)y del
cual, es probable, el enigma de la Esfinge de Tebas sólo refleja una desfiguración. Hans
rechaza el esclarecimiento ofrecido, a saber, quela cigüeña trajo a Hanna. Es que él lo había
observado: meses antes del nacimiento de la pequeña, la madre tenía un gran vientre; luego se
metió en cama, gimió durante el nacimiento y se levantó delgada. Infirió, pues, que Hanna había
estado en el vientrede la madre y después salió como un«Lumpf».Por anudamiento con sus
tempranas sensaciones de placer a raíz de la deposición de las heces, pudo representarse
placentero, ese parto, y entonces, con una doble motivación, pudo desear tener hijos él mismo

El hecho de que se viera forzado a odiar como competidor a este mismo padre a quien había
amado desde siempre y seguía amando, ese padre que era para él un modelo, su primer
compañero de juegos y, al mismo tiempo, su cuidador desde los años tempranos, diopor
resultado el primer conflicto de sentimientos, insoluble al comienzo. Dadz) el modo en que se
había desarrollado la naturaleza de Hans, era fuerza que el amor prevaleciera provisionalmente
y sofocara al odio, pero sin poderlo cancelar, puesto que el amor a la madre lo alimentaba de
continuo.

Pero el padre no sólo sabía de dónde venían los hijos; también en la realidad ejecutaba aquello
que Hans sólo podía vislumbrar oscuramente. Era preciso que algo tuviera que ver con ello el
hace-pipí, cuya excitación acompañaba a todos estos pensamientos, ypor cierto un hace-pipí
grande, mayor de lo que Hans hallaba al suyo propio. Si uno seguía como a unos indicadores
las sensaciones que ahí se ofrecían, debía de tratarse de una acción violenta perpetrada en la
mamá, una rotura, una perforación, una penetración en un recinto clausurado; el niño podía
sentir dentro de sí el impulso a ello. Pero aunque estaba en camino de postular la vagina a partir
de las sensaciones de su pene, no podía resolver el enigma, pues no tenía noticia de que
hubiera algo como aquello que el hace-pipí necesitaba; más bien le estorbaba la solución el
convencimiento de que la mamá poseía un hace-pipí como él. El intento de solucionar qué había
que hacer con la mamá para que tuviera hijos se hundió en lo inconciente, y los impulsos
activos de ambas clases, el hostil hacia el padre y el sádico-tierno hacia la madre,
permanecieron sin aplicarse: uno, a consecuencia del amor presente junto al odio, y el otro, en
virtud del desconcierto resultante de las teorías sexuales infantiles.

Sólo por este camino pude yo, apoyándome en los resultados del análisis, construir los
complejos y mociones de deseo inconcientes cuya represión y cuyo despertar trajo a la luz la
fobia del pequeño Hans. Sé que así se le exige mucho a la capacidad de pensamiento de un
niño de 4 a 5 años, pero me dejo guiar por lo nuevo que hemos averiguado y no me considero
atado por los prejuicios de nuestra ignorancia. Quizás aún se habría podido aprovechar la
angustia al «hacer barullo con las patas» para llenar lagunasen nuestro procedimiento de
prueba. Hans admitió, es cierto, que el patalear le recordaba a cuando lo compelían a
interrumpir su juego para hacerLumpf,de suerte que este elemento de la neurosis entró en
relación con el problema de saber si la mamá teníahijos de buen grado o sólo compelida, pero
yo no tengo la impresión de que esto proporcionara el pleno esclarecimiento del «hacer barullo

39 

con las patas». El padre no pudo confirmar mi conjetura de que en el niño se moviera una
reminiscencia sobre un comercio sexual entre los padres, observado por él en el dormitorio.
Hemos de contentarnos, entonces, con lo que tenemos averiguado.

¿En virtud de qué influjo llegó la situación descrita en Hans al vuelco, a la mudanza, de la
añoranza libidinosa en angustia? ¿En qué extremo sobrevino la represión? Difícil es decirlo, y
sólo se lo podría decidir mediante la comparación con varios análisis parecidos. Hasta que no
venga en nuestro auxilio una experiencia ulterior, considero materia discutible que el movimiento
lo iniciara la incapacidad intelectual del niño para solucionar el difícil problema de la concepción
de los hijos y para aplicar losimpulsos agresivos desprendidos por el acercamiento a esa
solución, o que el vuelco lo produjera una incapacidad somática, una intolerancia constitucional
a la satisfacción masturbatoria ejercida de manera regular, a causa de la mera persistencia de
la excitación sexual con una intensidad tan alta.

Las relaciones cronológicas nos impiden atribuir demasiado influjo a la ocasión para el estallido
de la enfermedad, pues en Hans se observaban indicios de estados de angustia desde mucho
tiempo atrás, antes que viera tumbarse en la calle al caballo de diligencia.

Sin embargo, la neurosis se anudó directamente a esa vivencia accidental y conservó su huella
en la entronización del caballo como objeto de angustia. A esa vivencia, en sí y por sí, no le
corresponde una «fuerza traumática»; sólo la anterior significacióndel caballo como asunto de
predilección, y el interés y anudamiento a la vivencia de Gmunden, más apta para trauma,
cuando Fritzl se tumbó en el juego al caballo, así como la ligera vía asociativa desde Fritzl hasta
el padre, dotaron de eficacia tan grande a ese accidente observado por casualidad. Y aun es
probable que tampoco esas referencias hubieran bastado sí esa misma impresión no se
mostraba apta, merced a la flexibilidad y multivocidad de los enlaces asociativos, para tocar
también el segundo de loscomplejos que en Hans acechaba en lo inconciente, el del parto de la
madre grávida. Desde ahí quedaba expedito el camino para el retorno de lo reprimido, y se lo
recorrió de tal manera queel material patógeno apareció refundido (trasladado) sobre el
complejo del caballo, y los afectos concomitantes aparecieron uniformemente mudados en
angustia.

Es notable que el contenido de representación de la fobia, ahora constituido, tuviera que
consentir todavía una desfiguración y sustitución antes que la conciencia tomara noticia de él. El
primer texto de la angustia exteriorizado por Hans fue: «El caballome morderá»; proviene de
otra escena de Gmunden, que por una parte remite a deseos hostiles contra el padre y, por la
otra, recuerda a la amonestación contra el onanismo. Ahí se ha hecho valer un influjo desviante
que quizá partiera de los progenitores; no estoy seguro de que el informe sobre Hans se
redactara entonces con el cuidado suficiente para permitirnos decidir si él ha dado esa
expresión a su angustiaantes o sólo despuésde que la madre lo llamara al orden a causa de
su masturbación. Por oposición a lo que se expone en el historial clínico, yo conjeturaría lo
segundo. Por lo demás, es inequívoco que el complejo hostil contra el padre encubre
dondequiera en Hans al concupiscente con la madre, así como en el análisis, también, este
complejo fue el primero que se descubrió y tramitó.

En otros casos clínicos se hallaría mucho más para decir sobre la estructura de una neurosis,
su desarrollo y extensión, pero el historial de nuestro pequeño Hans es muy breve; a poco de su

comienzo es relevado por el historial de tratamiento. Y si luego,en el curso de este último. la
fobia pareció seguir desarrollándose, si atrajo a su ámbito nuevos objetos y condiciones nuevas,
el padre, que lo trataba, tuvo desde luego la suficiente perspicacia para ver en ello algo ya
terminado que salía a la luz y nouna neoproducción que pudiera cargarse en la cuenta del
tratamiento mismo. En otros casos de terapia no siempre se puede contar con una penetración
así.

Antes de dar por terminada esta síntesis, debo apreciar todavía otro punto de vista que nos
situará en el centro de las dificultades con que tropezamos para la concepción de estados
neuróticos. Vemos cómo nuestro pequeño paciente es aquejado por una importante oleada
represiva, que recae, 
justamente, sobre sus componentes sexuales dominantes.(ver
nota)(116)Se despoja del onanismo, rechaza de sí con asco cuanto recuerde a excrementos y
a ser espectador de los desempeños excretorios. Pero no son estos componentes los incitados
en la ocasión de la enfermedad (la visión del caballo que cae) ni los que ofrecen el material para
los síntomas, para el contenido de la fobia.

Aquí tenemos la oportunidad, pues, de establecer un distingo de principio. Es probable que se
obtenga un entendimiento más profundo del caso clínico si se atiende a aquellos otros
componentes que cumplen las dos condiciones mencionadas en último término. Estos son, en
Hans, unas mociones que habían sido sofocadas ya antes y, hasta donde nos enteramos,
nunca pudieron exteriorizarse desinhibidas: sentimientos de hostilidad y celos hacia el padre, e
impulsiones sádicas hacia la madre, correspondientes a unas vislumbres del coito. En estas
sofocaciones tempranas acaso se sitúe la predisposición a contraer más tarde la enfermedad.
Estas inclinaciones agresivas no hallan en Hans ninguna salida, y tan pronto como, en una
época de privación y de acrecentada excitación sexual, quieren brotar reforzadas, se enciende
aquella lucha que nosotros llamamos «fobia». En el curso de ese combate, una parte de las
representaciones reprimidas penetran en 
fobia,
la 
la conciencia como contenido de 
desfiguradas y endosadas a otro complejo; pero no hay duda de que es este un éxito bien
lastimoso. El triunfo sigue siendo de la represión {esfuerzo de desalojo}, quecon esta
oportunidad rebasa sobre componentes diversos de aquellos que penetran.Esto no modifica en
nada el hecho de que la esencia del estado patológico está ligada por entero a la naturaleza de
los componentes pulsionales que se debía rechazar. Propósito y contenido de la fobia es una
vasta limitación de la libertad de movimientos; ella es, pues, una potente reacción contra
oscuros impulsos motores que, en particular, querían volverse contra la madre. El caballo fue
siempre para el niño el modelo del placer de movimiento («Soy un potrillo», dice Hans en tanto
da brincos, pero como este placer de movimiento incluye el impulsoal coito, la neurosis lo
limita, y el caballo es entronizado como imagen sensorial del terror. Parece que la neurosis no
deja a las pulsiones reprimidas otra dignidad que la de brindar los pretextos para la angustia
dentro de la conciencia. Ahora bien, por nítido que sea el triunfo de la desautorización de lo
sexual en la fobia, el compromiso que está en la naturaleza de la enfermedad no consiente que
lo reprimido quede sin obtener otra cosa. En efecto, la fobia al caballo es también un obstáculo
para andar por la calle, y puede servir como medio para permanecer en casa junto a la madre
amada. En esto, por consiguiente, ha triunfado la ternura hacia la madre; a raíz de su fobia, el
amante se pega al objeto amado, pero es claro que ahora se ha puesto cuidadoen que el
amante permanezca inofensivo. En estos dos efectos se evidencia la naturaleza genuina de
una contracción de neurosis.

Alfred Adler ha sostenido hace poco, en un trabajorico en ideas(117)del cual antes he tomado
la designación de «entrelazamiento pulsional», que la angustia nace por la sofocación de la por
él llamada «pulsión de agresión»; y, en una vasta síntesis, asigna a esta pulsión el papel
principal en el acaecer, «en la vida y en la neurosis». Y si nosotros hemos llegado a la
conclusión de que en nuestro caso de fobia la angustia se explicaría por la represión de aquellas
inclinaciones agresivas, la hostil hacia el padre y la sádica hacia la madre, parece que
habríamos aportado una brillante confirmación a la intuición de Adler. Sin embargo, yo no puedo
adherir a esta última, que considero una generalización equivocada. No puedo decidirme a
admitir una pulsión particularde agresión junto a las pulsiones sexuales y de autoconservación,
con que estamos familiarizados, y en un mismo plano con ellas.(ver nota)(118)Me parece que
Adler ha hipostasiado sin razón, en una pulsión particular, lo que es un carácter universal e
insoslayable de todas las pulsiones, a saber, lo «pulsional»{«Triebhaft»}, loesforzante
{drángend}en ellas, lo que podemos describir como la aptitud para dar un envión a la motilidad.
Y entonces, de las otras pulsiones no le restó más que su referencia a una meta, después que
merced a la «pulsión de agresión» se les había quitado la referencia a los medios para alcanzar
esa meta. A pesar de toda la incertidumbre y oscuridad de nuestra doctrina de las pulsiones,
prefiero atenerme provisionalmente a la concepciónhabitual, que deja a cada pulsión su
capacidad propia paradevenir agresiva(119); así, en las dos pulsiones que en nuestro Hans
llegaron a la represión, yo discerniría los componentes, de antiguo consabidos, de la libido
sexual.(ver nota)(120)

3

Antes de pasar a las elucidaciones, previsiblemente breves, sobre lo que de la fobia del
pequeño Hans se pueda extraer de universalmente válido para la vida y la educación infantiles,
no puedo menos que toparme con la objeción, que traemos tan pospuesta, según la cual Hans
sería un neurótico, un «hereditario», un«dégéneré»,y no un niño normal del que pudieran
trasferirse conclusiones a otros niños. Ya me viene dando pena pensar cómo maltratarán a
nuestro pequeño Hans todos los conocedores del «hombre normal» cuando se enteren de que
en su caso se puede demostrar, de hecho, un lastre hereditario. A su bella madre, que en un
conflicto de su juventud había contraído neurosis, hube yo de atenderla en aquella época, y de
ahí nacieron mis vínculos con los padresde Hans. Sólo con una gran timidez me animo a alegar
algo en su favor.

En primer lugar, que Hans no es lo que en rigor uno se imaginaría por un niño degenerado,
destinado por herencia a la nerviosidad, sino más bien un mocito de buena conformación
corporal, alegre, amable e intelectualmente despierto, en quien no sólo su propio padre puede
tener a un amigo. No cabe ninguna duda en cuanto a su temprana madurez sexual, pero aquí
nos falta mucho materialcomparativo para establecer un juicio correcto. Por un muestreo de
fuentenorteamericana(121)por ejemplo, he podido ver que una elección de objeto y unas
sensaciones amorosas igualmente tempranas no son tan raras en niños varones; y lo mismo
se sabe de la historia infantil de quienes después son reconocidos como «grandes» hombres,
de suerte que uno opinaría que la temprana madurez sexual es un correlato infaltable de los
intelectuales, y por eso en niños dotados se la hallará con mayor frecuencia de lo que se

40 

esperaría.(ver nota)(122)

Además, en mi confesada parcialidad en favor del pequeño Hans hago valer que no es el único
niño aquejado de fobias en algún momento de su infancia. Como es sabido, tales enfermedades
son extraordinariamente frecuentes, aun en niños cuya educación no dejanada que desear en
materia de rigor. Tales niños se vuelven después neuróticos, o bien permanecen sanos. Sus
fobias son acalladas a gritos en la crianza, porque son inasequibles al tratamiento y por cierto
muy incómodas. Luego ceden, en el curso de meses ode años; se curan en apariencia. En
cuanto a las alteraciones psíquicas que su curación comporte, a las alteraciones de carácter
enlazadas con ella, nadie posee una intelección. Pero si después uno torna bajo tratamiento
psicoanalítico a un neurótico adulto que, se supone, sólo en la madurez ha contraído su
enfermedad manifiesta, por regla general se averigua que su neurosis se anuda a aquella
angustia infantil, es su continuación; y, por tanto, a lo largo de su vida, desde aquellos conflictos
de la infancia, se tejió un trabajo psíquico continuo, pero también imperturbado, sin que importe
que el primer síntoma haya subsistido o se retirara esforzado por las circunstancias. Opino,
pues, que nuestro pequeño Hans no estuvo quizá más enfermo que tantos otros niños a
quienes no se pone el marbete de «degenerados»; pero como él fue educado sin
amedrentamiento, con el mayor respeto y la menor compulsión posibles, su angustia salió a la
luz con más osadía. Le faltaron los motivos de la mala conciencia y del temor al castigo, que de
ordinario contribuyen a empequeñecer esa angustia. Me está por parecer que hacemos
demasiado caso a los síntomas, y muy poco a aquello de lo cual surgen. En la educación de los
niños pretendemos que todo esté en paz, no vivenciar dificultad alguna; en suma, queremos un
«niño bien criado», y nos cuidamos poco de que este curso evolutivo sea provechoso también
para él. Yo podría imaginarme, entonces, que fue benéfico para nuestro Hans haber producido
esa fobia, porque ella orientó la atención de los padres hacia las inevitables dificultades que
depara la superación de los componentes pulsionales en la educación del niño para la cultura, y
porque esta perturbación suya le valió la asistencia del padre. Y quizás aventaje a otros por no
llevar ya dentro de sí aquel germen de complejos reprimidos que por fuerza ha de significar
siempre algo para la vida posterior, y que apareja sin duda, en alguna medida, deformación del
carácter, si no la predisposición a contraer después una neurosis. Yo me inclino a pensar así,
pero no sé si muchos compartirán mi juicio, y tampoco sé si la experiencia me dará la razón.

¿Debo preguntar ahora en qué ha perjudicado a Hans la aparición a plena luz de estos
complejos, no sólo reprimidos por los niños, sino temidos por los padres? ¿Acaso el pequeño
se ha tomado en serio sus reclamos sobre la madre, o sus malos propósitos haciael padre han
cedido sitio a las vías de hecho? Sin duda lo temerán muchos que desconocen la naturaleza del
psicoanálisis y opinan que uno reforzaría las pulsiones malas haciéndolas concientes. Tales
sabios son consecuentes cuando desaconsejan, por el amorde Dios, ocuparse de las cosas
malas que se esconden tras las neurosis. Pero lo cierto es que al hacerlo olvidan que son
médicos, y caen en un fatal parecido con Dogberry, cuando aconsejó al guardián que evitara
todo contacto con cualquier ladrón o delincuente a quien sorprendieran: la gente honrada no
debe tratar con semejante canalla.(ver nota)(123)

Las únicas consecuencias del análisis son, más bien, que Hans ha sanado, ya no teme a los
caballos, y mantiene un trato más familiar con su padre, como este lo comunica complacido. Y
lo que el padre pueda perder en respeto, lo recupera en confianza: «He creído que lo sabes todo
por que has sabido lo del caballo» [pág. 831. El análisis, en efecto, no deshace elresultadode la

represión: las pulsiones qué fueron entonces sofocadas siguen siendo las sofocadas; pero
alcanza ese resultado por otro camino: sustituye el proceso de la represión, que es automático
y excesivo, por el «dominio»{«Bewältigung»},mesurado y dirigido a una meta, con auxilio de las
instancias anímicas superiores; en una palabra:sustituye la represión por el juicio adverso
{Verurteilung}.Parece brindarnos la prueba, acariciada desde hace tanto tiempo, de que la
conciencia posee una función biológica y de que su entrada en escena aporta una sustantiva
ventaja.(ver nota)(124)

De haber estado en mis manos, me habría atrevido a brindar al niño otro esclarecimiento que
sus padres le mantuvieron en reserva. Le habría confirmado sus vislumbres pulsionales
contándole sobre la existencia de la vagina y del coito, reduciendo así otro poco el resto no
solucionado y poniendo fin a su esfuerzo de preguntar. Estoy seguro de que a consecuencia de
ese esclarecimiento no habría perdido el amor por la madre ni su ser infantil, y habría inteligido
que debía por ahora cesar sus afanes en cuanto aesas cosas importantes, y aun imponentes,
hasta que se cumpliera su deseo de ser grande. Pero el experimento pedagógico no fue llevado
tan lejos.

Que no es lícito trazar una frontera definida entre niños y adultos «nerviosos» y «normales»; que
«enfermedad» es un concepto sumatorio puramente práctico; que predisposición y vivenciar
tienen que conjugarse para hacer que se rebase el umbral y se alcanceesa sumación; que, en
consecuencia, muchos individuos pasan continuamente de la clase de los sanos a la de los
enfermos nerviosos, y otros en número menor recorren el camino inverso: he ahí cosas que se
han dicho con frecuencia y han hallado tanto eco quepor cierto no soy el único en sostenerlas.
Que la educación del niño pueda ejercer un poderoso influjo, favorable o desfavorable, sobre la
predisposición patológica pertinente para aquella sumación es, al menos, muy probable, pero
todavía aparece enteramente problemático saber a qué debe aspirar la educación y dónde tiene
que intervenir. Hasta hoy, ella se ha propuesto siempre por única tarea el gobierno -a menudo
es más correcto decir la sofocación- de las pulsiones; el resultado no ha sido satisfactorio:
donde se lo alcanzaba, era en beneficio de un pequeño número de hombres privilegiados a
quienes no se les demandaba esa sofocación de lo pulsional. No se inquiría tampoco por qué
camino se alcanzaba la sofocación de las incómodas pulsiones, ni los sacrificios que ello
costaba. Si se sustituye esta tarea por otra, la tarea de volver al individuo capaz para la cultura y
socialmente útil con el mínimo menoscabo de su actividad, los esclarecimientos obtenidos por
el psicoanálisis acerca del origen de los complejos patógenos y del núcleo de toda neurosis
poseerán genuinos títulos para que el pedagogo los considere unas señales inapreciables en su
comportamiento frente al niño. Dejo a otros comprobar y decidir qué consecuencias prácticas
derivarán de ellas, y sila experiencia puede llegar a justificar su aplicación dentro de nuestras
circunstancias sociales.(ver nota)(125)

No puedo despedirme de la fobia de nuestro pequeño paciente sin declarar la conjetura que
para mí confiere un valor particular a este análisis coronado por el restablecimiento. De él, en
rigor, yo no he aprendido nada nuevo que no hubiera podido colegir antes, con frecuencia de
manera menos nítida y más indirecta, en otros pacientes tratados en su edad adulta. Y como
las neurosis de esos otros enfermos siempre se pudieron reconducir a los mismos complejos
infantiles que se descubrieron tras la fobia de Hans, estoy tentado de reclamar para esta
neurosis infantil un significado típico y paradigmático, como si la multiplicidad de los fenómenos
de la represión neurótica y la riqueza del material patógeno no obstaran para derivarlos de muy

41 

pocos procesos relativos a idénticos complejos de representación.

Apéndice al análisis del
pequeño Hans.

(1922)

Hace unos pocos meses -en la primavera de 1922- se me presentó un joven declarando ser el
«pequeño Hans», acerca de cuya neurosis de infancia yo había informado en 1909. Me alegró
mucho volverlo a ver, pues lo había perdido de vista apenas dos años despuésde concluido su
análisis, y llevaba más de diez años sin tener noticias sobre su destino. La publicación de este
primer análisis realizado en un niño había provocado un escándalo grande, y una indignación
mayor; le profetizaron al pobre joven una gran desgracia por haberlo «despojado de su
inocencia» a edad tan tierna y convertido en víctima de un psicoanálisis.

Ninguno de esos temores se cumplió. El pequeño Hans lucía su brillante juventud de 19 años.
Aseveró hallarse totalmente bien y no padecer de males ni inhibiciones. No sólo había pasado
sin daño la pubertad, sino que había superado una de las más difícilespruebas para su vida
afectiva. Sus padres se habían divorciado, y cada uno de ellos concertó un nuevo matrimonio.
En consecuencia, él vivía solo, pero se mantenía en buenos términos con ambos progenitores,
lamentando únicamente que la disolución de la familia lo hubiera separado de su querida
hermanita.

Una comunicación del pequeño Hans me resultó particularmente curiosa. Por lo demás, no me
atrevo a darle una explicación. Cuando leyó su historial clínico -refirió él-, todo se le antojó ajeno,
no se reconoció, no pudo acordarse de nada, y sólo cuando se topó con el viaje a Gmunden
vislumbró algo así como una chispa de recuerdo de que podría haberse tratado de él mismo.
Así, el análisis no había preservado de la amnesia el episodio, sino que él mismo había caído
bajo ella. Algo parecido le pasa muchas vecesen el dormir al familiarizado con el psicoanálisis.
Despierta de un sueño, se resuelve a analizarlo sin dilación, torna a dormirse, satisfecho con el
resultado de su empeño, y a la mañana siguiente ha olvidado sueño y análisis.(ver nota)(126)

42 

del historial clínico de un casodeneurosis obsesiva(128)que pudo incluirse entre los de
considerable gravedad por su duración, sus dañinas consecuencias y su apreciación subjetiva
[por el paciente], y cuyo tratamiento, que abarcó cerca de un año, alcanzó el restablecimiento
total de la personalidad y la cancelación de sus inhibiciones; y en segundo lugar, anudadas a
este material y apuntaladas en otros casos analizados antes, algunas indicaciones aforísticas
sobre la génesis y el mecanismo más fino de los procesos anímicos obsesivos, destinadas a
servir de continuación a mis primeras exposiciones sobre el tema, publicadas en 1896.(ver
nota)(129)

A mí mismo me parece que un índice temático como el señalado requiere que se lo justifique:
no se crea que considero intachable y digna de imitarse esta manera de comunicación, cuando
en realidad sólo obedezco a unas inhibiciones de naturaleza externa y decontenido, y de buena
gana habría informado más si hubiera tenido el derecho y la posibilidad de hacerlo. En efecto, no
puedo comunicar el historial completo de tratamiento porque ello exigiría penetrar en el detalle
de las circunstancias de vida de mi paciente. La fastidiosa atención que una gran ciudad presta
muy particularmente a mí actividad médica me veda una exposición fidedigna; y, por otra parte,
hallo cada vez más inadecuadas y reprobables las desfiguraciones a que se suele recurrir. Si
son ínfimas, no llenan su fin de proteger al paciente de la curiosidad indiscreta; y si avanzan
más, importan un sacrificio excesivo, pues destruyen el entendimiento de los nexos anudados,
justamente, a las pequeñas realidades de la vida. Y esta última circunstanciaproduce una
situación paradójica, pues es más posible dar a publicidad los secretos más íntimos de un
paciente, por los cuales nadie lo conoce, que los detalles más inocentes y triviales de su
persona, notorios para todo el mundo y que lo harían identificable.(ver nota)(130)

Si así me he disculpado por esa enojosa mutilación del historial clínico y de tratamiento, mejores
razones tuve para haberme limitado a algunos resultados de la indagación psicoanalítica de la
neurosis obsesiva. Confieso que hasta hoy no he conseguido penetrar acabadamente la
compleja ensambladura de un caso grave de neurosis obsesiva, y que en la exposición del
análisis no sería capaz de evidenciar para otros, al través de las yuxtaposiciones del
tratamiento, esa estructura discernida analíticamente, o vislumbrada. Son las resistencias de
los enfermos, y las formas en que ellas se exteriorizan, lo que vuelve tan difícil esta última tarea;
pero es preciso decir que en sí y por sí no es cosa fácil entender una neurosis obsesiva; es
mucho más difícil lograrloque en un caso de histeria. En verdad, uno esperaría lo contrario. El
medio por el cual la neurosis obsesiva expresa sus pensamientos secretos, el lenguaje de la
neurosis obsesiva, es por así decir sólo un dialecto del lenguaje histérico, pero uno respectodel
cual se debería conseguir más fácil la empatía, pues se emparienta más que el dialecto
histérico con la expresión de nuestro pensar conciente. Sobre todo, no contiene aquel salto de
lo anímico a la inervación somática -la conversión histérica- que nunca podemos nosotros
acompañar conceptualmente.

Quizá sólo nuestra poca familiarización con la neurosis obsesiva tenga la culpa de que aquella
expectativa no se cumpla en la realidad. Los neuróticos obsesivos graves se someten a
tratamiento analítico más raramente que los histéricos. También en la vidade relación disimulan
sus achaques todo el tiempo que pueden, y suelen acudir al médico sólo en estadios de su
enfermedad tan avanzados que, si se tratara de una tuberculosis pulmonar, por ejemplo,
excluirían su admisión en un sanatorio. Y acerco esta comparación, además, porque en los
casos de neurosis obsesiva leves o graves, pero combatidos temprano, podemos apuntar, lo

«Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose»

Nota introductoria(127)

Introducción.

El contenido de las siguientes páginas es doble: en primer lugar, comunicaciones fragmentarias

43 

mismo que respecto de aquella enfermedad infecciosa crónica, una serie de brillantes éxitos
terapéuticos

En tales circunstancias, no resta otra posibilidad que comunicar las cosas de la manera
imperfecta e incompleta en que uno las conoce y, por añadidura, tiene permitido decirlas. Los
jirones de discernimiento que aquí se ofrecen, laboriosamente obtenidos, pueden parecer poco
satisfactorios en sí mismos, pero acaso sean retomados por el trabajo de otros investigadores y
el empeño conjunto consiga el logro que es quizá demasiado difícil para un individuo solo.

La introducción del tratamiento.

Del historial clínico.

Un joven de formación universitaria se presenta indicando que padece de representaciones
obsesivas ya desde su infancia, pero con particular intensidad desde hace cuatro años.
Contenido principal de su padecer son -dice- unostemoresde que les suceda algoa dos
personas a quienes ama mucho: su padre y una dama a quien admira. Además, dice sentir
impulsosobsesivos(por ejemplo, a cortarse el cuello con una navaja de afeitar), y producir
prohibicionesreferidas aun a cosas indiferentes. Manifiesta que la lucha contra esas ideas le ha
hecho perder años, y por eso se ha rezagado en su carrera en la vida. De las curas intentadas,
la única provechosa fue un tratamiento de aguas en un instituto de X; pero se debió sólo a haber
trabado allí con una mujer un vínculo que desembocó en un comercio sexual regular. Dice no
tener aquí una oportunidad como esa, sus relaciones sexuales son raras y a intervalos
irregulares. Las prostitutas le dan asco. Su vida sexual ha sido en general pobre, el onanismo
desempeñó sólo un ínfimo papel a los 16 o 17 años. Afirma que su potencia es normal; primer
coito a los 26 años.

Impresiona como una mente clara, perspicaz. Al preguntarle yo qué lo movió a situar en el
primer plano las noticias sobre su vida sexual, responde que es aquello que él sabe sobre mis
doctrinas. No ha leído nada de mis escritos, salvo que hojeandoun libromío(131)halló el
esclarecimiento de unos raros enlaces de palabras; y tanto le hicieron acordar estos a sus
propios «trabajos de pensamiento» con sus ideas que se resolvió a confiarse a mí.

Después que al día siguiente lo comprometo a la única condición de la cura -la de decir todo
cuanto se le pase por la cabeza aunque le resultedesagradable,aunque le parezcanimio, o
queno viene al casoo esdisparatado- yque le dejo librado escoger eltema con el cual quiere
inaugurar sus comunicaciones, empieza como sigue:(ver nota)(132)

Tiene un amigo a quien respeta extraordinariamente. Acude a él siempre que lo asedia un
impulso criminal, y le pregunta si no lo desprecia como delincuente. El lo apoya, aseverándole
que es un hombre intachable que probablemente desde su juventud se ha habituado a
considerar su vida bajo esos puntos de vista. Antes, dice, otra persona ejerció sobre él parecido
influjo, un estudiante que tenía 19 años cuando él mismo andaba por los 14 o 15; este
estudiante le había cobrado afecto, y había elevado tan extraordinariamente su sentimiento de sí
que podía creerse un genio. Este estudiante fue luego su preceptor hogareño, y de pronto
modificó su comportamiento rebajándolo como a un idiota. Por último, reparó en que se
interesaba por una de sus hermanas y sólo habíatrabado relación con él para conseguir el
acceso a la casa. Esta fue la primera gran conmoción de su vida.

Luego prosigue, como repentinamente:

La sexualidad infantil.

«Mi vida sexual empezó muy temprano. de acuerdo de una escena de mi cuarto a quinto año
(desde mi sexto año poseo recuerdo completo), que años después me añoró con claridad.
Teníamos una gobernanta joven, muy bella, la señorita Peter.(ver nota)(133)Cierta velada yacía
ella, ligeramente vestida, sobre el sofá, leyendo; yo yacía junto a ella y le pedí permiso para

44 

deslizarme bajo su falda. Lo permitió, siempre que yo no dijera nada a nadie. Tenía poca ropa
encima, y yo le toqué los genitales y el vientre, que seme antojó curioso. Desde entonces me
quedó una curiosidad ardiente, atormentadora, por ver el cuerpo femenino. Todavía sé con qué
tensión aguardaba en los baños, adonde aún me permitían ir con la señorita y mis hermanas,
que ella entrara desvestida en elagua. Tengo más recuerdos, de mi sexto año. Había entonces
en casa otra señorita, también joven y bella, que tenía abscesos en las nalgas y al anochecer
solía estrujárselos. Yo acechaba ese momento para saciar mi curiosidad. También en el baño,
aunque la señorita Lina era más recatada que la primera. (Respuesta a una pregunta que yo le
hice entretanto: "Yo no dormía regularmente enla habitación de ella, casi siempre en la de mis
padres".) Recuerdo una escena, yo debo de haber tenido 7 años.(ver nota)(134)Estábamos
sentados juntos, al anochecer, la señorita, la cocinera, otra muchacha, yo y mi hermano, menor
que yo en un año y medio. De repente escuché, de la conversación de las muchachas, que la
señorita Lina decía: "Con el pequeño es claro que una lo podría hacer, pero Paul" (yo) "es
demasiado torpe, seguro que no acertaría{danebenfahren}".No entendí con claridad a qué se
referían, pero sí entendí el menosprecio y empecé a llorar. Lina me consoló y me contó que una
muchacha que había hecho algo parecido conun niño que le habían confiado fue encarcelado
por varios meses. No creo que haya hecho algo incorrecto conmigo, pero yo me tomaba
libertades con ella. Cuando me metía en su cama, la destapaba y la tocaba, lo cual ella
consentía, quieta. No era muy inteligente y evidentemente sentía una gran necesidad sexual.
Con 23 años de edad, ya había te. nido un hijo, cuyo padre se casó después con ella, de suerte
que hoy se titula "señora Hofrat(135)". Suelo verla todavía por la calle.

»Ya a los 6 años padecía de erecciones y sé que una vez acudí a mi madre para quejarme. Sé
también que a raíz de ello tuve que superar unos reparos, pues yo vislumbraba el nexo con mis
representaciones y mi curiosidad, y por entonces tuve durante algún tiempo la idea enfermiza
de quelos padres sabrían mis pensamientos, lo cual me explicaba por haberlos yo declarado
sin oírlos yo mismo.Veo en eso el comienzo de mi enfermedad. Había personas, muchachas,
que me gustaban mucho y por quienes yo sentía un urgentísimo deseo deverlas desnudas.
Pero a raíz de ese desear tenía unsentimiento ominoso, como si por fuerza habría de suceder
algo si yo lo pensaba, y debía hacer toda clase de cosas para impedirlo».

(Preguntado, indica, como ejemplo de esos temores: «Mipadre moriría».)«Pensamientos sobre
la muerte del padre me han ocupado desde temprano y por largo tiempo, dándome gran
tristeza».

En esta oportunidad escucho asombrado que su padre, por quien se inquietan sus temores
obsesivos de hoy, ha muerto hace ya varios años.

Lo que nuestro paciente, en la primera sesión de tratamiento, pinta de su sexto o séptimo año
no es sólo, como él opina, el comienzo de la enfermedad, sino ya la enfermedad misma. Una
neurosis obsesiva completa a la que no le falta ningún elemento esencial, al mismo tiempo el
núcleo y el modelo del padecer posterior, por así decir el organismo elemental cuyo estudio -y
sólo él- nos proporcionará la escala para medir la organización compleja de la enfermedad de
hoy. Vemos al niño bajo el imperio de un componente pulsional sexual, el placer de ver, cuyo
resultado es el deseo, que añora siempre de nuevo y con mayor intensidad cada vez, de ver
desnudas a personas del sexo femenino que le gustan. Este deseo corresponde a la posterior
idea obsesiva; sí aún no posee carácter obsesivo, se debe a que el yo no se ha puesto todavía

en plena contradicción con él, no lo siente como ajeno; no obstante, ya se mueve, desde alguna
parte, una contradicción a este deseo, pues regularmente un afecto penoso acompaña su
emergencia.(ver nota)(136)Es evidente la presencia de un conflicto en la vida anímica del
pequeño concupiscente; junto al deseo obsesivo, untemor obsesivo se anuda estrechamente a
aquel: toda vez que piensa algo así, es forzado a temer que suceda{geschehen}algo terrible.
Eso terrible se viste ya de una característica imprecisión, que en lo sucesivo nunca faltará en
las exteriorizaciones de la neurosis. Sin embargo, en el niño no es difícil descubrir lo escondido
mediante tal imprecisión. Si respecto de cualquiera deesas nebulosas generalidades de la
neurosis obsesiva puede alguien averiguar un ejemplo, esté seguro de que eso es lo originario y
genuino destinado a ser encubierto por la generalización. El temor obsesivo rezaba, pues,
restaurado su sentido: «Si yo tengoel deseo de ver desnuda a una mujer, mi padre tiene que
morir». El afecto penoso cobra nítidamente la coloración de lo ominoso, lo supersticioso, y ya
origina impulsos a hacer algo para extrañarse de la desgracia, semejantes a los que se
impondrán luego en lasmedidas protectoras.

Vale decir: una pulsión erótica y una sublevación contra ella; un deseo (todavía no obsesivo) y
un temor (ya obsesivo) que lo contraría; un afecto penoso y un esfuerzo hacia acciones de
defensa: el inventario de la neurosis está completo. Y aun hay presente otra cosa: una suerte de
delirio o formación delirantede raro contenido, a saber, los padres sabrían sus pensamientos
porque él los habría declarado sin oírlos él mismo. Difícilmente nos equivoquemos escuchando
en este intento de explicación infantil unpresentimiento de aquellos asombrosos procesos
anímicos que llamamosinconcientes,y de los cuales no podemos prescindir para la iluminación
científica de este oscuro estado de la cuestión. «Declaro mis pensamientos sin oírlos» suena
como una proyección hacia afuera de nuestro propio supuesto, a saber, que él tiene unos
pensamientos sin saber nada de ellos: como una percepción endopsíquica de lo reprimido.

Bien claro lo discernimos: esta neurosis elemental infantil tiene ya su problema y su aparente
absurdidad como cualquier neurosis complicada de un adulto. ¿Qué querrá decir que el padre
tiene que morir si en el niño se mueve aquel deseo concupiscente? ¿Esun mero sinsentido, o
hay caminos para comprender esa afirmación, asirla como un resultado necesario de procesos
y premisas anteriores?

Sí aplicamos a este caso de neurosis infantil unas intelecciones obtenidas en otra parte, no
podemos sino conjeturar que también aquí (o sea, antes del sexto año) sobrevinieron vivencias
traumáticas, conflictos y represiones, que, si bien cayeron bajo la amnesia, dejaron como
residuo ese contenido del temor obsesivo. Luego averiguaremos hasta dónde nos es posible
redescubrir esas vivencias olvidadas o construirlas con alguna certeza. Entretanto
destaquemos una coincidencia que es probable que no sea indiferente: la amnesia infantil de
nuestro paciente termina, justamente, con su sexto año.

Por muchos otros casos tengo noticia de un comienzo así para una neurosis obsesiva crónica
en la primera infancia, con parecidos deseos concupiscentes a los que se anudan expectativas
ominosas y una inclinación a acciones de defensa. Es absolutamente típico, si bien es probable
que no sea el único tipo posible. Antes de pasar al contenido de la segunda sesión, digamos
todavía unas palabras sobre las vivencias sexuales tempranas del paciente. Difícilmente pueda
uno resistirse a calificarlas de muy ricas y eficaces. Pero esto mismo sucede en los otros
casos de neurosis obsesiva que yo pude analizar. Nunca se echa de menos aquí, por oposición

45 

a la histeria, el carácter de la actividad sexual prematura. En la neurosis obsesiva se discierne,
mucho más nítidamenteque en la histeria, que los factores constitutivos de la psiconeurosis no
deben buscarse en la vida sexual actual, sino en la infantil. La vida sexual presente del neurótico
obsesivo puede a menudo parecer por entero normal al explorador superficial; y esfrecuente
que ofrezca muchos menos aspectos patógenos y anormalidades que en el paciente aquí
considerado.

El gran temor obsesivo.

«Quiero empezar hoy con la vivencia que fue para mí la ocasión directa de acudir a usted.
Ocurrió en agosto, durante las maniobras militares en X. Antes me encontraba en estado
miserable y me había martirizado con toda clase de pensamientos obsesivos que,empero,
pronto se retiraron durante las maniobras. Me ha interesado mostrar a los oficiales de carrera
que uno no sólo ha aprendido algo, sino que puede aguantar bastante. Un día hicimos una
pequeña marcha desde X. Durante el altoperdí mis quevedos(137), y, aunque me habría
resultado fácil encontrarlos, no quise postergar la partida y renuncié a ellos, pero telegrafié a mi
óptico de Viena para que a vuelta de correo me enviara unos de remplazo. Durante ese mismo
alto, tomé asiento entre dos oficiales; uno de ellos, de apellido checo, estaba destinado a
volverse significativo para mí. Tenía yo cierta angustia ante ese hombre,pues evidentemente
amaba lo cruel.No quiero afirmar que fuera malo, pero durante el rancho de los oficiales
repetidas veces había abogadopor la introducción de los castigos corporales, de suerte que yo
había debido contradecirlo con energía. Pues bien; en ese alto entablamos plática, y el capitán
contó haber leído sobre un castigo particularmente terrorífico aplicado en Oriente... ».

Aquí se interrumpe, se pone de pie y me ruega dispensarlo de la pintura de los detalles. Le
aseguro que yo mismo no tengo inclinación alguna por la crueldad, por cierto que no me gusta
martirizarlo, pero que naturalmente no puedo regalarle nada sobre lo cual yo no posea poder de
disposición. Lo mismo podía pedirme que le regalara dos cometas. Le dije que la superación de
resistencias era un mandamiento de la cura que nos era imposible hacer a un lado. (Yo le había
presentado el concepto de «resistencia» alcomienzo de esta sesión, cuando el dijo que tenía
que superar mucho dentro de sí para comunicar su vivencia.) Prosigo: Pero si puedo hacer algo
para colegir cabalmente algo de lo insinuado por él, eso sucederá{das soll geschehen}.¿Acaso
se refiere al empalamiento?  «No, eso no, sino que el condenado es atado» (se expresaba de
manera tan poco nítida que no pude colegir enseguida en qué postura), «sobre su trasero es

puesto un tarro dado vuelta, en este luego hacen entrarratas {Ratten},que» (de nuevo se había
puesto de pie y mostraba todos los signos del horror y la resistencia)«penetraban».En el ano,
pude completar.

En todos los momentos más importantes del relato se nota en él una expresión del rostro de
muy rara composición, y que sólo puedo resolver comohorror ante su placer, ignorado
{unbekennen} por él mismo.Prosigue con todas las dificultades: «En el momento me sacudióla
representación de que eso sucede con una persona que me es cara».(ver nota)(138)Ante una
inquisición directa, indica que no es él mismo quien ejecuta ese castigo, sino que es ejecutado
impersonalmente en esa persona. Tras breve conjeturar(Raten},sé que fue la dama por él
admirada a quien se refirió aquella «representación».

Interrumpe el relato para asegurarme cuán ajenos y hostiles se le contraponen esos
pensamientos, y cuán extraordinaria es la rapidez con que discurre dentro de él todo cuanto
sigue anudándose a ellos. Simultánea con la idea, siempre aparece la «sanción», es decir, la
medida de defensa que él tiene que seguir para que una fantasía de estas no se cumpla.
Cuando el capitán habló de aquel cruel castigo y le añoraron aquellas ideas, consiguió no
obstante defendersede las doscon sus fórmulas habituales: un «pero»{«aber»}acompañado
por un movimiento de aventar algo con la mano, y el dicho: «¡Qué se te ocurre!».

El plural me extrañó, y también al lector le habrá resultado incomprensible. Es que hasta ahora
sólo hemos tomado noticia de una idea: que el castigo de las ratas se cumpliría en la dama.
Ahora se ve precisado a confesar que al mismo tiempo emergió en él otra idea: que el castigo
recae también sobre su padre. Como su padre ha fallecido hace muchos años, este temor
obsesivo es muchísimo más disparatado que el primero; de ahí que intente esconder un tiempo
más la confesión.

Al atardecer del día siguiente, el mismo capitán le alcanzó un paquete llegado con el correo y le
dijo: «El teniente primero A(139).pagó elrembolso por ti(140). Debes devolvérselo a él». El
paquete contenía los quevedos encargados por vía telegráfica. Pero en esemismo momento se
le plasmó una«sanción»: No devolver el dinero,de lo contrario sucede aquello (es decir, la
fantasía de las ratas se realiza en el padre y la dama). Y según un tipo que le era consabido, en
lucha contra esta sanción se elevó enseguida unmandamiento a modo de un juramento: «Tú
debes devolver al teniente primero A. las 3,80 coronas»,cosa que se espetó a sí mismo casi a
medía voz.

Dos días después terminaron las maniobras. El tiempo trascurrido hasta ese momento lo llenó
con empeños por devolver al teniente primero A. esa pequeña suma, en contra de lo cual se
elevaban cada vez mayores dificultades de naturaleza en aparienciaobjetiva.Primero intentó
realizar el pago por medio de otro oficial que iba a la estafeta de correos, pero se alegró mucho
cuando este le restituyó el dinero con la explicación de que no había encontrado ahí al teniente
primero A.; en efecto, ese modo de cumplirel juramento no lo satisfacía por no corresponder al
texto «Tú debes devolver el dinero al teniente primero A.». Por fin se topó con la buscada
persona A., pero esta rechazó el dinero observándole que no había desembolsado nada por él;
le dijo que no eraél, sino el teniente primero B., quien tenía a su cargo el correo. Quedó
entonces muy afectado, pues no podía mantener su juramento, dado que su premisa era falsa;
y se inventó este raro expediente: Iría a la estafeta postal con los dos señores A. y B., allí A.

46 

daría a la señorita que atiende la estafeta las 3,80 coronas, la señorita las daría a B., y él, de
acuerdo con el texto del juramento, devolvería a A. las 3,80 coronas.

No me asombrará si el lector no logra entender nada en este punto, pues aun la exposición
detallada que el paciente me ofreció sobre los sucesos externos de ese día y sus reacciones
frente a ellos adolecía de contradicciones internas y sonaba insalvablemente confusa. Sólo en
un tercer relato se logró llevarlo a inteligir esas oscuridades y a aclarar los espejismos del
recuerdo y los desplazamientos a que se había entregado. Me ahorro reflejar estos detalles, de
los cuales recogeremos pronto lo esencial, y sólo puntualizo que al final de esta segunda sesión
se comportó como atolondrado y confundido. Me dio repetidas veces el trato de «señor
capitán», probablemente porque al comienzo de la sesión le había señalado que yo no era cruel
como el capitán N., ni tenía el propósito de martirizarlo innecesariamente.

En esa misma sesión recibí de él todavía est¿ esclarecimiento: desde el comienzo, aun para
todos los temores anteriores de que a sus amados les sucediera algo, ha situado tales castigos
no sólo en la temporalidad, sino en la eternidad, en el más allá. Hasta sus 14 o 15 años había
sido escrupulosamente religioso, y a partir de entonces se había desarrollado hasta su actual
condición de librepensador. Sostiene allanar la contradicción diciéndose: «¿Qué sabes tú de la
vida en el más allá? ¿Qué saben los otrosde eso? Y como no se puede saber nada, tú no
arriesgas nada; por lo tanto, hazlo». Este hombre, en lo demás muy perspicaz, considera
inobjetable esta manera de razonar, y, así, saca partido de la incertidumbre de la razón sobre
este problema en favor de lacosmovisión piadosa superada.

En la tercera sesión, él completa el relato, muy característico, de sus empeños por cumplir el
juramento obsesivo: al anochecer se realizó la última reunión de los oficiales antes que
concluyeran las maniobras. A él le tocó agradecer el brindis por «los oficiales de la reserva».
Habló bien, pero como un sonámbulo, pues en el trasfondo lo asediaba de continuo su
juramento. Esa noche fue tremenda; argumentos y contraargumentos se peleaban entre sí; el
principal argumento era, desde luego, que la premisa de sujuramento, el pago que el teniente
primero A. hiciera por él, era incorrecta. Pero se consolaba diciéndose que la ocasión no había
pasado, pues A. acompañaría hasta cierto lugar la cabalgata que mañana llegaría hastala
estación ferroviaria P(141), de suerte que tendría tiempo para pedirle el favor. Ahora bien, no lo
hizo; dejó que A. hiciera conversión hacia su destino, pero dio a su asistente el encargo de
anunciarle su visita para después del mediodía. El mismo llegó a las nueve y media de la
mañana a la estación ferroviaria, despachó su equipaje, hizo toda clase de diligencias en la
pequeña ciudad y se propuso visitar acto seguido a A. La aldea donde A. estaba estacionado
distaba una hora de carruaje desde la ciudad P. El viaje en ferrocarril al sitio dondese
encontraba la estafeta postal [Z.] habría insumido tres horas; pensó, pues, que, tras realizar su
complicado plan, llegaría a tiempo para tomar el tren para Viena que partía de P. al atardecer.
Las ideas que se combatían en él rezaban, por un lado: erasin duda una cobardía de su parte;
evidentemente sólo quería ahorrarse la incomodidad de pedir ese servicio a A. y aparecer como
un loco ante él, y por eso quebrantaba su juramento; por el otro lado: era, al contrario, una
cobardía cumplir el juramento, pues así sólo quería procurarse paz ante las 'representaciones
obsesivas. Cuando, en una reflexión, los argumentos se equilibran de ese modo en la balanza,
él tiene el hábito de dejarse empujar por sucesos casuales como si fueran juicios de Dios. Por
eso dijo «Sí» cuando un changador le preguntó en la estación ferroviaria: «¿Para el tren de las
diez, señor teniente?»; partió de viaje a las diez, y así logró crear unfait accomplique le trajo

mucho alivio. Del camarero del vagón restaurante tomó una tarjeta para latable d'hóte.En la
primera estación se le ocurrió de pronto: «Ahora puedo descender todavía, esperar el tren
contrario, viajar con este a P. y al lugar donde para el teniente primero A., hacer con él el viaje
por ferrocarril de tres horas hasta laestafeta postal, etc.». Sólo el miramiento por la palabra que
había dado al camarero lo disuadió de ejecutar este propósito; pero no lo resignó, sino que
desplazó el descenso para una estación posterior. Así pasó de estación en estación hasta llegar
a unaen la que le pareció imposible el descenso porque allí tenía parientes, y se resolvió a
seguir viaje hasta Viena, buscar allí a su amigo, exponerle el caso y, según su decisión, viajar de
vuelta a P. con el tren nocturno. A mi duda sobre la congruencia deello, me salió al paso
aseverando que entre la llegada de un tren y la partida del otro habría tenido media hora libre.
Pero, una vez en Viena, no encontró a su amigo en la posada donde había esperado hallarlo;
sólo a las once de la noche llegó a la vivienda de él y esa misma noche le expuso su caso. El
amigo se hizo cruces de que todavía pudiera dudar de si era una representación obsesiva, lo
tranquilizó por esa noche, de suerte que durmió muy bien, y a la mañana siguiente lo acompañó
al correo para devolver las 3,80 coronas ... a la dirección de la estafeta postal, ahí mismo donde
había llegado el paquete con los quevedos.

Esta última comunicación me proporcionó el punto de apoyo para desenredar 
las
desfiguraciones de su relato. Si él, llamado a la reflexión por su amigo, no envió la pequeña
suma al teniente primero A. ni al teniente primero B., sino directamente a la estafeta postal, era
fuerza que supiera, y lo supiera ya antes de partir de viaje, que noera otra que la empleada del
correo suacreedora del rembolso. En efecto, se averiguó que lo había sabido ya antes del
reclamo del capitán y de su propio juramento, pues ahora se acordaba de que algunas horas
antes del encuentro con el capitán cruel tuvo oportunidad de presentarse a otro capitán, quien le
comunicó la verdadera situación. Este oficial, al escuchar su apellido, le contó que poco antes
había estado en la estafeta postal y la señorita encargada de ella le preguntó si conocía a un
teniente L. (nuestro paciente), para quien había llegado un paquete por contrarrembolso.
Respondió negativamente, pero la señorita dijo tener confianza en el teniente desconocido y que
entretanto ella misma abonaría el porte. De esta manera entró nuestro paciente en posesión de
los quevedos. El capitán cruel cometió un error cuando al poner en sus manos el paquete le
indicó que devolviera a A. las 3,80 coronas. Y nuestro paciente no podíamenos que saber que
era un error. A pesar de ello, se hizo el juramento basado en ese error, juramento que por
fuerza se le convertiría en un martirio. Se había escamoteado a sí mismo, y a mí en el relato, el
episodio del otro capitán y la existencia de la señorita confiada. Convengo en que tras esta
rectificación su comportamiento se vuelve todavía más disparatado e incomprensible de lo que
era antes.

Tras abandonar a su amigo y volver al seno de su familia, lo asaltaron de nuevo las dudas. Es
que los argumentos de su amigo no eran otros que los suyos propios, y no se engañaba sobre
el hecho de que su tranquilización temporaria era atribuible sólo al influjo personal del amigo. La
decisión de acudir a un médico fue entretejida en el delirio de la habilidosa manera siguiente: Se
haría extender por un médico un certificado según el cual necesitaba, para restablecerse, de
ese acto que meditaba con el teniente primero A., y este se dejaría mover por el certificado a
aceptarle las 3,80 coronas. El azar de haberle caído por entonces en las manos un libro mío
guió hacia mí su elección. Pero conmigo no se podía ni hablar de aquel certificado; muy
razonable, sólopidió ser liberado de sus representaciones obsesivas. Muchos meses después,
en el apogeo de la resistencia, volvió a añorarle la tentación de viajar, no obstante, hasta P.,

buscar allí al teniente primero A. y escenificar con él la comedia de la devolucióndel dinero.

47 

La introducción en el entendimiento de la cura.

No se espere saber tan pronto qué tengo para aducir sobre la aclaración de estas
representaciones obsesivas de raro sinsentido (las representaciones acerca de las ratas); la
técnica psicoanalítica correcta ordena al médico sofocar su curiosidad y deja al paciente la libre
disposición sobre la secuencia de los temas en el trabajo. Por eso, en la cuarta sesión recibí al
paciente con la pregunta: «¿Cómo proseguirá hoy usted?».

«Me he resuelto a comunicarle algo que tengo por muy sustantivo y que me martiriza desde el
comienzo». Relata ahora con mucha amplitud la historia de la enfermedad de su padre, muerto
de enfisema nueve años atrás. Un atardecer, en la creencia de que se trataba de un estado de
crisis, preguntó al médico cuándo podría considerarse superado el peligro. La respuesta fue:
«Pasado mañana al atardecer». No se le pasó por la mente que el padre podría no sobrevivir a
ese plazo. A las once y media de la noche se fuea la cama por una hora, y cuando despertó a
la una se enteró por un amigo médico de que su padre había muerto Se hizo el reproche de no
haber estado presente en el momento de la muerte, reproche que se reforzó al comunicarle la
enfermera que en los últimosdías su padre había pronunciado una vez su nombre y le había
preguntado, cuando ella se le acercaba: «¿Es Paul?». Creyó haber notado que su madre y sus
hermanas querían hacerse parecidos reproches; pero no hablaron sobre ello. Ahora bien, al
comienzo el reproche no era martirizador; durante largo tiempo no se hizo cargo del hecho de
su muerte; una y otra vez le ocurría decirse, tras escuchar un buen chiste: «Tienes que
contárselo a tu padre». También su fantasía jugaba con el padre, de suerte que a menudo,
cuando golpeaban a la puerta, pensaba: «Ahora viene mi padre». Cuando entraba en una
habitación esperaba hallar ahí al padre, y por más que nunca olvidara el hecho de la muerte, la
expectativa de esa aparición fantasmal no tenía para él nada de terrorífico, sino que era algo en
extremo deseado. Sólo un año y medio después el recuerdo de su omisión despertó y empezó
a martirizarlo horriblemente, a punto tal de tacharse de criminal. Ocasionamiento de ello fue la
muerte de una tía política y la visita que élhizo a la casa mortuoria. A partir de ahí añadió a su
edificio de pensamientos la perduración en el más allá. Una seria incapacidad para el trabajo fue
la consecuencia inmediata de este ataque.(ver nota)(142)Como él cuenta que sólo los
consuelos de su amigo lo habrían sostenido entonces, pues siempre le rechazaba esos
reproches por muy exagerados, yo me valgo de esta ocasión para proporcionarle la primera
visión sobre las premisas de la terapia psicoanalítica. Cuando existe unamésalliance(143)entre

contenido de representación y afecto, O sea entre magnitud del reproche y ocasión de él, el lego
diría que el afecto es demasiado grande para la ocasión, vale decir, exagerado; y que, por tanto,
es falsa la conclusión extraída del reproche, la de ser un criminal. Por elcontrario, el médico
dice: «No, el afecto está justificado; la conciencia de culpa no es susceptible de ulterior crítica,
pero aquel pertenece a otro contenido que no es consabido (esinconciente)y que es preciso
buscar primero. El contenido de representación consabido sólo ha caído en este lugar en virtud
de un enlace falso{falsche Verknüpfung}.Ahora bien, no estamos habituados a registrar en
nosotros afectos intensos sin contenido de representación, y por eso, cuando este falta,
acogemos como subrogado otro que de algún modo convenga; es lo que hace nuestra policía:
si no puede atrapar al verdadero asesino, aprisiona en su lugar a uno falso. Sólo el hecho del
enlace falso puede explicar la impotencia del trabajo lógico contra la representación torturante».
Y concluyo admitiendo que de esta nueva concepción derivan al comienzo enigmas mayores,
pues, ¿cómo daría él la razón a su reproche de haber cometido un crimen contra el padre, si
sabía muy bien que en verdad nunca habla incurrido en algo criminal contra él?

Muestra luego, en la sesión siguiente, gran interés por mis exposiciones, pero se permite alegar
alguna duda: ¿Cómo, en verdad, puede producir efecto curativo la comunicación de que tiene
razón el reproche, la conciencia de culpa? - No es esa comunicaciónla que produce tal efecto,
sino el descubrimiento del contenido ignorado{unbekannt},al cual pertenece el reproche. -
Pues sí, a eso justamente se refiere su pregunta. - Yo ilustro mis breves indicaciones sobre el
distingo psicológico de lo conciente respecto de lo inconciente,sobre el desgaste a que está
sometido todo lo conciente, mientras que lo inconciente es relativamente inmutable, mediante
una referencia a las antigüedades colocadas en mi consultorio. Le digo que en verdad son sólo
exhumaciones, que el enterramiento ha significado para ellas la conservación: Pompeya sólo se
ha ido al fundamento{zugrunde gehen}ahora, después de descubierta. - Me pregunta, además,
si existe una garantía para el comportamiento que uno haya de adoptar frente a lo hallado.
Algunos, cree él, [procederán] de modo de superar luego el reproche, mientras que otros no. -
No, está en la naturaleza de las constelaciones que el afecto sea superado luego, las más de
las veces ya durante el trabajo. Es que a Pompeya uno se esfuerza por conservarla, en cambio
uno quiere a toda costa librarse de tales ideas torturantes. - El se ha dicho que un reproche
puede nacer sólo si se violan las leyes éticas más genuinas de la persona, no las leyes
externas. (Lo corroboro; quien viola meramente estas últimas suele sentirse un héroe.) Un
proceso así -continúa él-, entonces, sólo es posible mediando unadesagregación de la
personalidad,que haya existido desde el comienzo. ¿Que si él recuperará la unidad de la
personalidad? En este caso se atrevea lograr mucho, quizá más que otros. - Yo, sobre lo que
ha dicho: Estoy totalmente de acuerdo con esa escisión de la personalidad; él no tiene más que
soldar esta nueva oposición, entre la persona ética y el mal, con la anterior oposición entre
concientee inconciente. La persona ética es lo conciente, la mala es inconciente.(ver
nota)(144)- Dice acordarse de que, si bien se tiene por una persona ética, con toda seguridad
en suinfanciaha hecho cosas que partían de la otra persona. - Yo entiendo que ahí, depasada,
él ha descubierto un carácter principal de lo inconciente: el vínculo con loinfantil.Le digo que lo
inconciente es lo infantil, y es aquella pieza de la persona que en aquel tiempo se separó de ella,
no ha acompañado el ulterior desarrollo y poreso ha sidoreprimida{suplantada}. Los retoños
de eso inconciente reprimido son los elementos que sostienen al pensar involuntario en que
consiste el padecer de él. Y ahora -le digo- puede descubrir otro carácter de lo inconciente; pero
me gustaría dejarle a él ese descubrimiento. - No halla de manera directa nada más; en cambio,
exterioriza la duda de que se pueda deshacer unas alteraciones existentes desde tanto tiempo

48 

atrás. En especial, ¿qué se pretendería hacer contra la idea del más allá, que, empero, no es
refutable por vía de la lógica? - Yo no le pongo en entredicho la gravedad de su caso ni la
significación de sus construcciones, pero le digo que su edad es muy favorable, y es favorable
también lo intacto de su personalidad; con esto le doy un juicio aprobatorio sobre él, cosa que le
produce visible contento.

En la sesión siguiente empieza diciendo que tiene que relatar algo, un hecho de su infancia.
Como ya contó después de los siete años había tenido la angustia de que sus padres le
colegían los pensamientos, angustia que en verdad -dice- le ha persistido elresto de su vida. A
los doce años de edad amaba a una niña, hermana de un amigo (preguntado, dice que no con
un amor sensual, no quería verla desnuda, era demasiado pequeña), pero ella no era con él
todo lo tierna que él deseaba. Y entonces le acudió la idea de que ella le mostraría amor si a él
le ocurría una desgracia; se le puso en la cabeza que esta podía ser la muerte de su padre.
Rechazó esta idea enseguida y enérgicamente. Aun ahora se defiende de la posibilidad de
haber exteriorizado con ello un «deseo». Es que fue sólo una «conexión de pensamiento(145)».
- Yo le objeto: Si no era un deseo, ¿por qué la revuelta? - Bueno, sólo porel contenido de la
representación: que mí padre pueda morir. - Yo: Trata a ese texto como a uno de lesa majestad;
según es sabido, se castiga igual que alguien diga «El emperador es un asno» o que disfrace
así esas palabras prohibidas: «Si alguien dice. . ., tendrá que habérselas conmigo». Yo podría,
inobjetablemente, ponerle el contenido de representación contra el cual se revolvía dentro de un
contexto que excluyera esa revuelta. Por ejemplo: «Si mi padre muere, me mataré sobre su
tumba». - Queda tocado, pero no resigna su contradicción, por lo cual interrumpo la querella
puntualizando que la idea de la muerte del padre sin dudano se presentó por primera vez en
ese caso; es evidente que venía de antes, y en algún momento nos veríamos obligados a
rastrear su origen. - Sigue contando que idéntico pensamiento le acudió una segunda vez como
un relámpago medio año antes de la muertede su padre(146). Ya estaba enamorado de aquella
dama, pero a causa de impedimentos materiales no podía pensar en una unión. Este fueel
texto de la idea: Porla muerte del padre, acaso él se vuelva tan rico que pueda casarse con
ella.Después fue tan lejos en su defensa contra esa idea que deseó que el padre no dejara
nada en herencia a fin de que ninguna ganancia le compensara esa terrible pérdida. Una tercera
vez le acudió la misma idea, aunque muy atemperada, el día anterior a la muerte del padre.
Pensó: «Ahora es posible que pierda al ser a quien más amo»; y contra eso vino la
contradicción: «No, existe todavíaotra persona(147)cuya pérdida te sería aún más dolorosa».
Dice asombrarse mucho por estos pensamientos, pues está totalmente seguro de que la
muerte del padre nunca puede haber sido objeto de su deseo; siempre fue un temor. - Tras este
dicho, declarado por él con intensidad plena, considero adecuado exponerle otro pequeño
fragmento de la teoría. Esta sostiene que semejante angustia corresponde a undeseoque una
vez se tuvo, ahora reprimido; por eso uno no puede menos que suponer exactamente lo
contrarío de lo que él asegura.

Además, ello armoniza con el reclamo de que lo inconciente deba ser el opuesto contradictorio
de lo conciente. - El queda muy agitado, muy incrédulo, y le asombra que fuera posible en él ese
deseo, siendo que su padre era para él el más amado de los hombres. No admitía dudas en
cuanto a que habría renunciado a toda dicha personal si de ese modo hubiera podido salvar la
vida de su padre. - Yo respondo que justamente ese amor intenso es la condición del odio
reprimido. En el caso de personas indiferentes -prosigo-, sin duda le ha de resultar fácil
mantener en coexistencia los motivos para una simpatía moderada y una antipatía también

regular; por ejemplo, si es funcionario y acerca de su jefe de oficina piensa que es un superior
agradable, pero un mal juristay un juez inhumano. Por lo demás, algo parecido dice Bruto sobre
César, en Shakespeare (acto III, escena 2): «Porque César me amó, lloro por él; porque fue
afortunado, regocíjome; porque fue valiente, lo venero; mas porque fueambicioso 
lo
maté(148)». Y este dicho ya nos produce extrañeza porque nos hemos representado más
intensa la afección de Bruto por César. Y respecto de una persona más allegada, por ejemplo
su esposa, se afanaría él por tener una sensación unitaria y por eso, como universalmente
ocurre en los seres humanos, descuidaría los defectos que pudieran provocar su antipatía,
dejaría de verlos, como si estuviera ciego. Es entonces -prosigo- el mismo gran amor el que no
admite que el odio (caricaturescamente así designado), que por fuerza ha de teneralguna
fuente, permanezca conciente. Cierto que es un problema averiguar de dónde proviene este
odio; sus propios enunciados apuntaron a la época en que temía que los padres coligieran sus
pensamientos. Además, uno puede preguntar por qué el gran amor no ha podido extinguir al
odio, como solemos ver que ocurre en el caso de mociones opuestas. Sólo cabe suponer que
el odio se conecta con una fuente, con una ocasión, de suerte que ello lo vuelve indestructible.
Así, por un lado, un nexo de esa índole protegería del sepultamiento al odio contra el padre, y por
el otro, el gran amor le impediría devenir-conciente, de modo que sólo le restaría la existencia en
lo 
inconciente, desde donde, empero, puede por momentos esforzar hacia adelante
{vordrängen},como un relámpago.

Admite que todo lo escuchado es muy atendible y verosímil, pero, desde luego, no muestra
huella alguna de con vencimiento.(vernota)(149)Le gustaría preguntar como es que una idea
así puede hacer pausas, acudir por un momento a los 12 años de edad, luego a los 20, y dos
años después de nuevo para perseverar desde entonces. Dice no poder creer que entretanto la
hostilidad se haya extinguido; no obstante, en las pausas él no ha registrado reproches. - Yo,
sobre eso: Si alguien plantea una pregunta así, ya tieneaprontada la respuesta. No hay más que
dejarlo seguir hablando. - Prosigue él entonces, sin aparente conexión: Que ha sido el mejor
amigo de su padre, como este de él; salvo unos pocos ámbitos donde padre e hijo solían
disentir (¿a qué se referirá?), la intimidad entre ellos ha sido mayor que la que ahora él tiene con
su mejor amigo. Es cierto que ha amado mucho a aquella dama por cuya causa relegó al padre
en la idea, pero con relación a ella nunca movió unos genuinos deseos sensuales, como los
que llenaron su infancia; sus mociones sensuales -dice- han sido mucho más intensas en la
niñez que en la pubertad. - Yo entiendo que acaba de dar la respuesta que aguardábamos, y
descubierto, al mismo tiempo, el tercer carácter importante de lo inconciente. La fuente de la
cual la hostilidad contra el padre obtiene su indestructibilidad pertenece evidentemente, por su
naturaleza, a losapetitos sensuales,a raíz de los cuales ha sentido al padre, de algún modo,
comoperturbador. Yle digo que un conflicto así entre sensualidad y amor infantil es harto típico.
Las pausas se dieron en él porque a consecuencia de la prematura explosión de su sensualidad
le sobrevino al comienzo una considerable contención de ella. Sólo cuando volvieron a
instalársele unos intensos deseosenamorados aquella hostilidad reafloró desde la situación
análoga. Por otra parte, hago que me confirme que no lo he guiado yo al tema infantil ni al
sexual, sino que él ha dado en ambos de manera autónoma. - Pregunta ahora por qué, en su
época de enamoramiento de la dama, no decidió simplemente entre sí que la perturbación de
ese amor por obra del padre no podía pesar nada contra su amor a este. - Yo respondí: Es
apenas posible matar a alguienin absentia.Para posibilitar aquella decisión habría sido forzoso
que el deseo objetado le acudiese por primera vez; pero era un deseoreprimido de antiguo,
frente al cual no podía comportarse de otro modo que antes, y por eso permanecía sustraído del

aniquilamiento. El deseo (de eliminar al padre como perturbador)se había generado sin duda en
épocas en que las constelaciones eran de todo punto diversas: quizá no amara entonces al
padre con más intensidad que a la persona anhelada sensualmente, o bien no era capaz de
tomar una decisión clara; fue en su muy temprananiñez, antes del sexto año, cuando se le
instaló su recuerdo continuado, y esto pudo haber permanecido así para todos los tiempos. -
Con esta construcción concluye provisionalmente la elucidación.

En la sesión siguiente, la séptima, él retoma el mismo tema. Dice no poder creer que haya
tenido alguna vez ese deseo contra elpadre. Se acuerda de una novela corta de
Sudermann(150), que le produjo honda impresión; en ella, una mujer sentía, junto al lecho desu
hermana enferma, el deseo de que muriera para poder casarse con el marido de esa hermana.
Luego se da muerte porque no merece vivir tras tamaña vulgaridad. El dice comprenderlo, y que
sería bien justo si hubiera de perecer{zugrunde gehen;«irse al fundamento»} a raíz de su
pensamiento, pues no merece otra cosa.(ver nota)(151)- Es para nosotros algo consabido,
señalo yo, que a losenfermos su padecer les procura una cierta satisfacción, de suerte que en
verdad todos se muestran parcialmente renuentes a sanar. No ha de perder de vista, le digo,
que un tratamiento como el nuestro se realiza bajocontinuas resistencias;y que yo se lo
recordaré una y otra vez.

Quiere hablar ahora de una acción criminal en la que no se reconoce, pero que recuerda con
toda precisión. Cita una sentencia de Nietzsche: «”Yo lohe hecho" -dice mi memoria-; "yo no
puedo haberlo hecho" -dice mi orgullo, y se mantiene inflexible-.Al fin... cede la memoria(152)».
«En esto, pues, no ha cedido mi memoria». - justamente porque usted obtenía placer de sus
reproches para el autocastigo. -

«Con mi hermano menor -ahora estoy en excelentes términos con él; me preocupa mucho
porque quiere concertar un casamiento que yo tengo por un disparate; ya he tenido la idea de
viajar hasta allí{hinreisen}y dar muerte a esa persona para que no pueda casarse con ella- he
reñido mucho cuando niño. Fuera de eso{daneben},nos queríamos mucho y éramos
inseparables, pero evidentemente yo estaba gobernado por los celos, pues él era el más fuerte,
el más bello y por eso el preferido». - Ya ha comunicado usted una escena así de celos con la
señorita Lina. - «Entonces, tras una oportunidad así, sin duda antes de los 8 años, pues aún no
iba a la escuela, a la que ingresé a los 8 años de edad, hice lo siguiente: Teníamos unas
escopetas de juguete, del tipo consabido;cargué la mía con el taco, le dije que debía mirar
adentro del caño, pues vería algo, y cuando se puso a mirar adentro yo disparé.

Le dio en la frente y no le hizo nada, pero mi propósito había sido causarle grave daño. Me puse
entonces totalmente fuera{ausser}de mí, me arrojé al suelo y me pregunté: “¿Cómo he podido
hacer eso?". Pero lo hice». - Aprovecho la ocasión para pleitear en favor de mi causa. Si ha
conservado en la memoria un hecho así, tan ajeno a él, no puede poner en entredicho la
posibilidad de que en años todavía anteriores haya ocurrido contra el padre algo parecido, que
hoy ya no recuerda. - Sabe aún de otras mociones de la manía de venganza contra aquella
dama a quien tanto adora, y de cuyo carácter traza una entusiasmada pintura. Quizás ella no
puede amar ligeramente, se reserva toda para aquel al que habrá de pertenecer alguna vez; a él
no lo ama. Cuando estuvo seguro de ello, se le plasmó una fantasía conciente: se haría muy
rico, se casaría con otra, y luego visitaría con ella a la dama para mortificarla. Pero ahí se le
frustró la fantasía, pues debió confesarse que la otra, la esposa, le resultaba por completo

49 

indiferente; sus pensamientos se enredaron y al final se le volvió claro que esa otra debía morir.
También en esta fantasía encuentra, como en el atentado contra el hermano, el carácter de la
cobardía,que le parece tan horroroso.(ver nota)(153)- En la pláticaque sigue le argumento que
desde el punto de vista lógico no puede menos que declararse no responsable por esos rasgos
de carácter, pues 
todas esas mociones reprobables provenían de 
la vida 
infantil,
corresponderían a los retoños del carácter infantil queperviven en lo inconciente, y él bien sabe
que para el niño no rige la responsabilidad ética. Sólo en el curso del desarrollo segenera, a
partir de la suma de las disposiciones del niño, el hombre éticamente responsable.(ver
nota)(154)Pero él pone en duda que todas sus mociones malas sean de ese origen. Le
prometo demostrárselo en el curso de la cura.

Consigna todavía que la enfermedad se ha acrecentado enormemente desde la muerte de su
padre, y yo le doy la razón en tanto reconozco al duelo por el padre como la principal fuente de
la intensidad de aquella. El duelo ha hallado en la enfermedad una expresión patológica, por así
decir. Mientras que un duelo normal trascurre en uno o dos años, uno patológico como el suyo
es de duración ilimitada.

Hasta aquí llega lo que puedo referir en detalle y en su secuencia sobre este historial clínico.
Coincide más o menos con la parte expositiva del tratamiento, que abarcó unos once meses.

Algunas representaciones obsesivas y su traducción.

Como es notorio, las representaciones obsesivas aparecen inmotivadas o bien sin sentido, en
un todo como el texto de nuestros sueños nocturnos; y la tarea inmediata que plantean consiste
en impartirles sentido y asidero dentro de la vida anímica del individuo, de suerte que se vuelvan
inteligibles y aun evidentes. En esta tarea de traducción nunca hay que dejarse despistar por la
apariencia de que sería íimposible alcanzar una solución; aun las más locas y peregrinas ideas
obsesivas se pueden solucionar conel debido ahondamiento. Ahora bien, se lo consigue
situándolas dentro de un nexo temporal con el vivenciar del paciente, vale decir, explorando la
primera emergencia de cada idea obsesiva y las circunstancias externas bajo las cuales suele
repetirse. En el caso de ideas obsesivas que, como es tan frecuente, no alcanzan existencia
duradera, el trabajo de solución se simplifica en consonancia. Es fácil convencerse de que tras
descubrir el nexo de la idea obsesiva con el vivenciar del paciente, nuestra intelección obtiene
pleno acceso a todo cuanto pueda restar de enigmático y digno de ser conocido en el producto

50 

patológico: su significado{Bedeutung;«intencionalidad»}, el mecanismo de su génesis, su
descendencia de las fuerzas pulsionales psíquicas decisivas.

persona que aparece como perturbadora del amor.(ver nota)(156)

Empiezo con un ejemplo, que ofrece una particular trasparencia, del impulsosuicida,muy
frecuente en nuestro enfermo; a poco andar, se analiza por sí solo ya en su exposición: Perdió
algunas semanas en el estudio a raíz de la ausencia de su dama, que había partido de viaje
para cuidar a su abuela gravemente enferma. En mitad del más ahincado estudio se le ocurrió:
«El mandamiento de presentarte en el primer plazo posible de examen dentro del semestre se
puede admitir. Pero, ¿qué pasaría si te viniese el mandamiento de cortarte el cuello con una
navaja de afeitar?». Al punto se dio cuenta de que tal mandamiento ya estaba promulgado,se
precipitó al armario para tomar la navaja de afeitar, y en eso se le ocurrió: «No, no es tan simple.
Tú tienes(155)que viajar hasta allí{hinreisen} y matara la anciana señora». Cayó al suelo
despavorido.

El nexo de esa idea obsesiva con el vivenciar está contenido aquí en el introito del informe. Su
dama estaba ausente mientras él se empeñaba en estudiar para un examen a fin de poder
unirse antes con ella. Así las cosas, mientras estudiaba lo asaltó la añoranza por la ausente, y
el pensamiento sobre la razón de su ausencia. Y entonces sobrevino algo que en un hombre
normal habría sido quizás una moción de despecho contra la abuela: «¡Justo ahora tenía que
enfermarse la anciana, ahora que yo la añoro tan terriblemente!». Pues bien, en nuestro
paciente uno tiene que suponer algo parecido, pero mucho más intenso: un ataque de furia
inconciente que simultáneamente con la añoranza pudo vestirse en esta exclamación: «¡Oh,
me gustaría viajar hasta allí{hinreisen}y matara la anciana que me roba a mi amada! ». A eso
sigue el mandamiento: «Mátate a ti mismo como autocastigo por semejantes concupiscencias
de furia y de muerte», y todo el proceso marcha, bajo el más violento afecto, ensecuencia
invertida-el mandamiento de castigo adelante, al final la mención de la concupiscencia punible-
en la conciencia del enfermo obsesivo. No creo que este ensayo de explicación pueda parecer
forzado o haya dado cabida a muchos elementos hipotéticos.

Otro impulso, de más prolongada persistencia, a un suicidio por así decir indirecto no resultó tan
fácil de esclarecer porque pudo esconder su vínculo con el vivenciar tras una de las
asociaciones extrínsecas que tan chocantes aparecen a nuestra conciencia. Cierto día, durante
unas vacaciones veraniegas, le vino de pronto la idea de que era demasiado gordo{dick}y
debíaadelgazar.Empezó a levantarse de la mesa antes de los postres, a correr por la calle sin
sombrero bajo el solazo de agosto y a subir luego los montes a paso de carga, hasta que debía
detenerse bañado en sudor. Por otra parte, una vez salió a la luz sin disfraz el propósito suicida
detrás de esta manía de adelgazar: encontrándose sobre una escarpada ladera, de pronto le fue
pronunciado el mandamiento de saltar abajo, lo cual le habría significado una muerte segura. La
solución de este actuar obsesivo sin sentido sólo se le ofreció a nuestro paciente cuando se le
ocurrió, de pronto, que por aquel tiempo también la dama amada se hallaba en eselugar de
veraneo, pero en compañía de un primo inglés que se ocupaba mucho de ella y de quien él
estaba muy celoso. El primo se llamaba Richard y, como es de uso universal en Inglaterra, lo
llamabanDick{en alemán, «gordo»}. Ahora bien, lo quería matar aeste Dick, estaba mucho
más celoso y furioso contra él de lo que podía confesarse, y por eso se impuso como
autocastigo la pena de aquella cura de adelgazamiento. Por diferente que parezca este impulso
obsesivo del anterior mandamiento suicida directo, ambos comparten un rasgo sustantivo: su
génesis como reacción frente a una ira enorme, no aprehensible por la conciencia, contra una

Pero otras representaciones obsesivas, orientadas también a la amada, permiten discernir un
mecanismo y una descendencia pulsional diversos. En la época en que su dama estaba
presente en ese lugar de veraneo, además de aquella manía de adelgazamiento produjo toda
una serie de actividades obsesivas que, al menos en parte, se referían directamente a la
persona de ella. Cierta vez que viajaba con ella en un barco en tanto arreciaba un fuerte viento,
se vio obligado a constreñirla a que se pusiera la capa de élporque se le había plasmado el
mandamiento«que no te suceda nada».(ver nota)(157)Era una suerte de compulsión{Zwang}
protectoraque dio también otros frutos. En una oportunidad, estando juntos en medio de una
tormenta, le sobrevino lacompulsión detener contado(158)hasta 40 o 50 entre rayo y trueno,
sin que acertara a entenderlo. El día que ella partió, él tropezó contra una piedra dela calle, y se
vioobligadoa removerla porque le vino la idea de que dentro de unas horas el carruaje de ella
pasaría por la misma calle y podría dañarse con esa piedra, pero algunos minutos después se
le ocurrió que eso era un disparate, y se vioobligadoa regresar y volver a poner la piedra otra
vez en su anterior lugar en medio de la calle. Tras la partida de ella, se apoderóde él una
compulsión de comprenderque lo volvió insoportable para todos los suyos. Lo constreñía a
comprender con exactitud cada sílaba que alguien le dijera, como si de otro modo se le
escapase un gran tesoro. Así, preguntaba siempre: «¿Qué acabas de decir?». Y cuando se lo
repetían, él creía que la primera vez había sonado diferente, y quedaba insatisfecho.

Todos estos productos de la enfermedad dependen de un episodio que en ese tiempo
dominaba su relación con la amada. Cuando se despidió de ella en Viena antes del veraneo,
interpretó uno de sus dichos como si quisiera desmentirlo ante los circunstantes, locual lo hizo
muy desdichado. En el lugar de veraneo hubo oportunidad para declararse {franquearse}, y
entonces la dama pudo demostrarle que con aquellas palabras que él había entendido mal quiso
más bien preservarlo del ridículo. Esto le devolvió la dicha.La compulsión de comprender
contiene la más nítida referencia a ese episodio. Está plasmada como si él cavilase entre sí:
«Tras esta experiencia, nunca más tienes permitido entender mal a nadie si quieres ahorrarte
una pena superflua». Pero este designiono sólo es generalizado a partir de una ocasión única;
es también desplazado -quizás a causa de la ausencia de la amada- desde su muy estimada
persona a todas las demás personas de menor valor. Y, por otro lado, la compulsión no puede
proceder sólo de la satisfacción por el esclarecimiento que recibió de ella; es preciso que
exprese además otra cosa, puesto que desemboca en la duda insatisfactoria en torno de la
reproducción de lo escuchado.

Los restantes mandamientos obsesivos nos ponen sobre la pista de este diverso elemento. La
compulsión protectora no puede significar sino la reacción -arrepentimiento y penitencia- frente
a una moción opuesta, vale decir, hostil, que antes del esclarecimiento se había dirigido sobre la
amada. La compulsión de contar durante la tormenta se interpreta, en virtud del material
aportado, como una medida de defensa contra temores que significaban peligro de muerte. Por
los análisis de las representaciones obsesivas mencionadas primero, ya estamos preparados
para estimar particularmente violentas, de la índole de la furia sin sentido, las mociones hostiles
de nuestro paciente, y luego descubrimos que esta furia contra la dama presta su aporte a las
formaciones obsesivas aun después de la reconciliación. En la manía de dudar si ha escuchado
correctamente se figura la duda, de continuado efecto, sobre si esta vez ha entendido
correctamente a la amada y tiene derecho a tomar sus palabras como una prueba de su

inclinación tierna. La duda de la compulsión de comprender es una duda en cuanto al amor de
ella. En nuestro enamorado se embravece una lucha entre amor y odio dirigidos a la misma
persona, y esa lucha es figurada plásticamente en la acción obsesiva, también de significado
simbólico, de remover la piedra del camino por donde ella ha de pasar y luego volver a deshacer
ese acto de amor: reponer la piedra donde antes estaba, con el fin de que su carruaje tropiece y
ella se haga daño. No comprenderemos bien esta segundaparte de la acción obsesiva
concibiéndola sólo como un extrañamiento crítico respecto del obrar patológico, en cuya calidad
esta segunda parte preferiría presentarse. Que también esta se consume bajo la sensación de
la compulsión nos revela que es otra pieza del obrar patológico, que, empero, está condicionada
por la oposición al motivo de la primera pieza.

Tales acciones obsesivas de dos tiempos, cuyo primer tempo es cancelado por el segundo,
son de ocurrencia típica en la neurosis obsesiva. Desde luego, el pensar conciente del enfermo
incurre en un malentendido respecto de ellas y las dota de una motivaciónsecundaria: las
racionaliza(159).  Pero su significado real y efectivo reside en la figuración del conflicto entre
dos mociones opuestas de magnitud aproximadamente igual, y, hasta donde yo he podido
averiguarlo, se trata siempre de la oposición entre amor y odio. Ellas reclaman un interés teórico
particular porque permiten discernir un nuevo tipo de la formación de síntoma. En vez de
llegarse, como acontece por regla general en la histeria, a un compromiso que contenta a
ambos opuestos en una sola figuración,matando dos pájarosde un tiro(160), aquí los dos
opuestos son satisfechos por separado, primero uno y después el otro, aunque no, desde
luego, sin que se intente establecer entre esos opuestos mutuamente hostiles algún tipo de
enlace lógico (a menudo violandotoda lógica).(ver nota)(161)

El conflicto entre amor y odio se anunciaba en nuestro paciente también mediante otros
indicios. En la época en que volvió a despertar su piedad religiosa, él se instituyó unas plegarias
que poco a poco le llegaron a tomar hasta una hora y media porque enlas fórmulas piadosas
-Balaam invertido- se le inmiscuía siempre algo que las trastornaba hacia lo contrarío{ins
Gegenteil verkebren}.Por ejemplo, si decía «Dioslo proteja»,el espíritu maligno añadía
rápidamente un «No».(ver nota)(162)Una de esas veces levino la idea de blasfemar, pues
entonces sin duda se colaría una contradicción; en esta ocurrencia se abrió paso la intención
originaria, reprimida {suplantada} por la plegaria. En semejante aprieto halló la solución de cortar
las plegarias y sustituirlasmediante una fórmula breve construida a partir de la mescolanza de
las letras o las sílabas iniciales de plegarias diferentes. Y luego la declaraba tan rápido que nada
podía metérsele entremedio{dazwischen fahren}.

Una vez me trajo un sueño que contenía la figuración del mismo conflicto en su trasferencia al
médico: Mimadre ha muerto. Quiere presentar sus condolencias, pero tiene miedo de producir
larisa impertinenteque ya repetidas veces ha mostrado a raíz de casos luctuosos. Por eso
prefiere escribir una tarjeta con «p. c.», pero estas letras se le mudan, al escribirlas, en «p.f.».
(ver nota)(163)

La querella de sus sentimientos hacia su dama era demasiado nítida para que pudiera
sustraerse del todo a su percepción conciente, si bien es cierto que de las exteriorizaciones
compulsivas de esa querella tenemos derecho a inferir que él no poseía la estimación correcta
sobre la profundidad de sus mociones negativas. Diez años atrás, la dama había respondido
con un «No» a su primer cortejo. Desde entonces, y también dentro de su saber, alternaron

51 

{wechseIn,«cambiaron de vía»} épocas en que creía amarla intensamente con otras en las que
sentía indiferencia hacía ella. Cuando en el curso del tratamiento debía dar un paso que lo
aproximaría a 
la meta del cortejo, su resistencia solía exteriorizarse primero en el
convencimiento de que en verdad no la quería tanto, convencimiento que por cierto era vencido
enseguida. Cierta vez que a ella una grave enfermedad la postró en cama, lo cual provocó la
más extrema simpatía de él, viéndola le irrumpió el deseo: «Que permanezca siempre así
yacente». El se interpretó esta ocurrencia mediante el sofístico malentendido de que sólo le
deseaba una enfermedad perpetua para librarse de la angustia de unos ataques repetidos de
enfermedad, que él no podía soportar.(ver nota)(164)En ocasiones, su fantasía se ocupaba de
sueños diurnosque él mismo discernía como «fantasías de venganza» y de los cuales se
avergonzaba. Como creía que ella atribuiría gran valor a la posición social de un cortejante,
fantaseaba que ella se había casado(heiraten)con un alto funcionario. Entraba él entonces en
la misma oficina y progresaba allí mucho más que aquel, que pasaba a ser subordinado suyo.
Un día este hombre comete una acción prohibida. La dama cae a sus pies, lo conjura para que
salve a su marido. El se lo promete, le revela que sólo por amor a ella ha entrado en esa oficina,
porque ha previsto un momento así. Le dice que ahora, con la salvación de su marido, ha
cumplido su misión; que renuncia a su puesto.

En otras fantasías, cuyo contenido era hacerle un gran servicio, etc., sin que ella supiese que
era él quien se lo prestara, reconocía meramente la ternura, sin apreciar que el origen y
tendencia de su magnanimidad era reprimir {suplantar} la manía de venganza, siguiendo el
modelo del Conde de Montecristo, de Dumas. Por lo demás, confesó que en ocasiones estaba
bajo impulsos muy nítidos de hacerle algo a la dama por él admirada. Ellos callaban las más de
las veces en presencia de esta, y reaparecían en su ausencia.

El ocasionamiento
de la enfermedad.

Un día, nuestro paciente mencionó al pasar un episodio en el que yo enseguida debí discernir el
ocasionamiento de la enfermedad, o al menos la ocasión reciente del estallido, unos seis años
atrás, de la enfermedad que todavía perduraba. El mismo no tenía vislumbre ninguna de que
acababa de presentar algo sustantivo; no podía acordarse de haber concedido valor a dicho
episodio, que por otra parte nunca había olvidado. Esta conducta reclama ser apreciada
teóricamente.

En la histeria es regla que las ocasiones recientes de la enfermedad sucumban a la amnesia lo
mismo que las vivencias infantiles con cuyo auxilio aquellas trasponen su energía de afecto en
síntomas. Toda vez que un olvido total sea imposible, el ocasionamiento traumático reciente
será empero roído por la amnesia y despojado al menos de sus componentes más sustantivos.
En esa amnesia vemos nosotros la prueba de la represión sobrevenida. En la neurosis
obsesiva sucede por lo general de otro modo. Es posible que las premisas infantiles de la
neurosis sucumban a una amnesia -a menudo sólo incompleta-; en cambio, las ocasiones
recientes de la enfermedad se encuentran conservadas en la memoria. La represión se ha
servido aquí de otro mecanismo, en verdad más simple: en lugar de olvidar al trauma, le ha
sustraído la investidura de afecto, de suerte que en la conciencia queda como secuela un
contenido de representación indiferente, considerado inesencial. El distingo se sitúa en el
acaecer psíquico que podemos construir tras los fenómenos; el resultado del proceso es casi el
mismo, pues el contenido mnémico indiferente sólo rara vez es reproducido y no desempeña
papel alguno en la actividad de pensamiento conciente de la persona. Para distinguir entre
ambas variedadesde la represión, en un primer abordaje sólo podemos emplear el
aseguramiento del paciente: tiene la sensación de haber sabido siempre lo uno, y de tener
olvidado lo otro desde hace Mucho tiempo.(ver nota)(165)

Por eso, enfermos obsesivos que padecen de autorreproches y han anudado sus afectos a
ocasionamientos falsos, no es raro que hagan al médico la comunicación correcta, sin
vislumbrar que sus reproches están simplemente divorciados de esta última. La exteriorizan en
ocasiones con asombro o hasta con vanagloria: «Pero nada me importa de eso». Así sucedió
en el primer caso de neurosis obsesiva que hace muchos años me abrió el entendimiento de
esa afección. El paciente, un funcionario público que padecía de innumerables escrúpulos, el
mismo de quien he informado la acción obsesiva con la rama en el parque de Schönbrunn, me
llamó la atención por el hecho. de entregarme siempre florines de papel limpios y tersos como
pago por la consulta. (En aquel tiempo todavía no teníamos en Austria moneda de plata.) Al
observarle yo que uno reconoce enseguida al funcionario por los florines flamantes que cobra
de la Tesorería del Estado, me informó que los florines en modo alguno eran nuevos, sino que él
los alisaba (los planchaba) en su casa. Se hacía una cuestión de conciencia de no entregar en
la mano a nadie florines de papel roñosos; es que ahí se adherían las más peligrosas bacterias,
podrían hacer daño al receptor. Ya en aquella época tenía yo una vislumbre insegura sobreel
nexo de las neurosis con la vida sexual, y así me atreví a inquirir en otra ocasión al paciente
cómo andaban las cosas en este punto. «¡Oh, todo en orden! -opinó sin reflexionar-. No
padezco ninguna insuficiencia. En muchas casas de buena familia hago el papel de un amable
tío viejo, y de ahí saco partido, de tiempo en tiempo, para convidar a una muchachita a una
excursión campestre. Arreglo luego las cosas de suerte que perdamos el tren y debamos
pernoctar en el campo. Después tomo siempre dos habitaciones, soy muy noble; pero cuando
la muchacha se ha metido en la cama, me llego a ella y la masturbo con mis dedos». - Pero, ¿y
no teme usted hacerles daño trabajándoles en sus genitales con su mano roñosa? - Aquí él se
sulfuró: «¿Daño? ¿Qué podría hacerlesdaño? A ninguna le ha causado daño, a todas les
pareció bien. Algunas de ellas ya están casadas y eso no las dañó en nada». - Tomó muy a mal
mi objeción y no volvió nunca más. Ahora bien, sólo por undesplazamientodel afecto de
reproche yo pude explicarmeel contraste entre sus escrúpulos con los florines de papel y su
falta de miramientos para abusar de las niñas a él confiadas. La tendencia de este
desplazamiento era bien nítida; si él hubiera de dejar el reproche en su debido lugar, por fuerza

52 

tendría que renunciar a una satisfacción sexual a la que probablemente era esforzado por
intensos determinantes infantiles. Mediante el desplazamiento, entonces, consigue una
considerableganancia de la enfermedad.(ver nota)(166)

Ahora debo entrar más en los detalles del ocasionamiento de la enfermedad de nuestro
paciente. Su madre había sido criada, como parienta lejana, en el seno de una familia rica que
explotaba una gran empresa industrial. Y su padre, simultáneamente con el casamiento, entró al
servicio de esa empresa y así, en verdad por su elección matrimonial, obtuvo un pasar bastante
bueno. Por recíprocas burlas entre sus padres -cuya relación conyugal era excelente-, el hijo
supo que algún tiempo antes de conocer a la madre, su padre había hecho la corte a una
muchacha pobre y linda, de familia modesta. He ahí la prehistoria. Tras la muerte del padre, la
madre comunicó un día al hijo que entre ella y sus parientes ricos se había hablado sobre el
futuro de él, y uno de los primos había expresado su buena disposición para entregarle una de
sus hijas cuando él terminara sus estudios; y que su vinculación con los negocios de la firma le
abriría brillantes perspectivas aun en su trabajo profesional. Este plan de la familia le encendió el
conflicto: si debía permanecer fiel a su amada pobre o seguir las huellas del padre y tomar por
esposa a la bella, rica y distinguida muchacha que le habían destinado. Y a ese conflicto, que en
verdad lo era entre su amor y el continuado efecto dela voluntad del padre, lo solucionó
enfermando; mejor dicho: enfermando se sustrajo de la tarea de solucionarlo en la realidad
objetiva.(ver nota)(167)

La prueba de esta concepción reside en el hecho de que una pertinaz incapacidad para trabajar,
que le hizo posponer varios años la terminación de sus estudios, fuera el principal resultado de
la enfermedad. Ahora bien, aquello que es el resultado de una enfermedad está en el propósito
de ella; la aparente consecuencia de la enfermedad es, en la realidad efectiva, la causa, el
motivo de devenir enfermo.

Como bien se entiende, mi esclarecimiento no halló al comienzo aceptación alguna en el
paciente. Dijo no poder representarse semejante efecto del plan matrimonial; este, en su
momento, no le produjo la menor impresión. Pero en la ulterior trayectoria de lacura se vio
forzado, por un curioso camino, a convencerse de que mi conjetura era correcta. Con ayuda de
una fantasía de trasferencia vivenció como nuevo y presente lo que había olvidado del pasado, o
lo que sólo inconcientemente había discurrido en él. De un período oscuro y difícil en el trabajo
de tratamiento resultó, finalmente, que había designado como mi hija a una muchacha con
quien se topó en la escalera de mi casa. Ella excitó su complacencia, e imaginó que yo era tan
amable con él y le tenía taninaudita paciencia sólo porque lo deseaba para yerno, a raíz de lo
cual elevó la riqueza y nobleza de mi casa hasta el nivel que tenía por arquetipo. Pero contra
esa tentación bregó en su interior el no extinguido amor por su dama. Después que hubimos
vencido una serie de las más severas resistencias y los más enojosos insultos, no pudo
sustraerse del efecto convincente que producía la plena analogía entre la trasferencia
fantaseada y la realidad objetiva de entonces. Reproduzco uno de sus sueños de ese período
para dar un ejemplo del estilo de su figuración: Elve ante sí a mi hija, pero tiene dos emplastos
de excremento en lugar de los ojos.Para todo el que comprenda el lenguaje de los sueños, la
traducción resultará fácil:Se casa con mí hija, no por suslindos ojos, sino por su dinero.

53 

A estos puntos de apoyo, cabalmente certificados, se agrega otro si nos volvemos a la historia
del quehacer sexual onanista de nuestro paciente. En este ámbito hay una oposición, no
valorizada todavía, entre las opiniones de los médicos y de los enfermos.Todos estos están de
acuerdo en proclamar al onanismo, por el cual entienden la masturbación de la pubertad, como
raíz y fuente primordial de todo su padecer; los médicos en general no saben a qué atenerse
sobre esto, pero bajo la impresión de la experiencia de que también la mayoría de las personas
que después serán normales se han masturbado un tiempo durante la pubertad, se inclinan
predominantemente a condenar como sobrestimaciones groseras lo que los enfermos indican.
Yo opino que también en esto los enfermos llevan más razón que los médicos. Aquellos
vislumbran así una intelección correcta, mientras que estos corren el riesgo de descuidar algo
esencial. Sin duda que la situación no es tal como los enfermos querrían comprender su tesis, a
saber, que debiera responsabilizarse por todas las perturbaciones neuróticas al onanismo de la
pubertad, que casi se diría típico. La tesis requiere interpretación. Hela aquí: El onanismo de los
años de pubertad no es realmente otra cosa que el refrescamiento del hastahoy siempre
desdeñado onanismo de la infancia, que alcanza su apogeo casi siempre hacia los 3, 4 o 5
años; y es esta, en verdad, la expresión más nítida de la constitución sexual del niño, en la cual
también nosotros buscamos la etiología de las posteriores neurosis. Entonces, bajo este
disfraz, los enfermos inculpan propiamente a su sexualidad infantil, y en ello tienen entera razón.
En cambio, el problema del onanismo es insoluble si s~ lo quiere concebir como una unidad
clínica, olvidando así que constituye la descarga de los más diversos componentes sexuales y
de las fantasías por estos alimentadas. La nocividad del onanismo es sólo en mínima parte
autónoma, o sea, condicionada por su propia naturaleza. En lo principal coincide por completo
con la significación patógena de la vida sexual. El hecho de que tantos individuos toleren sin
daño el onanismo (vale decir, cierta extensión de ese quehacer) nos enseña solamente que en
ellos la constitución sexual y el decurso de los procesos de desarrollo ha consentido el ejercicio
de la función bajo las condiciones culturales, mientras que otros individuos, a consecuencia de
una constitución sexual desfavorable o de un desarrollo perturbado, enferman a raíz de su
sexualidad, o sea, no pueden llenar sin inhibicionesy formaciones sustitutivas los requisitos
para la sofocación y sublimación de los componentes sexuales.(ver nota)(168)

La conducta onanista de nuestro paciente era muy llamativa; no desarrolló ningún onanismo en
la pubertad [en medida apreciable; y así, según ciertas expectativas, habría tenido títulos para
permanecer exento de neurosis. En cambio, el esfuerzo hacia el quehacer onanista emergió en
él en su 21º año, pocotiempo después de la muerte de su padre.Quedaba muy avergonzado
tras cada satisfacción y pronto volvió a abjurar de ellas. Desde entonces, el onanismo sólo
añoró en raras y muy singulares ocasiones. Lo convocaban momentos particularmente
hermosos que vivenciara, o pasajes particularmente bellos que leyera. Por ejemplo, una
hermosa siesta de verano, cuando en el centro de Viena oyó soplar soberbiamente {el cuerno} a
un postillón, hasta que un guardia se lo vedó, pues estaba prohibido soplar dentro de la ciudad.
O bien cuando otra vez leyó enPoesía y verdadcómo el joven Goethe, en un arrebato de
ternura, se libró del efecto de una maldición que una celosa había echado sobre la que besara
sus labios después deella. Durante mucho tiempo, como supersticiosamente, Goethe se había
dejado disuadir por aquella maldición, pero en ese momento rompió el hechizo y besó con
efusión a su amor.

No poco le asombraba que justamente tales ocasiones bellas y arrobadoras lo esforzaran a

El complejo paterno y la solución de la idea de las ratas.

Del ocasionamiento de la enfermedad en sus años maduros, un hilo reconducía hasta la niñez
de nuestro paciente. Se encontró en una situación como aquella por la cual, según su saber o
su conjeturar, el padre había pasado antes de su propio matrimonio, y pudo identificarse con el
padre. Y aun de otro modo jugó el padre difunto dentro del enfermar reciente. El conflicto de la
enfermedad era en esencia una querella entre la voluntad del padre, de continuado efecto, y su
propia inclinación enamorada. Si tomamosen cuenta las comunicaciones que el paciente había
hecho en las primeras sesiones del tratamiento, no podemos rechazar la conjetura de que esa
querella ha sido antigua y primordial {uralt} y ya se planteó en los años infantiles del enfermo.

Según todas las noticias, el padre de nuestro paciente fue un hombre de excelentes dotes.
Antes de casarse había sido suboficial, y como precipitado de ese fragmento de su vida había
conservado francas maneras de soldado, así como tina predilección por lasexpresiones rudas.
Además de las virtudes que el epitafio suele proclamar para cada quien, lo singularizaban un
cordial humor y una bondadosa indulgencia hacia sus prójimos; y por cierto no contradecía este
carácter, sino que más bien constituía su complemento, que pudiera ser brusco y violento, cosa
que a sus hijos, mientras fueron pequeños y díscolos, les valió en ocasiones muy sensibles
reprimendas. Cuando estos crecieron, se diferenció de otros padres en que no pretendió
elevarse a la altura de una autoridad inatacable, sino que con benévola franqueza los hizo
consabedores de los pequeños yerros y faltas de su vida. El hijo por cierto no exageraba al
declarar que se habían tratado como los mejores amigos, salvo en un único punto. Era fuerza
que se debiera a ese solo punto que el pensamiento de la muerte del padre ocupara al pequeño
con intensidad inhabitual y abusiva, que tales pensamientos añoraran en el texto de sus ideas
obsesivas infantiles, que pudiera desear esa muerte para que cierta niña, enternecida por la
compasión, le mostrara cariño.

No se puede poner en duda que en el ámbito de la sexualidad algo se interponía entre padre e
hijo, y que el padre había entrado en una neta oposición con el erotismo del hijo, tempranamente
despertado. Varios años después de la muerte del padre, se le impuso al hijo, cuando por
primera vez experimentó la sensación de placer de un coito, esta idea: «¡Pero esto es
grandioso! A cambio de ello uno podría matar a su padre». Esto es, al mismo tiempo, eco e
ilustración de sus ideas obsesivas infantiles. Por lo demás, poco antes de su muerte el padre
había tomado directamente partido contra la inclinación que después sería dominante en
nuestro paciente. Notó que buscaba la compañía de aquella dama y se lo desaconsejó con
estas palabras: que no era prudente y que sólo conseguiría ponerse en ridículo.

54 

masturbarse. Pero yo, de estos dos ejemplos, no pude menos que poner de relieve, como el
rasgo común, la prohibición y el sobreponerse a un mandamiento.

Al mismo nexo pertenecía también su rara conducta en una época en que estudiaba para rendir
un examen y jugaba con esta fantasía, a que se aficionó: su padre aún vive y puede retornar en
cualquier momento. En esa época arreglaba las cosas para estudiar enlas horas más tardías
de la noche. Entre las 12 y la 1 suspendía, abría la puerta que daba al zaguán de la casa como
si el padre estuviera frente a ella, y luego, tras regresar, contemplaba en el espejo del vestíbulo
su pene desnudo. Este loco accionar{Treiben;«pulsionar»} se vuelve entendible bajo la
premisa de que se comportaba como si esperara la visita del padre a la hora de los espectros.
En vida de él, había sido un estudiante más bien perezoso, por lo cual el padre se había
mortificado a menudo. Ahora debía alegrarse si retornaba como espectro y lo encontraba
estudiando. En cuanto a la otra parte de su obrar, era imposible que alegrara a su padre; con
ella, pues, lo desafiaba. Así, dentro de una acción obsesiva no entendida, daba expresión uno
juntoal otro a los dos lados de su relación con el padre, de un modo semejante a como lo
hiciera, respecto de la dama amada, en la posterior acción obsesiva de la piedra en la calle.

Apoyado en este y parecidos indicios, me atreví a formular una construcción: de niño, a la edad
de 6 años, él ha cometido algún desaguisado sexual entramado con el onanismo, y recibió del
padre una sensible reprimenda. Este castigo habría puesto fin al onanismo, sí, pero por otra
parte dejó como secuela una inquina inextinguible contra el padre y fijó para todos los tiempos
su papel como perturbador del goce sexual.(ver nota)(169)Para mi gran asombro, el paciente
informó entonces que su madre le había contadorepetidas veces un suceso así de su primera
infancia, y evidentemente no había caído en el olvido porque se anudaban al suceso cosas bien
singulares. Pero su propio recuerdo no sabía nada de eso. Ahora bien, he aquí el relato: Cuando
él era todavía muy pequeño -la datación precisa se pudo obtener, además, por su coincidencia
con la enfermedad mortal de una hermana mayor, debe de haber emprendido algo enojoso, por
lo cual el padre le pegó. Y entonces el pilluelo fue presa de una ira terrible e insultaba todavía
bajo los golpes del padre. Pero como aún no conocía palabras insultantes, recurrió a todos los
nombres de objetos que se le iban ocurriendo, y decía: «¡Eh, tú, lámpara, pañuelo, plato!», etc.
El padre, sacudido, cesó de pegarle y expresó: «¡Este chicoserá un gran hombre o un gran
criminal! ».(ver nota)(170)

El opina que la impresión de esta escena debe de haber sido de duradera eficacia tanto para él
como para el padre. Este nunca más le pegó; pero él mismo deriva una pieza de su alteración
de carácter de esa vivencia. Por angustia ante la magnitud de su propia ira se volvió cobarde
desde entonces. Por lo demás, durante toda su vida tuvo una angustia terrible a los golpes, y se
escondía lleno de horror e indignación cuando pegaban a alguno de sus hermanitos.

Una renovada averiguación [del paciente] ante la madre trajo, aparte de la confirmación de ese
relato, la noticia de que él tenía entonces entre 3 y 4 años y mereció el castigo por haber
mordidoa alguien. Tampoco la madre recordaba nada más preciso; muy insegura, creía que la
persona lastimada por el pequeño pudo ser la niñera; en la comunicación de la madre, ni hablar
de un carácter sexual del delito.(ver nota)(171)

adquirida en la prehistoria, y devenida luego latente, contra el padre amado. Sólo que yo había
esperado un efecto más intenso, pues este episodio le había sido relatado tan a menudo, aun
por el padre mismo, que su realidad objetiva no estaba expuesta a ninguna duda. Con una
aptitud para torcer la lógica que en los muy inteligentes enfermos obsesivos nos produce.
siempre suma extrañeza, argumentaba una y otra vez, contra la fuerza probatoria de ese relato,
que él mismo, empero, no se acordaba. Entonces, sólo por el doloroso camino de la
trasferencia pudo adquirir el convencimiento de que su relación con el padre exigía real y
efectivamente aquel complemento inconciente. Pronto le sucedió, en sus sueños, fantasías
diurnas y ocurrencias, insultarme a mí y a los míos de la manera más grosera y cochina, no
obstante que en su conducta deliberada me testimoniaba siempre el mayor respeto. Durante la
comunicación de esos insultos, su comportamiento era el de un desesperado. «¿Cómo es
posible, profesor, que usted se deje insultar por un tipo puerco, por un perdido como yo? Usted
tiene queecharme fuera; no merezco otra cosa». Y al hablar así solía levantarse del diván y
pasearse por la habitación. Como motivo para esto adujo al comienzo una fineza: no soportaba
decir cosas tan crueles yaciendo él ahí, cómodamente. Sin embargo, pronto él mismo
descubrió la explicación más certera: se sustraía de mi proximidad por angustia de que yo le
pegara. Si permanecía sentado, se comportaba como uno que, presa de una angustia
desesperada, quiere protegerse de una azotaina desmesurada; se tomaba la cabeza entre las
manos, cubría su rostro con los brazos, escapaba de pronto con el rostro crispado por el dolor,
etc. Recordaba que su padre había sido colérico y en su violencia muchas veces ya no sabía
hasta dónde era lícito llegar. En tal escuela de padecer,mi paciente adquirió poco a poco el
convencimiento que le faltaba, y que a cualquier otro, no personalmente envuelto, le habría
parecido evidente; pero así quedaba expedito el camino para resolver la representación de las
ratas. Entonces, en el apogeo dela cura, se volvió disponible para establecer ese nexo una
plétora de comunicaciones sobre detalles de hecho, hasta entonces retenidas.

En la exposición de tales detalles, como lo he anunciado ya, abreviaré y resumiré al máximo. El
primer enigma era, evidentemente, por qué los dos dichos del capitán checo, el cuento sobre
las ratas y su reclamación de devolver el dinero al teniente primeroA, le provocaron tanta
emoción y reacciones patológicas tan violentas. Cabía suponer la presencia aquí de una
«sensibilidad decomplejo(172)» o sea, que por aquellos dichos habían sido tocados
ásperamente unos lugares hiperestésicos de su inconciente. Y así era; él se encontraba, como
siempre le ocurría en el terreno de lo militar, dentro de una identificación inconciente con el
padre, que había prestado servicios durante muchos años y solía contar muchas cosas de su
época de soldado. Y entonces, la casualidad,que puede cooperar en la formación de síntoma
como lo hace el texto en el chiste, permitió que una pequeña aventura del padre tuviera un
importante elemento en común con la reclamación del capitán. Una vez, el padre había perdido
en el juego de naipes(Spielratte(173)) unapequeña suma de dinero de la que podía disponer en
su condición de suboficial, y las habría pasado muy mal de no prestarle ese dinero un
camarada. Después de abandonar el servicio y alcanzar una posición desahogada, buscó a ese
camarada generoso para devolverle el dinero, pero nunca más lo encontró. Nuestro paciente no
estaba seguro de que la devolución se hubiera producido alguna vez; el recuerdo de este
pecado de juventud de su padre le resultaba penoso, siendo que su inconciente rebosaba de
reclamaciones hostiles al carácter de aquel. Las palabras del capitán: «Tienes que devolver las
3,80 coronas al teniente primero A.», le sonaron como una alusión a la deuda impaga del padre.

Remito a la nota de pie de página para el examen de esta escena infantil; aquí consignaré que
en virtud de su emergencia empezó a ceder el rehusamiento del paciente a creer en una ira

Ahora bien, la comunicación de que la empleada de la estafeta postal en Z. había saldado el

55 

rembolso por sí misma, con algunas palabraslisonjeras para él(174), reforzó la identificación
con el padre en otro campo. El paciente agregó ahora, con posterioridad{nachtragen},que en el
lugar donde se encontraba la estafeta postal, la bonita hija del posadero había mostrado mucha
solicitud al joven y bien ataviado oficial, de suerte que él podía atreverse a volver allí, concluidas
las maniobras, para procurar suertecon la muchacha. Pero en la empleada de la estafeta
postal le había nacido una competidora; como el padre en su novela matrimonial, él podía vacilar
en cuanto a saber a cuál de las dos otorgaría sus favores terminado el servicio militar. De golpe
notamos que no eran tan carentes de sentido como al comienzo hubieron de parecernos su
irresolución sobre si debía viajar a Viena o regresar hasta el lugar de la estafeta postal, y sus
continuas tentaciones, durante el viaje, de dar la vuelta en sentido inverso. Para su pensar
despierto, la atracción del lugar Z., donde se hallaba la estafeta postal, estaba motivada por la
necesidad de cumplir allí su juramento con ayuda del teniente primero A. En la realidad efectiva,
el objeto de su añoranza era la empleada de laestafeta, que se hallaba en ese mismo sitio, y el
teniente primero no era más que un buen sustituto de ella, pues habíavivido(175)en el mismo
lugar y tenido a su cargo el servicio del correo militar. Cuando luego se enteró de que ese día no
fue el teniente primero A., sino otro oficial B., quien había estado en funciones en la estafeta
postal, incluyó también a este en su combinación, y entonces pudo repetir, en el delirio con los
dos oficiales, su vacilación entre las dos muchachas que le habían mostrado deferencia.(ver
nota)(176)

Para esclarecer los efectos que partían del relato que sobre las ratas le hizo el capitán,
debemos mantenernos más ceñidos al curso del análisis. Al comienzo se obtuvo una plétora
extraordinaria de material asociativo sin que por el momento la situación dela formación
obsesiva se volviera más trasparente. La representación del castigo consumado con las ratas
había estimulado cierto número de pulsiones, despertado una multitud de recuerdos, y por eso
las ratas, en el breve intervalo entre el relato del capitán y su reclamación de devolver el dinero,
habían adquirido una serie de significados simbólicos, a los que se fueron agregando de
continuo otros nuevos en el tiempo que siguió. Es imposible que mi informe no aparezca muy
incompleto. El castigo de las ratas despabiló sobre todo al erotismo anal, que en su infancia
había desempeñado considerable papel y se había mantenido durante años por un estímulo
constante debido a los gusanos {lombrices intestinales}. Así, las ratas llegaron al significado de
«dinero(177)»nexo señalado al ocurrírsele al paciente, para «ratas»{«Ratten»},«cuotas»
{«Raten»}.En sus delirios obsesivos{Zwangsdelirien},él se había instituido una formal moneda
de ratas; por ejemplo, cuando, preguntado por él, yo le comuniqué el precio de la hora de
tratamiento, eso dijo{es heisst}en él algo de lo cual me enteré seis meses más tarde: «Tantos
florines, tantas ratas». A esta lengua fue traspuesto poco a poco todo el complejo de los
intereses monetarios que se anudaban a la herencia del padre; vale decir, todas las
representaciones a él pertinentes fueron asentadas, a través de este puente de palabras
cuotas-ratas, en lo obsesivo, y arrojadas a lo inconciente. Este significado de dinero de las ratas
se apoyó, además, en la reclamación del capitána devolver el monto del rembolso; ello sucedió
con ayuda de la palabra-puente«Spielratte»,desde la cual se descubría el acceso hacia la
prevaricación de juego de su padre.

Ahora bien, la rata era consabida, además, como portadora de peligrosas infecciones, y por eso
pudo ser empleada como símbolo de la angustia ante lainfección sifilítica,tan justificada en el
militar, tras lo cual se escondían toda clase de dudas sobre laconducta del padre mientras

estuvo en el servicio de las armas. En otro sentido: portador de la infección sifilítica era elpene
mismo, y así la rata devino el miembro de la generación, para cuya acepción podía invocar aún
otro título. El pene, en particular el del niño pequeño, puede ser descrito sin más como un
gusano,y en el cuento del capitán las ratas cavaban en el ano como en su infancia lo hacían los
grandes gusanos. Así, el significado de «pene» de las ratas descansaba a su vez en el erotismo
anal. La rata es, por lo demás, un animal roñoso que se alimenta de excrementos y vive en
cloacas.(ver nota)(178)Huelga consignar cuángrande extensión fue capaz de cobrar mediante
este significado nuevo. «Tantas ratas, tantos florines» pudo, por ejemplo, valer como una
certera caracterización de un oficio femenino muy aborrecido. En cambio, no es nada
indiferente que el trueque de la rata por el pene en el cuento del capitán diera por resultado una
situación de comercioper anum,que dentro de su referencia a padre y amada no podía menos
que parecerle particularmente repugnante. Y como además dicha situación reafloró en la
amenaza obsesiva que se plasmó en él tras la reclamación del capitán, esto recuerda de
manera inequívoca a ciertas maldiciones usuales entre los eslavos del Sur.(ver nota)(179)
Todo este material, y aun más, se ordenaba, en la ocurrencia encubridora «heiraten»
{«casarse»}, en la ensambladura de la discusión en torno de las ratas.

Que el cuento sobre el castigo de las ratas alborotó en nuestro paciente toda clase de
mociones de una crueldad egoísta y sexual, sofocadas prematuramente, he ahí algo de que
dieron testimonio la descripción que él hizo y su mímica al repetir el cuento. Sin embargo, en
desafío a todo este rico material, durante largo tiempo no se hizo luz alguna sobre el significado
de su idea obsesiva, hasta que un día apareció la Damisela de las Ratas, dePequeño Eyolf,de
lbsen, y se volvió irrefutable la conclusión de que en muchas configuraciones de sus delirios
obsesivos las ratas significaban también hijos.(ver nota)(180)Cuando se investigó la génesis
de este nuevo significado, se tropezó enseguida con las más antiguas y sustantivas raíces.
Cierta vez que estaba visitando la tumba de su padre había visto un animal grande, que tuvo por
una rata, correteando por el túmulo.(ver nota)(181)Supuso que vendría de la tumba de su
padre y acababa de darse un banquete con su cadáver. Es inseparable de la representación de
la rata que ella roe y muerde con sus afilados dientes;(ver nota)(182)ahora bien, la rata no es
mordedora, voraz y roñosa sin castigo, sino que,como él lo había visto a menudo con horror, es
cruelmente perseguida por los hombres, y aplastada sin piedad. Frecuentemente había sentido
compasión de esas pobres ratas. Y él mismo era un tipejo así de asqueroso y roñoso, que en la
ira podía morder a losdemás y ser por eso azotado terriblemente. Real y efectivamente podía
hallar en la rata «la viva imagen de sí mismo(183)». En el cuento del capitán, el destino le había
convocado, por así decir, una palabra-estímulo de complejo, y él no dejó de reaccionar frente a
ella con su idea obsesiva.

Ratas eran entonces hijos, según las experiencias de él más tempranas y grávidas en
consecuencias. Y en ese punto aportó una comunicación que durante un tiempo harto largo
había mantenido alejada del nexo, pero que ahora esclarecía por completo el interésque debió
de tener por los hijos. La dama a quien admiró durante tantos años, a pesar de lo cual no se
podía decidir a casarse{heirateh}con ella, estaba condenada a no tener hijos a consecuencia
de una operación ginecológica, la extirpación de ambos ovarios; y aun era esto para él, que
amaba extraordinariamente a los niños, la principal razón de sus vacilaciones.

Sólo entonces se pudo comprender el proceso incomprensible ocurrido en la formación de su
idea obsesiva; con el auxilio de las teorías sexuales infantiles y del simbolismo que conocemos

por la interpretación de los sueños, todo pudo traducirse con arregloa sentido. Cuando en aquel
alto a la siesta en que se vio despojado de sus quevedos el capitán contó sobre el castigo de
las ratas, primero sólo lo sobrecogió el carácter de cruel concupiscencia de la situación
representada. Pero enseguida se estableció laconexión con aquella escena infantil en que él
mismo había mordido; el capitán, capaz de abogar por tales castigos, se le situó en el lugar del
padre y atrajo sobre sí una parte del retornante encono que en aquel tiempo se había sublevado
contra el padrecruel. La idea que le añoró fugitiva -que podía sucederle algo parecido a una
persona por él amada- se traduciría mediante esta moción de deseo: «A ti habría que hacerte
algo así», moción dirigida al que hizo el cuento, pero tras él, sin duda, al padre.Cuando un día y
medio después(184)el capitán le alcanza el paquete llegado por contrarrembolso y le reclama
devolver las 3,80 coronasal teniente primero A., él ya sabe que el «jefe cruel» se equivoca y que
su deuda es sólo con la señorita encargada de la estafeta postal. Para él lo natural es una
respuesta como: «¡Bah! ¡Qué cosas se te ocurren!» o «¡Sí, cualquier día! ¡Un cuerno le
devolveré a él el dinero!», respuestas que no habría estado forzado a declarar. Pero desde el
complejo paterno, revuelto entretanto,y desde el recuerdo de aquella escena infantil, se le
plasma esta respuesta: «Sí, devolveré el dinero a A. si mi padre y mi amada tienen hijos», o
«Tan cierto como que mi padre y la dama -Pueden tener hijos, devolveré el dinero a él». Vale
decir, una afirmación solemne anudada a una condición absurda, incumplible.
(ver nota)(185)

Ahora bien, así se había cometido el crimen, la blasfemia de él contra las dos personas que le
eran más caras, padre y amada; esto pedía un castigo, y la punición consistió en imponerse un
juramento imposible de cumplir, que promulgaba el texto de la obediencia al injustificado
reclamo de su superior:«Ahora tienes que devolver realmente el dinero a A.».En una
obediencia convulsiva él reprimió {suplantó} su mejor saber de que el capitán fundaba su
reclamación en una premisa errónea: «Sí, tienes que devolver el dinero a A., como lo ha exigido
el subrogado del padre. El padre no se puede equivocar». Tampoco la majestad se puede
equivocar, y si se ha dirigido a un súbdito atribuyéndole un título que no le corresponde, el
súbdito lleva en lo sucesivo ese título.

De este proceso llega a su conciencia sólo una noticia borrosa, pero la sublevación contra el
mandamiento del capitán y el vuelco hacia lo contrarío están por cierto subrogados en su
conciencia. (Primero, no devolver el dinero, de lo contrario sucede aquello... [el castigo de las
ratas(186)] y luego la mudanza en la orden juramentada contraria como castigo por la
sublevación.

Es preciso todavía tener presente la constelación en que hubo de formarse la gran idea
obsesiva. En virtud de una prolongada abstinencia, así como de la amistosa solicitud con que el
oficial joven puede contar entre las mujeres, él había devenido libidinoso, y además de ello había
entrado, para las maniobras, en cierta enajenación respecto de su dama. Este acrecentamiento
libidinal lo inclinó a retomar la lucha antigua y primordial contra la autoridad del padre, y osó
pensar en una satisfacción sexual con otras mujeres. La duda en la feliz memoria que guardaba
de su padre y los reparos contra el valor de la amada se habían acrecentado; en tal estado de
ánimo, se dejó arrastrar a la blasfemia contra ambos, y luego se castigó por ello. Repetía de
ese modo un viejo arquetipo. Cuando, concluidas las maniobras, vaciló tanto tiempo sobre si
viajaría a Viena o permanecería para cumplir el juramento, lo que en verdad hacía era figurar en
una unidad los dos conflictos que desde siempre lo habían movido: si debía obedecer al padre y

56 

si debía permanecer fiel a la amada.(ver nota)(187)

Añadiré algunas palabras sobre la interpretación del contenido de la sanción: «de lo contrario se
consumará en ambas personas el castigo de las ratas». Descansa en la vigencia de dos
teorías sexuales infantiles sobre las cuales he dado noticia en otro lugar.(ver nota)(188)La
primera de estas teorías consiste en que los hijos salen por el ano; la segunda argumenta de
manera consecuentecon la posibilidad de que los varones puedan tener hijos lo mismo que las
mujeres. De acuerdo con las reglas técnicas de la interpretación de los sueños, el
salir-del-intestino puede ser figurado por su opuesto, un introducirse-en-el-intestino (como en el
castigo de las ratas), y a la inversa.

Por cierto que no es lícito esperar soluciones más simples, o que recurran a otros medios, para
ideas obsesivas tan graves. Con la que nosotros obtuvimos quedó eliminado el delirio de las
ratas.

Sobre la teoría.
(ver nota)(189)

Algunos caracteres generales de las formaciones obsesivas.
(ver nota)(190)

Mi definición de las representaciones obsesivas, dada en 1896, según la cual son unos

57 

«reproches mudados, que retornan de la represión {esfuerzo de desalojo} y están referidos
siempre a una acción de la infancia, una acción sexual realizada con placer»,(ver nota)(191)
me parece hoy formalmente objetable, por más que esté compuesta con los mejores
elementos. Muestra un excesivo empeño unificador, y toma como modelo a los propios
enfermos obsesivos, que, con su peculiar inclinación a lo impreciso, mezclan las másdiversas
formaciones psíquicas bajo el título de «representaciones obsesivas».(ver nota)(192)De
hecho, es más correcto hablar de un«pensar obsesivo» y poner de relieve que los productos
obsesivos pueden tener el valor de los más diferentes actos psíquicos. Cabe definirlos como
deseos, 
tentaciones, 
impulsos, reflexiones, dudas, mandamientos y prohibiciones. Los
enfermos se afanan en general por atemperar tales definiciones y por designar como
«representación obsesiva» el contenido despojado de su índice de afecto. Ejemplo de ese
tratamiento para un deseo, que se rebajaría a mera «conexión de pensamiento», es el que nos
ofrece nuestro paciente en una de las primeras sesiones.

Uno se ve obligado a confesar enseguida que hasta ahora no ha podido apreciarse de manera
conveniente ni siquiera la fenomenología del pensar obsesivo. En la lucha defensiva secundaria
que el enfermo libra contra las «representaciones obsesivas» que se hanfiltrado en su
conciencia se producen formaciones que merecen una denominación particular. Piénsese, por
ejemplo, en las series de pensamientos que ocupaban a nuestro paciente durante su viaje de
regreso desde las maniobras militares. No son argumentos puramente racionales los que se
contraponen a los pensamientos obsesivos, sino, por así decir, unos mestizos entre ambas
variedades del pensar: hacen suyas ciertas premisas de lo obsesivo a lo cual combaten y se
sitúan (con los recursos de la razón) en el terreno del pensar patológico. Creo que tales
formaciones merecen el nombre de«delirios» {«Delirie»}.Un ejemplo, que ruego se inserte
donde corresponde en el historial clínico, aclarará el distingo. Cuando nuestro paciente, en el
curso de su estudio, se hubo dedicado un tiempo a aquel loco accionar que hemos descrito,
trabajando hasta bien entrada la noche para después abrir las puertas al espectro del padre, y
mirar luego sus genitales en el espejo, procuró rectificarse con esta amonestación: «¡Qué diría
el padre si realmente viviera todavía!». Pero este argumento no produjo resultado alguno
mientras se lo presentó en esa forma racional; la fantasmagoría sólo cesó después que hubo
puesto la misma idea en la forma de una amenaza deliriosa{deliriös}: Sivolvía a perpetrar ese
desatino, al padre le pasaría algo malo en el más allá.

El valor del distingo, con toda seguridad justificado, entre lucha defensivaprimaria y
secundaria(193)se ve inesperadamente limitado por el discernimiento de que losenfermos no
tienen noticia del texto de sus propias representaciones obsesivas.Suena paradójico, pero
tiene su buen sentido. En efecto, en el circuito de un psicoanálisis crece no sólo el coraje del
enfermo, sino, por así decir, también el de su enfermedad; esta se atreve a dar unas
exteriorizaciones más nítidas. Para abandonar la figuración porimágenes: ocurre sin duda que
el enfermo, quien hasta entonces se había extrañado{abwenden}con terror de la percepción de
sus producciones patológicas, les presta ahora su atención y se entera de ellas con más nitidez
y detalle.(ver nota)(194)

Además, por dos particulares caminos se adquiere una noticia más precisa sobre las
formaciones obsesivas. En primer lugar, uno hace la experiencia de que los sueños pueden
brindar el genuino texto de un mandamiento obsesivo, etc., que en la vigilia devinoconsabido
sólo de manera mutilada y desfigurada, como en un telegrama deformado. Estos textos añoran

en el sueño comodichos,contrariando la regla de que unos dichos en el sueño provienen de
dichos diurnos.(ver nota)(195)En segundo lugar, en la indagación analítica de un historial
clínico se adquiere el convencimiento de que a menudo varias representaciones obsesivas que
se siguen unas a otras, pero cuyo texto no es idéntico, son en el fondo una y la misma. La
representación obsesiva fue rechazada logradamente la primera vez, retorna entonces otra vez
en forma desfigurada, no es discernida, y quizás a causa de su desfiguración, justamente,
puede afirmarse mejor en la lucha defensiva. Pues bien, la correcta es la forma originaría, que
con frecuencia deja discernir su sentido sin velo alguno. Tras esclarecer laboriosamente una
idea obsesiva no entendida, no es raro oír del enfermo que una ocurrencia, deseo o tentación
como los construidos se presentaron en realidad una vez, antes de la idea obsesiva, pero no se
mantuvieron. Por desdicha, los ejemplos de ello tomados del historial de nuestro paciente
exigirían entrar en detalles de prolijidad excesiva.

La oficialmente llamada «representación obsesiva» lleva entonces, en su desfiguración
respecto del texto original, las huellas de la lucha defensiva primaria. Ahora bien, su
desfiguración la hace viable, pues el pensar conciente es constreñido a incurrir respecto de ella
en un malentendido, como le ocurre con el contenido del sueño, que, siendo ya un producto de
compromiso y desfiguración, es luego también mal entendido por el pensar conciente.(ver
nota)(196)

Pero el malentendido del pensar conciente se puede demostrar no sólo en las ideas obsesivas
mismas, sino también en los productos de la lucha defensiva secundaria; por ejemplo, en las
fórmulas protectoras. Para esto puedo traer dos buenos ejemplos. Nuestropaciente empleaba
como fórmula defensiva un«aber»{«pero»} pronunciado con rapidez, acompañado de un
movimiento de rechazar con la mano. Pues bien, contó que esta fórmula se le había alterado en
el último tiempo; ya no decía«áber»{con el acento correcto}, sino«abér».Inquirido por la razón
de ese ulterior desarrollo, indicó que la«e»muda de la segunda sílaba no le daba seguridad
ninguna contra la temida intromisión de algo ajeno y opuesto, y por eso se resolvió a acentuar la
«e».Tal esclarecimiento,dado bien en el estilo de la neurosis obsesiva, demostró ser empero
desacertado; a lo sumo podía reclamar el valor de una racionalización. En realidad, el«abér»
era una asimilación a«Abwehr»{«defensa»}, término de que él tenía noticia por las pláticas
teóricas sobre el psicoanálisis. Así, la cura había sido empleada, de manera abusiva y deliriosa,
para reforzar una fórmula defensiva. Otra vez habló de su principal palabra ensalmadora, que,
para defenderla contra toda asechanza, había compuesto a partirde las letras iniciales de las
más salutíferas plegarias, proveyéndola de un«amen»como apéndice. No puedo trascribir aquí
la palabra misma, por razones que enseguida se sabrán. En efecto, cuando me enteré de ella,
no pude menos que notar que era más bienun anagrama del nombre de su admirada dama;
este nombre contenía una «S» que él había puesto al final, e inmediatamente antes del«amen»
añadido. Por ende, tendríamos derecho a decir que él había... juntado su semen{Samen,en
alemán} con la amada, o sea,se había masturbado con su persona en la representación. Sin
embargo, él mismo no había advertido este flagrante nexo; la defensa se había dejado burlar por
lo reprimido. Un buen ejemplo, además, de la tesis que dice que, con el tiempo, aquello sobre lo
cual recae la defensa consigue abrirse paso en aquello mismo mediante lo cual la defensa
actúa.

Si se afirma que los pensamientos obsesivos experimentan una desfiguración semejante a la
de los pensamientos oníricos antes que devengan el contenido del sueño, es natural que nos

interese la técnica de esa desfiguración, y nada impediría explicitar sus diversos recursos en
una serie de ideas obsesivas traducidas y entendidas. No obstante, tampoco sobre esto, dadas
las condiciones de esta publicación, puedo dar más que algunos ejemplos. No todas las ideas
obsesivas de nuestro paciente eran de tan complejaedificación y de aclaración tan difícil como
la gran representacíón de las ratas. En otras se había empleado una técnica muy simple, la de
la desfiguración por omisión -elipsis-, de tan exquisita aplicación en el chiste, pero también aquí
obraba como recurso protector contra la inteligencia.

Una de sus ideas obsesivas más antiguas y predilectas (cuyo valor era el de una admonición o
advertencia) rezaba, por ejemplo: «Siyo me caso con la dama, a mi padre le sucede una
desgracia(en el más allá) ». Intercalando el eslabón intermedio que se ha saltado, y que
conocimos por el análisis, la ilación de pensamiento reza: «Si mi padre viviera, mi designio de
casarme con la dama lo enfurecería tanto como aquella vez en la escena infantil, y yo volvería a
ser presa de la ira y le desearía toda clase de males, los que no podrían menos que cumplirse
en él en virtud de la omnipotencia de mis deseos».

He aquí otro caso de resolución elíptica, de igual modo una advertencia o una prohibición
ascética. Tenía una deliciosa sobrinita, a quien amaba mucho. Un día le vino la idea:, «Site
permites un coito, a Ella le sucederá una desgracia(se morirá)». Introduzcamos lo omitido: «A
cada coito, aun con una extraña, no podrás menos qué pensar que el comercio sexual en tu
matrimonio nunca producirá un hijo (la esterilidad de su amada). Eso te pesará tanto que te
pondrás envidioso por la pequeña Ella y no le consentirás el hijo a tu hermana. Y estas
mociones de envidia por fuerza provocarán la muerte de la pequeña».(ver nota)(197)

La técnica de desfiguración por elipsis parece ser típica de la neurosis obsesiva; he tropezado,
con ella también en los pensamientos obsesivos de otros pacientes. De particular trasparencia,
e interesante en virtud de cierta semejanza con la estructura dela representación de las ratas,
fue el caso de una dama que padecía, en lo esencial, de acciones obsesivas. Estaba de paseo
en Nuremberg con su marido, e hizo que él la acompañara a una tienda donde compraría
diversos objetos para su hija, entre ellos unpeine. El marido, a quien le pareció que ella tardaba
mucho en escoger, indicó que por el camino había visto algunas monedas en casa de un
anticuario, y quería comprarlas; tras la compra, pasaría a buscarla por la tienda. Ahora bien,
según la estimación deella, la tardanza de él fue excesiva. Cuando regresó, a la pregunta sobre
dónde había estado respondió: «Pues en lo de aquel anticuario»; en ese mismo momento le
entró a la mujer la martirizadora duda: ¿No había poseído desde siempre el peine comprado
para la niña? Desde luego, no atinó a descubrir el simple nexo. Nosotros no tenemos más
alternativa que declarar desplazada a esta duda, y construir así el pensamiento inconciente
completo: «Si es verdad que sólo estuviste en casa del anticuario, si yo debo creer eso,
entonces puedo creer igualmente que desde hace años poseo este peine que acabo de
comprar». Por tanto, una equiparación, a modo de irónica soflama, parecida al pensamiento de
nuestro paciente: «Sí, tan cierto como que los dos (padre y dama) pueden tener hijos, devolveré
el dinero a A.». En el caso de la dama, la duda dependía de los celos, inconcientes en ella, que
la llevaban a suponer que su marido había aprovechado el intervalo para una visita galante.

No ensayaré en esta oportunidad una apreciación psicológica del pensar obsesivo. Arrojaría
unos resultados de valor extraordinario y contribuiría a aclarar nuestras intelecciones sobre la
esencia de lo conciente e inconciente más que el estudio de la histeria y de los fenómenos

58 

hipnóticos. Sería harto deseable que los filósofos y psicólogos, que de oídas o a partir de sus
definiciones convencionales desarrollan agudas doctrinas sobre lo inconciente, se procuraran
antes las impresiones decisivas en los fenómenos del pensar obsesivo; uno casi les pediría que
lo hicieran, si no fuera tanto más fatigoso que las modalidades de trabajo con que están
familiarizados. Sólo he de consignar, todavía, que a veces en la neurosis obsesiva los procesos
anímicos inconcientes irrumpen en lo conciente en la forma más pura y menos desfigurada, que
esa irrupción puede producirse desde los más diversos estadios del proceso de pensar
inconciente, y que las representaciones obsesivas, en el momento de su irrupción, pueden
discernirse las más de las veces como unas formaciones existentes desde hace mucho
tiempo, De ahí el llamativo fenómeno de que el enfermo obsesivo, cuando se pesquisa con él la
primera aparición de una idea obsesiva, se vea precisado a correrla de continuo hacia atrás en
el curso del análisis, descubra para ella nuevas y nuevas primeras ocasiones.

Algunas particularidades psíquicas de los enfermos obsesivos;
su relación con la realidad,
la superstición y la muerte.

He de tratar aquí algunos caracteres anímicos de los enfermos obsesivos que en sí no parecen
importantes, pero se sitúan en el camino hacia el entendimiento de lo más importante. En mi
paciente eran muy manifiestos, pese a lo cual sé que no son imputablesa su individualidad,
sino a su padecer, y se los reencuentra en otros enfermos obsesivos de una manera totalmente
típica.

Nuestro paciente era supersticioso en alto grado, y ello a pesar de ser un hombre esclarecido,
de elevada cultura y notable perspicacia, y de poder asegurar a veces que no tenía por
verdadero nada de tales antiguallas. Por tanto, era supersticioso y al mismo tiempo no lo era, y
así se distinguía nítidamente de los supersticiosos incultos, que no vacilan en su creencia.
Parecía comprender que su superstición dependía de su pensar obsesivo, si bien a veces la
profesaba por entero. Un comportamiento tan contradictorio y oscilante se aprehende mejor
bajo; el punto de vista de cierto ensayo explicativo: no he vacilado en suponer que sobre estas
cosas tenía dos convicciones diversas y contrapuestas, y no, por ejemplo, una opinión indecisa.
Entre esas dos opinionesoscilaba, entonces, en una bien visible dependencia de toda su
restante postura hacia su padecer obsesivo. Tan pronto se hacía dueño de una obsesión,
ridiculizaba su credulidad con inteligencia superior, y nada que le ocurriera podía conmoverlo; y
tan pronto volvía a caer bajo el imperio de una compulsión no solucionada -o su equivalente, una

59 

resistencia-, vivenciaba las más raras contingencias que venían en socorro de su convicción
crédula.

Su superstición era, sin embargo, la de un hombre culto, y prescindía de vulgaridades como la
angustia ante el viernes, ante el número 13, etc. Pero creía en signos premonitorios, en sueños
proféticos; siempre encontraba a las personas en quienes inexplicablemente acababa de
pensar, o recibía una carta de alguien que tras larguísima pausa se le había aparecido de
repente en recordación espiritual. En esto era lo bastante probo, o, más bien, fiel a su
convicción oficial, como para no olvidar casos en que lasmás intensas vislumbres no habían
terminado en nada; por ejemplo, cierta vez que, hallándose en un lugar de veraneo, dio en el
presentimiento de que no regresaría con vida a Viena. Admitía, también, que la mayoría de los
signos premonitorios recaían sobrecosas que no tenían ningún significado particular para su
persona, y que, cuando topaba con un conocido en quien hacía mucho no pensaba y acababa
de hacerlo pocos momentos antes, entre ese aparecido milagroso y él no ocurría nada más.
Desde luego, tampocopodía poner en entredicho que todo lo sustantivo de su vida había
sucedido sin signos premonitorios; así, por ejemplo, la muerte de su padre lo sorprendió sin
sospecharla. Pero estos argumentos en nada modificaban la escisión de sus convicciones y
sólo probaban el carácter obsesivo de su superstición, carácter que ya se discernía por las
oscilaciones de esta, de igual sentido que la resistencia.

Por supuesto, yo no estaba en condiciones de esclarecer con arreglo a la ratio todas sus más
antiguas historias milagrosas, pero, en cuanto a parecidas cosas ocurridas durante el período
del tratamiento, pude demostrarle que él mismo participaba de continuo en la fabricación de los
milagros, así como los medios de que para ello se valía. Trabajaba con la visión ylectura
indirectas(198), con el olvido y, sobre todo, con espejismos de la memoria. Al final él mismo me
ayudó a descubrir los pequeños trucos de prestidigitador mediante los cuales se hacían esos
milagros. Como una interesante raíz infantil de su creencia en el cumplimiento de presagios y
predicciones, se ofreció cierta vez el recuerdo de que muy a menudo su madre, cuando debía
escogerse un plazo, habíadicho: «Ese o esotro día no puedo, pues tendré que guardar cama».
¡Y realmente todas las veces guardaba cama el día anunciado!

Era inequívoco que tenía necesidad de hallar en el vivenciar esos puntos de apoyo para su
superstición, y que por eso reparaba tanto en las consabidas casualidades inexplicables de la
vida cotidiana y, cuando estas no bastaban, acudía en su ayuda con su obrar inconciente. He
hallado esta necesidad en otros enfermos obsesivos y la conjeturo en muchos más. Me parece
perfectamente explicable a partir del carácter psicológico de la neurosis obsesiva. Como antes
lo expuse, en esta perturbación la represión {esfuerzo de desalojo} no se produce por amnesia,
sino por desgarramiento de nexos causales a consecuencia de una sustracción de afecto. Sin
embargo, a estos vínculos reprimidos parece restarles una cierta virtud admonitoria -que en otro
lugar he comparado conuna percepciónendopsíquica(199)de esa suerte son introducidos en
el mundo exterior por el camino de la proyección, y allí dan testimonio de lo interceptado en lo
psíquico.

Otra necesidad anímica común a los enfermos obsesivos que tiene cierto parentesco con la
recién mencionada, y cuya persecución nos lleva a las profundidades del estudio de las
pulsiones, es la de laincertidumbreen la vida, o de laduda.La producción dela incertidumbre
es uno de los métodos que emplea la neurosis para sacar al enfermo de larealidad y aislarlo

del mundo, lo cual constituye, por cierto, la tendencia de toda perturbación psiconeurótica.
También aquí es harto nítido lo mucho que los enfermos ponen de sí para esquivar una
certidumbre y poder aferrarse a una duda; y hasta en algunos esa tendencia encuentra viva
expresión en su aversión a... los relojes, que por lo menos certifican las marcas del tiempo, así
como en todos los artificios que ejecutan inconcientemente para volver inocuo cualquier
instrumento que excluya la duda. Nuestro paciente había desarrollado una particular habilidad
para evitar noticias que le habrían facilitado tomar una decisión en su conflicto. Así, en cuanto a
su amada,no estaba en claro sobre la circunstancia más decisiva para contraer matrimonio:
supuestamente, no sabía decir quién la había operado, ni si le habían extirpado un ovario o
ambos. Fue movido a recordar lo olvidado y a averiguar lo descuidado.

La predilección de los enfermos obsesivos por la incertidumbre y la duda se les convierte en
motivo para adherir sus pensamientos, preferentemente, a aquellos temas en que la
incertidumbre de los hombres es universal, en que nuestro saber o nuestro juiciopermanecen
por fuerza expuestos a la duda. Esos temas son, sobre todo: la filiación paterna, la duración de
la vida, la vida después de la muerte, y la memoria, a la que solemos prestar creencia sin
poseer la menor garantía de su confiabilidad.(ver nota)(200)

De la incertidumbre de la memoria se sirve la neurosis obsesiva profusamente para la
formación de síntoma; y pronto averiguaremos el papel que la duración de la vida y el más allá
desempeñan en el contenido del pensar de los enfermos. Pero antes, como la transición más
conveniente, me referiré a aquel rasgo de la superstición de nuestro paciente cuya mención en
un pasaje anterior sin duda habrá provocado extrañeza en más de un lector.

Me refiero a laomnipotencia,por él aseverada, de sus pensamientos y sentimientos, de sus
buenos y malos deseos. No es poca, en verdad, la tentación de declarar que esta idea es un
delirio que rebasa la medida de la neurosis obsesiva; sin embargo, he hallado esta misma
convicción en otro enfermo obsesivo restablecido desde hace largo tiempo y con un quehacer
normal, y verdaderamente todos los enfermos obsesivos se conducen como si compartieran
esa convicción. Será nuestra tarea esclarecer esa sobrestimación. Supongamos, sin más, que
en esa creencia se confiesa sinceramente un fragmento de la antigua manía de grandeza de la
infancia, y preguntemos a nuestro paciente en qué basa su convicción. Responde invocando
dos vivencias. Cuando llegó por segunda vez a ese sanatorio de cura de aguas donde había
experimentado la primera y única mejoría en su padecer, volvió a pedir la misma habitación que,
por el lugar en que estaba situada, había propiciado sus relaciones con una de las enfermeras.
Recibió esta respuesta:«Esa habitación está ya ocupada, un viejo profesor la tiene»; y, ante
esa noticia que rebajaba mucho sus perspectivas de curación, él reaccionó con estas
descomedidas palabras: «¡Que le dé un ataque de apoplejía!». Catorce días después se
despertó turbadopor la representación de un cadáver, y a la mañana se enteró de que al
profesor realmente le había dado un ataque de apoplejíay lo habían llevado a la habitación más
o menos en el momento en que él despertara.(ver nota)(201)La otra vivencia se refería a una
señorita mayor, muy menesterosa de amor, que le mostraba gran solicitud y cierta vez le
preguntó directamente si él no podría quererla. Dio una respuesta esquiva; pocos días después
se enteró de que la señorita se había arrojado por una ventana. Se hizo entonces reproches y
se dijo que habría estado en su poder conservarle la vida si le hubiera dado su amor. De tal
manera adquirió el convencimiento de la omnipotencia de su amor y su odio. Sin desconocer la
omnipotencia del amor, nosotros destacaremos que en ambos casos se trata de la muerte y

60 

adheriremos a la explicación evidente de que nuestro enfermo, como otros obsesivos, está
compelido a sobrestimar el efecto que sus sentimientos hostiles producen sobre el mundo
exterior porque un gran fragmento del efecto psíquico interior de tales sentimientos escapa a su
noticia conciente. Su amor -o más bien su odio- son realmente hiperpotentes; crean,
justamente, aquellos pensamientos obsesivos cuyo origen él no comprende y de los cuales se
defiende sin éxito.(vernota)(202)

Nuestro paciente tenía una relación muy particular con el tema de la muerte. Tomaba cálida
participación en todos los fallecimientos, asistía lleno de piedad a las exequias, de suerte que
sus hermanos y hermanas lo llamaban en broma «pájaro de mal agüero(203)»;pero también en
la fantasía él mataba gente de continuo para exteriorizar a los deudos entrañable simpatía. La
muerte de una hermana mayor cuando él tenía entre 3 y 4 años de edad desempeñaba un gran
papel en sus fantasías y había entrado en el más íntimovínculo con los desaguisados infantiles
de aquellos años. Sabemos, además, cuán temprano lo había ocupado el pensamiento de la
muerte del padre, y tenemos derecho a concebir la contracción misma de su enfermedad como
una reacción frente a ese suceso que él, en la compulsión, había deseado quince años antes.
No otra cosa que una compensación por esos deseos de muerte contra el padre es la extraña
extensión de sus temores obsesivos al «más allá». Ella se introdujo cuando el duelo por el
padre difunto experimentó un refrescamiento un año y medio después, y estaba destinada a
volver a cancelar la muerte del padre en desafío a la realidad y por amor del deseo que antes se
había insinuado en toda clase de fantasías.(ver nota)(204)En varios pasajes hemos aprendido
atraducir el agregado «en el más allá» con las palabras «si mi padre viviera todavía».

Pero no muy diverso del comportamiento de nuestro paciente es el de otros enfermos
obsesivos a quienes el destino no ha deparado en años tan tempranos el primer encuentro con
el fenómeno de la muerte. Sus pensamientos se ocupan sin cesar de la duración dela vida y la
posibilidad de la muerte de otros; sus inclinaciones supersticiosas no tuvieron al comienzo otro
contenido, y quizá tampoco sea otro su origen. Pero, sobre todo, ellos necesitan de la
posibilidad de muerte para solucionar los conflictos que dejan sin resolver. Su carácter esencial
es su incapacidad para decidirse, sobre todo en asuntos de amor; procuran posponer toda
decisión, y en la duda sobre la persona por la cual habrían de decidirse, o sobre el partido que
adoptarían frente a una persona,no puede menos que servirles de arquetipo el antiguo Tribunal
Supremo del Reich, cuyos procesos solían acabarse por la muerte de las partes querellantes
antes de que se dictara sentencia. Así, en cada conflicto vital acechan la muerte de una persona
significativa para ellos, las más de las veces una persona amada, sea uno de los progenitores,
sea un rival o uno de los objetos de amor entre los que oscila su inclinación. Pero con esta
apreciación del complejo de muerte en la neurosis obsesiva rozamos ya lavida pulsional de los
enfermos, que ahora ha de ocuparnos.

La vida pulsional y la fuente de la compulsión y la duda.

Si queremos tomar conocimiento de las fuerzas psíquicas cuyo juego y contrajuego ha
edificado a esta neurosis, tenemos que remontarnos a lo averiguado en nuestro paciente sobre
las ocasiones de su enfermedad en la madurez y la infancia. Enfermó en la tercera década de
su vida, cuando se vio ante la tentación de casarse con una muchacha que no era aquella a
quien desde hacía tiempo amaba, y se sustrajo de la decisión de este conflicto posponiendo
todas las actividades que se requerían para prepararla, a cuyopropósito la neurosis le brindó los
medios. La oscilación entre la amada y la otra se puede reducir al conflicto entre el influjo del
padre y el amor a la dama, vale decir, a una elección conflictiva entre padre y objeto sexual
como la que ya había existido, según los recuerdos y las ocurrencias obsesivas, en la primera
infancia. Además, a lo largo de toda su vida es inequívoco que tanto con relación a su amada
como a su padre hubo en él una querella entre amor y odio. Fantasías de venganza y
fenómenos obsesivos como la compulsión de comprender y los manejos con la piedra en
aquella calle de campo atestiguan esa biescisión en su interior, que hasta cierto grado podía
entenderse como normal, pues la amada, con su primer rechazo y su frialdad posterior, le había
dado motivos para unos sentimientos hostiles. Pero esa misma condición biescindida de los
sentimientos gobernaba, según lo averiguamos merced a la traducción de sus pensamientos
obsesivos, su relación con el padre, y también este por fuerza le habrá dado en la niñez motivos
para su hostilidad, como pudimos comprobarlo casi con certeza. Su relación con la amada,
compuesta de ternura y hostilidad, caía en buena parte dentro de su percepción conciente. A lo
sumo se engañaba sobre la medida y sobre la expresión del sentimiento negativo; en cambio, la
hostilidad contra el padre, antaño intensamente conciente, le había sido sustraída desde mucho
tiempo atrás y sólo contra su más violenta resistencia pudo ser devuelta a su conciencia. En la
represión del odio infantil contra el padre vemos aquel proceso que compelió dentro de los
marcos de la neurosis todo el acaecer ulterior.

Los conflictos de sentimientos enumerados en el caso de nuestro paciente no son
independientes entre sí, sino que están soldados de a parejas. El odio contra la amada tuvo que
sumarse a la fidelidad hacia el padre, y a la inversa.

Pero las dos corrientes conflictivas que restan tras esta simplificación, la oposición entre el
padre y la amada, y la contradicción de amor y odio dentro de cada una de esas relaciones,
nada tienen que ver entre sí, ni por su contenido ni genéticamente. El primero de esos dos
conflictos corresponde a la oscilación normal entre varón y mujer como objetos de la elección
amorosa, que le es acercada al niño por primera vez con la famosa pregunta: «¿A quién quieres
más, a papá o a mamá? », y lo acompañará todala vida a pesar de las diferencias en cuanto a
la plasmación de las intensidades de sensación y a la fijación de las metas sexuales definitivas.
Ahora bien, lo normal es que esta relación de oposición pierda pronto el carácter de una
contradicción tajante,de un intransigente «o bien... o bien»; se deja espacio para los desiguales
títulos de ambas partes, aunque también en la persona normal la estimación del valor de un
sexo se compensa siempre con la desvalorización del otro.

61 

Más extrañeza nos causa el otro conflicto, entre amor y odio. Sabemos que un enamoramiento
incipiente es percibido con frecuencia como odio, que un amor al que se deniega satisfacción
se traspone fácilmente en parte en odio, y por los poetas nos enteramosde que en estadíos
tormentosos del enamoramiento ambos sentimientos opuestos pueden existir uno junto al otro
durante un tiempo, como en competencia. Pero una coexistencia crónica de amor y odio hacia
la misma persona, ambos sentimientos en su intensidad máxima, nos causa asombro.
Habríamos esperado que desde mucho tiempo atrás el gran amor venciera al odio, o fuera
consumido por este. En realidad, semejante persistencia de los opuestos sólo es posible bajo
particulares condiciones psicológicas y por cooperación del estado inconciente. El amor no ha
podido extinguir al odio, sino sólo esforzarlo a lo inconciente; y en lo inconciente, protegido del
influjo de la conciencia que pudiera cancelarlo, es capaz de conservarse y aun de crecer. Bajo
estas circunstancias, el amor conciente suele hincharse por vía de reacción hasta alcanzar una
intensidad particularmente elevada, a fin de estar a la altura del trabajo que se le impone de una
manera constante: retener en la represión a su adversario. Una división muy prematura de
estos dos opuestos, ocurrida en los años prehistóricos de la infancia, con represión de una de
las partes -por lo común el odio-, sería la condición para esta sorprendente constelación de la
vida amorosa.(ver nota)(205)

Si se abarca en ojeada panorámica cierto número de análisis de obsesivos, se tendrá por
fuerza la impresión de que una conducta de amor y odio como la que hallamos en nuestro
enfermo es uno de los caracteres más frecuentes, más declarados y por eso probablemente
más sustantivos de la neurosis obsesiva. Sin embargo, aunque sería atractivo referir el
problema de la «elección de neurosis(206)» a la vida pulsional, se tienen bastantes razones
para apartar esa tentación, y es preciso decirse que en todas las neurosisuno descubre, como
portadoras de síntoma, las mismas pulsiones sofocadas. El odio retenido por el amor en la
sofocación de lo inconciente desempeña, sin duda alguna, un importante papel también en la
patogénesis de la histeria y de la paranoia. Conocemosdemasiado poco la esencia de] amor
para adoptar aquí una decisión terminante; en particular, la relación de su factornegativo(207)
con el componente sádico de la libido permanece en total oscuridad. Acaso posea entonces el
valor de un expediente provisional sidecimos: En los casos en cuestión de odio inconciente, el
componente sádico del amor se ha desarrollado constitucionalmente con particular intensidad;
por eso ha experimentado una sofocación prematura y demasiado radical, y así los fenómenos
observados dela neurosis derivan por una parte de la ternura concienteelevada(208)por
reacción, y por otra parte del sadismo que en lo inconciente sigue produciendo efectos como
odio.

Pero comoquiera que haya de comprenderse esta singular relación de amor y odio, la
observación de este enfermo destaca fuera de duda su presencia, y conforta ver cuán fácil
resulta concebir los enigmáticos procesos de la neurosis obsesiva mediante la referencia a este
solo factor. Si un amor intenso se contrapone, ligándolo, a un odio de fuerza casi pareja, la
consecuencia inmediata tiene que ser una parálisis parcial de la voluntad, una incapacidad para
decidir en todas las acciones en que el amor deba serel motivo pulsionante. Pero la irresolución
no permanece mucho tiempo limitada a un grupo de acciones. En efecto, en primer lugar, ¿qué
acciones de un amante no entrarían en relación con su motivo principal? En segundo lugar, a la
conducta sexual le corresponde un poder paradigmático, con el que ejerce un efecto modelador
sobre las restantes reacciones de un ser humano; y, en tercero, forma parte del carácter

psicológico de la neurosis obsesiva. el hacer el uso más extenso del mecanismo del
desplazamiento.Así, la parálisis de la decisión se difunde poco a poco por todo el obrar de un
ser humano.

Con esto queda dado el imperio decompulsión y duda,tal como nos sale al paso en la vida
anímica de los enfermos obsesivos. La duda corresponde a la percepción interna de la
irresolución que se apodera del enfermo a raíz de todos sus actos deliberados, como
consecuencia de la inhibición del amor por el odio. Es, en verdad, una duda en cuanto al amor,
que debería ser lo más ciertosubjetivamente; esa duda se ha difundido a todo lo demás y se ha
desplazado con preferencia a lo ínfimo másindiferente(209). Quien duda en cuanto a su amor,
¿no puede, no debe, dudar de todo lo otro, de menor valía?(ver nota)(210)

Es la misma duda que lleva a la incertidumbre sobre las medidas protectoras y a su repetición
continuada para desterrarla, y que al cabo vuelve a estas acciones protectoras tan incumplibles
como lo era la decisión de amor originariamente inhibida. Al comienzo de misexperiencias(211)
me vi llevado a suponer una derivación más general de la incertidumbre en los obsesivos, que
parecía ceñirse más a lo normal. Por ejemplo, si mientras redacto una carta otra persona me
interrumpe con preguntas, siento después una justificada incertidumbre sobre lo que pueda
haber escrito bajo el influjo de la perturbación y me veo constreñido, para asegurarme, a releer
la carta luego de terminada. Así pude creer que la incertidumbre de los obsesivos, por ejemplo
en sus plegarias, sedebía a que de continuo unas fantasías inconcientes se les inmiscuían en
la actividad de rezar. Este supuesto era correcto, y es bien fácil reconciliarlo con nuestra tesis
anterior. Es acertado que la incertidumbre de haber cumplido una medida protectora proviene
de las fantasías inconcientes perturbadoras, pero estas fantasías contienen el impulso
contrario, aquel, justamente, contra el cual la plegaria debía servir de defensa. Esto se volvió
harto nítido en cierta oportunidad en nuestro enfermo, pues la perturbación no permaneció
inconciente sino que se hizo escuchar en alta voz. Cuando quiso rezar «Diosla proteja»,se
precipitó de pronto desde lo inconciente un «No» hostil, y él ha colegido que es el amago de una
maldición. Aunque ese «No» permaneciera mudo, él se encontraría lo mismo en estado de
incertidumbre y prolongaría cada vez más su plegaria; puesto que habló en voz alta, terminó por
resignar la actividad de rezar. Antes de hacerlo, intentó, como otros enfermos obsesivos, toda
clase de métodos para atajar la intromisión de lo opuesto: abreviar la plegaria, pronunciarla más
rápidamente. Otros ponen cuidado en«aslar»de lo demás cada una de esas acciones
protectoras. Pero, a la larga, ninguna de esas técnicas da fruto; cada vez que el impulso
amoroso ha podido ejecutar algo en su desplazamiento a una acción ínfima, pronto el hostil lo
alcanza ahí y vuelve a cancelar su obra.

Si de este modo el obsesivo ha descubierto el punto débil en la certidumbre de nuestra vida
anímica, la infidelidad de la memoria, puede entonces, con su auxilio, extender la duda a todo,
aun a acciones ya consumadas que todavía no estaban referidas al complejo amor-odio, y al
pasado íntegro. Me acuerdo de aquella mujer que acababa de comprar en la tienda un peine
para su hijita, y tras el recelo contra su marido empezó a dudar sobre si más bien no poseía el
peine desde mucho tiempo atrás. ¿Acaso no dice esta mujer, directamente: «Si puedo dudar de
tu amor (y esto es sólo una proyección de su duda acerca de su propio amor hacia él), también
puedo dudar de esto, puedo dudar de todo», entregando así a nuestro entendimiento el sentido
oculto de la duda neurótica?(ver nota)(212)

62 

En cuanto a lacompulsión,es un ensayo de compensar la duda y de rectificar el estado de
inhibición insoportable de que esta da testimonio. Si por fin se ha logrado, con ayuda del
desplazamiento, llevar a resolución alguno de los designios inhibidos, es fuerza que este se
ejecute; por cierto que ya no será el originario, pero la energía ahí acumulada no renunciará a la
oportunidad de hallar su descarga en la acción sustitutiva. Se exterioriza entonces en
mandamientos y prohibiciones, puesto que es ora el impulso tierno, ora el hostil, el que se
conquista este camino para la descarga. Si el mandamiento obsesivo no ha de cumplirse, la
tensión es insoportable y se la percibe como suprema angustia. Pero el camino mismo hacia la
acción sustitutiva desplazada a algo ínfimo es disputado con tanto ardor que, las más de las
veces, aquella sólo puede imponerse como una medida protectora en estrechísimo empalme
con un impulso sobre el que recae la defensa.

Además, mediante una suerte deregresión,actos preparatorios remplazan a la resolución
definitiva, el pensar sustituye a la acción y, en vez de la acción sustitutiva, se impone con
violencia compulsiva algún estadio que corresponde al pensamiento previo de la acción. Según
que esté más o menos pronunciada esta regresión del actuar al pensar el caso de neurosis
obsesiva cobrará el carácter del pensar obsesivo (representación obsesiva) o el del actuar
obsesivo en el sentido estricto. Ahora bien, estas acciones obsesivas en el sentido genuino sólo
son posibles por haberse producido dentro de ellas, en formaciones de compromiso, una suerte
de reconciliación entre los dos impulsos que se combaten mutuamente. En efecto, las acciones
obsesivas se asemejan cada vezmás -y con mayor nitidez mientras más dure el padecer- a las
acciones sexuales infantiles del tipo del onanismo. Entonces, en esta forma de la neurosis se
llega, sí, a actos de amor, pero sólo con el auxilio de una nueva regresión: ya no a actos
dirigidosa una persona, al objeto de amor y odio, sino a acciones autoeróticas como en la
infancia.

La primera regresión, del actuar al pensar, es promovida por otro factor que participa en la
génesis de la neurosis.

Un suceso casi regular en los historiales de los obsesivos es la temprana emergencia y la
represión prematura de la pulsión sexual de ver y de saber, que también en nuestro paciente
dirige una pieza de su quehacer sexual infantil.(ver nota)(213)

Ya hemos considerado la significatividad de los componentes sádicos para la génesis de la
neurosis obsesiva; toda vez que la pulsión de saber prevalezca en la constitución del obsesivo,
el cavilar se convertirá en el síntoma principal de la neurosis. El proceso mismo del pensar es
sexualizado, pues el placer sexual, que de ordinario se refiere al contenido del pensar, se vuelve
aquí hacía el acto mismo del pensar, y la satisfacción de alcanzar un resultado cognitivo es
sentida como satisfacción sexual. Estevínculo de la pulsión de saber con los procesos de
pensamiento la vuelve particularmente apta, en las diversas formas de neurosis obsesiva en
que ella tiene parte, para atraer hacia el pensamiento la energía que en vano se empeña en
irrumpir hasta la acción; allí se ofrece la posibilidad de una satisfacción placentera de otra
índole. Así, con ayuda de la pulsión de saber, la acción sustitutiva puede ser remplazada más y
más por actos preparatorios de pensamiento. Ahora bien, la dilación en el actuar prontohalla su
sucedáneo en el demorarse en el pensar, y todo el proceso, conservándose sus peculiaridades,
es traducido a un nuevo terreno, tal como los norteamericanos son capaces de cambiar de sitio
una casa entera.

Ahora me atrevería, apuntalado en las anteriores elucidaciones, a definir el largamente buscado
carácter psicológico que lo «compulsivo» presta a los productos de la neurosis obsesiva.
Compulsivos se vuelven aquellos procesos del pensar que (a consecuenciade la inhibición de
los opuestos en el extremo motor de los sistemas del pensar) se emprenden con un gasto de
energía que de ordinario sólo se destina (tanto cualitativa como cuantitativamente) al actuar;
vale decir, unospensamientos que regresivamente tienen que subrogar a acciones.Creo que
no estará sujeto a contradicción alguna el supuesto de que el pensar, por razones económicas,
en el caso común se realiza con desplazamientos de energía más pequeños (probablemente
en un nivel más alto [de investidura] ) que el actuar destinado a la descarga y a la alteración del
mundo exterior.(ver nota)(214)

Ahora, lo que ha irrumpido con hiperintensidad en la conciencia como pensamiento obsesivo
tiene que ser asegurado contra los empeños disolventes del pensar conciente. Sabemos ya que
esa protección se logra mediante ladesfiguración{dislocación} que el pensamiento obsesivo ha
experimentado antes de su devenir-conciente. Empero, no es el único medio. Rara vez se deja
de apartar a la idea obsesiva singular de la situación de su génesis, dentro de la cual se volvería
asequible al entendimiento con la mayor facilidad, a pesar de su desfiguración. Con este
propósito, por una parte,se interpola un intervaloentre la situación patógena yla idea obsesiva
subsiguiente, lo cual despista a las investigaciones causales delpensar conciente(215); por otra
parte, el contenido de la idea obsesiva es desasido, porgeneralización,de sus referencias
especiales.

Nuestro paciente nos da un ejemplo de ello en la «compulsión de comprender»; otro, quizá
mejor, es el de una enferma que se prohibió llevar alhaja alguna, aunque en verdad el
ocasionamiento se remontaba a una única alhaja que ella le había envidiado a su madre, y
esperaba que a su tiempo le tocara en herencia. Por último, para proteger la idea obsesiva del
trabajo de disolución conciente, sirve también escoger un texto indeterminado o ambiguo, si es
que se quiere separar esto de la desfiguración como concepto unitario. Entonces ese texto,
sobre el que se incurre en un malentendido, puede entrar en los delirios{Delirie}, y lasulteriores
formaciones o sustituciones de la compulsión se anudan al malentendido, en vez de hacerlo al
texto correcto. Sin embargo,se puede observar que esos delirios se afanan de continuo por
obtener nuevas referencias a la sustancia y texto de la compulsión, no acogidos en el pensar
conciente.

Quiero volver todavía a la vida pulsional de la neurosis obsesiva para hacer una sola
puntualización. Nuestro paciente resultó ser también unolfateador,y en su infancia, según
sostenía, era capaz de discernir a las personas por el olor como si fuera un perro; y todavía hoy
las percepciones olfatorias le decían más que otras.(ver nota)(216)En otros neuróticos,
obsesivos e histéricos,he hallado algo parecido, lo que me aleccionó para incluir en la génesis
de las neurosis un placer de oler sepultado desde la infancia.(ver nota)(217)Y en términos
generales yo plantearía esta cuestión: Si la atrofia del sentido del olfato, inevitable al apartarse el
ser humano del suelo, y la represión {esfuerzo de desalojo y suplantación} orgánica del placer
de oler así establecida, no pueden contribuir en mucho a su aptitud para contraer neurosis. Ello
nos proporcionaría algún entendimiento sobre el hecho de que en un ascenso cultural tenga que
ser justamente la vida sexual la víctima de la represión. En efecto, desde hace tiempo sabemos
del íntimo nexo establecido en la organización animal entre la pulsión sexual y la función del

63 

órgano del olfato.(ver nota)(218)

Para concluir este trabajo, sólo quiero declarar la esperanza de que mis comunicaciones, en
todo sentido incompletas, al menos inciten a otros a sacar a la luz más cosas en un estudio
profundizado de la neurosis obsesiva. Lo característico de esta neurosis, lo que la distingue de
la histeria, no ha de buscarse, a mí juicio, en la vida pulsional, sino en las constelaciones
psicológicas. No puedo abandonar a mi paciente sin expresar en palabras mi impresión de que
él estaba fragmentado, por así decir, en trespersonalidades; yo diría: en una inconciente y dos
preconcientes, entre las cuales podía oscilar su conciencia. Su inconciente abarcaba las
mociones tempranamente sofocadas, mociones que cabe designar como apasionadas y
malas; en su estado normal era bueno, jovial, reflexivo, prudente y esclarecido, pero en una
tercera organización psíquica rendía tributo a la superstición y el ascetismo, de suerte que podía
tener dos credos y sustentar dos diversas cosmovisiones. Esta persona preconciente contenía
sobre todo las formaciones reactivas frente a sus deseos reprimidos, y es fácil prever que, de
continuar la enfermedad, habría devorado a la persona normal. Ahora tengo oportunidad de
estudiar a una dama que padece de graves acciones obsesivas, en parecido modo
fragmentada en una personalidad tolerante, alegre, y en otra muy taciturna y ascética,
presentada la primera como su yo oficial, mientras que ella está gobernada por la segunda.
Ambas organizaciones psíquicas tienen acceso a su conciencia, y tras la personaascética se
descubre lo inconciente de su ser, desconocido por completo para ella, y que consiste en unas
mociones de deseo de antigüedad primordial, hace mucho reprimidas.(ver nota)(219)

Nota introductoria(220)

De las sesiones siguientes sólo anotaré algunos hechos esenciales, sin plegarme a la marcha
del análisis.

10 de octubre.El quiere hablar del comienzo de sus representaciones obsesivas. Resulta que
se refiere al comienzo de sus mandamientos. Fue mientras estudiaba para su examen final -se
vinculaban con la dama-; primero, unos preceptos minuciosos y sin sentido; contar entre trueno
y rayo [sic], desde ese minuto correr dentro de la habitación, etc.; en conexión con su propósito
de adelgazar, durante sus excursiones en Gmunden (verano de 1902) unos mandamientos lo
compelían a correr a pleno calor del sol. Mandamiento de dar el examen en julio, al que resistió
por consejo de su amigo; pero luego mandamiento de presentarse en el primer llamado
{Termin;«plazo»} en octubre, al que obedeció. Se da ánimos en el estudio mediante la fantasía
de que tiene que apresurarsepara casarse con la dama; parece que esta misma fantasía fue el
motivo de su mandamiento. Parece que atribuye al padre este mandamiento. Perdió varias
semanas por lapresencia(221)de la dama, que partió de viaje cuando su abuela, muy anciana,
enfermó. El se ofreció a ir hasta allí cosa que ella desautorizó («pájaro fúnebre». En medio de
su arrebatada actividad de estudio le vino el pensamiento: «Un mandamiento de presentarse a
examen en el primer llamado {plazo} de octubre bien podía admitirlo uno, pero, ¿y site viniera el
mandamiento de cortarte el cuello?». Enseguida advierte que ese mandamiento ya estaba dado,
y se precipita al armario para tomar la navaja de afeitar, y entonces se le ocurre: «No, no es tan
simple, tú tienes que viajar{hinreisen}hasta ahíy matar a la anciana señora». Entonces cae al
suelo de espanto. ¿Quién es, pues, el que le ordena eso? La dama, todavía muy misteriosa.
juramentos que él ha olvidado. Lucha defensiva en alta voz contra ellos, también olvidada.

11 de octubre.Lucha violenta, día desdichado. Resistencia porque yo ayer le exigí que trajera
una fotografía de la dama, vale decir, resignar su reserva respecto de ella. Conflicto: resignar la
cura o entregar el secreto. Su conciencia todavía no ha dominado sus pensamientos
fluctuantes. Informa sobre la manera en que intentaba defenderse de sus representaciones
obsesivas. Contemporáneamente a su religiosidad se había instituido unas plegarias que poco a
poco le fueron insumiendo hasta una hora y media, porque en las fórmulas simples se
inmiscuía algo que las trastornaba hacia lo contrarío; por ejemplo, «Dios -no- lo proteja».
(Balaam invertido(222)) Lo esclarezco sobre la inseguridad básica de todos los métodos de
reconfortamiento, porque poco a poco lo combatido se infiltra en ellos, cosa que él confirma.
Una vez le vino en medio de ello la idea de maldecir, pues entonces eso no sería -pensó- una
idea obsesiva (el sentido originario de lo reprimido). Cortó de pronto todo eso antes de un año y
medio; vale decir,se ha formado, a partir de las iniciales de ciertas plegarías, una palabra como
«Gigellsamen» (averiguarlo mejor); la declara tanrápidamenteque nada puede metérsele
entremedio. Para refuerzo, todavía cierta superstición, como si sus malos deseos tuvieran
poder, un fragmento de omnipotencia, reforzada por una vivencia real. Por ejemplo, en el
sanatorio de Munich tuvo la primera vez habitación contigua a la muchacha con quien entró en
comercio sexual. Cuando llegó la segunda vez, vaciló sobre si debía tomar la misma, porque
era muy grande y cara. Cuando luego dijo a la muchacha que se había decidido a tomarla, ella
le informó que el profesor ya la había tomado. «¡Que le dé un ataque de apoplejía!», pensó
enojado. Catorce días después lo perturbó mientras dormía la idea de un cadáver, la venció y a
la mañana escuchó que el profesor realmente había sufrido el ataque, y que para ese momento,

64 

más o menos, lo habían llevado a su habitación. También dice tener el don de sueños
proféticos, de los cuales cuenta el primero.

12 de octubre. Nocuenta el segundo, sino que refiere cómo pasó el día. Se puso alegre, fue al
teatro y de vuelta a casa el destino envió a su encuentro a su mucama; ni joven ni bonita, desde
hacía mucho tiempo le consagraba atención a él. No puede explicarse que de pronto él le diera
un beso y luego la atacara; mientras ella se resistía, sin duda fingidamente, él recapacitó y se
refugió en su habitación. Así le ocurría siempre, algo vulgar le ensuciaba sus momentos
hermosos o de contento. Yo le llamo la atención sobre laanalogíacon los atentados
maquinados por agentes provocadores. Sigue embarcado{fortfahren}dentro del nexo y recala
en el onanismo, que tiene en su caso una historia asombrosa. Lo empezó en su 21º año (tras la
muerte de su padre, según selo hago verificar), porque había escuchado hablar de ello, por
cierta curiosidad; lo repitió muy rara vez, y siempre quedaba muy avergonzado después. Cierto
día se le ocurrió, sin ocasionamiento alguno: «Juro dejarlo por la salvación de mi alma». Si bien
no concedió valor alguno a ese juramento, del que se rió a causa de su rara solemnidad, lo dejó
por ese tiempo. Unos años después, en la época en que murió la abuela de su dama y él quería
viajar hasta allí{hinreisen}, sumadre manifestó: «Por mi alma, noviajarás». La semejanza de
este juramento le dio que pensar, se reprochó poner en peligro la salvación del alma de su
madre, se instó a no ser más cobarde para sí de lo que era para otros, y a recomenzar con el
onanismo si persistía en el propósito de viajar adonde estaba la dama. Después resignó el viaje,
porque se le escribió que no debía ir. Desde entonces, el onanismo reapareció de tiempo en
tiempo. Momentos particularmente hermosos que vivenciaba o pasajes bellos que leía lo
provocaban. Así, por ejemplo, una vez que en una hermosa siesta escuchó a un postillón soplar
{el cuerno} soberbiamente en laTeinfaltstrasse(223), que emperocesó de hacerlo cuando un
agente de policía se lo prohibió, probablemente invocando algún viejo decreto de la corte por el
que se prohibía soplar {el cuerno} en la ciudad. Otra vez cuando leyó enVerdad y poesía(224)
cómo Goethe, en un arrebato de ternura, se libró del efecto de una maldición que una amante
había pronunciado para la mujer que besara sus labios. Durante mucho tiempo, como
supersticiosamente, se había dejado disuadir por esa maldición, pero en ese momento rompió
el hechizo y besó con efusión a suamor (¿Lili Schoenemann(225)?). E increíblemente él se
masturbó a raíz de eso. En Salzburgo había por lo demás una sirvienta que le gustaba y con
quien luego tuvo cita. Ocasión de su onanismo. Cuenta esto así: exponiendo cómo por ese
onanismo se estropeó un corto viaje a Viena, con el cual se había complacido mucho. Da más
noticias sobre su vida sexual. El comercio con puellis {prostitutas} le resulta horroroso; una vez
estuvo con una de estas, le impuso la condición de que se desvistiera, y cuando le pidió por ello
un incremento del 50 % se lo pagó y se alejó, tanto le disgustaba todo eso. Las pocas veces en
que tuvo comercio con muchachas, en Salzburgo y luego en Munich con aquella camarera,
nunca se hizo reproches. Dice cuán exaltado estuvo cuando la camarera le contó la tocante
historia de su primer amor, cómo ella fue llamada al lecho de muerte del amado; lamentó haber
convenido conella la visita nocturna, y sólo los escrúpulos de ella lo constriñeron a hacerle esa
injusticia al muerto. Dice haberse afanado siempre por separar tajantemente el comercio habido
sólo por causa del coito de todo cuanto se llama amor, y la idea de que ellaha sido amada con
tanto ardor la vuelve a sus ojos inapropiada para su sensualidad. Aquí no puedo abstenerme de
compaginarle el material disponible en un episodio: que él antes de cumplir 6 años ha rendido
homenaje al onanismo, que el padre se lo ha prohibido y por ello la amenaza: «Eso lleva a la
muerte», y quizás usara también la de cortar el miembro. De ahí el onanismo a raíz del liberarse

de la maldición, el mandamiento y prohibición dentro del inconciente y la amenaza de morir
ahora desplazada hacía atrás(Zurückschieben}sobre el padre. Le dije que «sus continuos
pensamientos suicidas corresponderían al reproche de ser él un asesino. Sobre esto, dice al
final de la sesión, se le ocurren muchas cosas.

Agregados.El suicidio -dice- ha sido un propósito serio en él, y sólo dos consideraciones lo
disuadieron. Una, que no soporta la representación de que su madre halla su cadáver
sangrante. Contra esto, empero, puede defenderse mediante la fantasía de que él comete el
acto sobre elSemmering(226), y deja una carta donde pide que le avisen primero a su cuñado.
(A la segunda, curiosamente, la he olvidado.)

De antes, no he mencionado tres recuerdos interconectados de su cuarto año, que según él
son los más tempranos, y se refieren a la muerte de su hermana Katherine, pequeña pero
mayor que él. El primero, cómo es llevada a la cama; el segundo, cómo él, con lapregunta:
«¿Dónde está Katherine? », entra en la habitación en busca del padre, quien llora sentado en su
sillón de brazos; y el tercero, cómo el padre se inclina sobre la madre llorosa. (Cosa rara, yo no
estoy seguro de si estos recuerdos son de él o deX.)(ver nota)(227)

14 de octubre.Estos dos últimos, duda y olvido, se entraman de manera íntima. Son realmente
los recuerdos de él, y la razón olvidada es que la hermana le dijo una vez que, siendo niños,
hablaban de la muerte: «Por mí alma, si tú mueres, yo me mato». Las dos veces se trata,
entonces, de la muerte de la hermana. Olvidado por mis propios complejos. Por otra parte, este
recuerdo, el más temprano, de los 3½ años (la hermana tenía 8), armoniza bien con mi
construcción. La muerte lo ha tocado de cerca,realmenteha creído que uno muere si se
masturba.

Lo que se le ha ocurrido [al final de la sesión anterior] es lo siguiente: La representación de
cortar el miembro lo ha martirizado extraordinariamente, y cuando se encontraba en medio de
su estudio; no halla ninguna otra fuente para ella, sólo que en esaépoca padecía de apetencias
onanistas. En segundo lugar, algo que le parece mucho más importante; dos veces en la vida, a
raíz del primer coito (Trieste) y de uno segundo en Munich (el primero es dudoso, pero
internamente verosímil), le pasó después de esopor la mente:«¡Ah!, es una sensación tan
grandiosa. A cambio de ella uno podría hacer cualquier cosa, por ejemplo asesinar a su padre»,
locual para él carecía de sentido, pues su padre ya estaba muerto. En tercer lugar, cuenta una
escena que le han informado muy a menudo,aun su padre(228), pero de la que él no se
acuerda en absoluto. Toda su vida había tenido una angustia terrible ante los golpes, y agradece
mucho a su padre por no haberle pegado nunca, que recuerde; cuando pegaban a otros niños,
él se escondía de espanto. Pero cuando era muy pequeño (de 3 años) debe de haber hecho
algo por lo cual el padre le pegó, y el hombrecito fue presa de una ira terrible y ha insultado al
padre. Pero como no conocía insultos, le ha dado todos los nombres de objetos quese le
ocurrieron: «¡Eh, tú, lámpara, pañuelo, plato!», etc. Parece que el padre manifestó: «El pequeño
será un gran hombre o un gran criminal». Admite que esto demuestra que su furia, su manía de
venganza, vienen de una época antigua.

Le explico el principio del Adigio,en Verona(229), que lo ilustra mucho.

65 

Algo más sobre su manía de venganza. Cierta vez que su hermano estuvo en Viena, creyó
tener fundamento para suponer que la dama lo prefería, y eso le dio tantos celos que temió
hacerle algo. Pidió a su hermano que luchara con él, y sólo tras ser él mismo vencido se sintió
tranquilo.

Respecto de la dama, cuenta otra fantasía de venganza de la que no necesita avergonzarse.
Ella parece conceder valor a una posición social elevada. El fantasea entonces que ella se ha
casado con un hombre así, un funcionario, y él ingresa en la misma oficina, pero progresó más
que aquel. Cierto día ese hombre, ahora su subordinado, comete una acción ¡lícita. La dama
cae a sus pies y le suplica que salve a su marido. El se lo promete, le revela que sólo por amor
a ella entró en esa oficina, porque ha previsto un momento así; ahora su misión está cumplida,
el marido de ella salvado, él renuncia a su cargo. Dice haber llegado después más lejos y que
preferiría hacerle algún bien, prestarle un gran servicio, sin que ella supiera que fue él. En estas
fantasías élve sólo las pruebas de su amor, no la magnanimidad a lo Montecristo, destinada a
la represión de la venganza.

(II) En octubre de 1906, quizá después de masturbarse a raíz del pasaje deVerdad y poesía:

La dama se encuentra en algún aprieto. El toma sus dos espadas japonesas y la libera. Con las
dos en el puño se precipita allí donde conjetura que está ella. Sabe que las dos significan
matrimonio y coito. Ambas cosas están ahora realizadas; la descubre apoyada contra una
pared, encadenada con torniquetes de pulgar. El sueño parece devenirle ahora ambiguo; o bien
que la libera de esa situación mediante las dos espadas, matrimonio y coito, o, la otra idea, que
sólo a través de eso da ella en esa posición. (Es evidente que él mismo no comprende esta
alternativa, aunque sus palabras no pueden significar otra cosa). - Las espadas japonesas
existen realmente, están colgadas sobre la cabecera de su cama y constan de muy numerosas
y pequeñas monedas japonesas. Regalo de su hermana mayor, de Trieste; a mí pregunta, dice
que ella vive un matrimonio muy dichoso. Puede ser que la mucama, que suele sacudir el polvo
cuando él todavía sigue dormido, haya tocado las monedas, haciendo así un ruido que penetrara
en su dormir.

18 de octubre. Repasos.Comienza con la confesión de tina acción fraudulenta en su madurez.
Ganaba una suma muy grande en el juego de naipes del «21», cuando declaró que pondría todo
a la carta siguiente y luego cesaría. Había llegado hasta 19 y reflexionóun momento si debía
continuar, barajó las cartas como distraído y halló que efectivamente la siguiente era un dos, de
suerte que después al sacarla llegó a 21. Sobre esto un recuerdo infantil: cómo su padre lo
incitaba a tomar el monedero del bolsillo dela madre y sacarle algunos florines. - Su
escrupulosidad desde entonces, su conducta en materia de dinero; no ha cobrado su herencia
sino que se la ha dejado a la madre, de quien recibe pequeñas cantidades de dinero menudo.
Cómo, por este camino, empieza acomportarse como un avaro, aunque no tiene inclinación
alguna a ello. Cómo, también, le deparó dificultades ayudar a su amigo. Dice no ser capaz
siquiera de prestar objetos que han pertenecido a su padre o a la dama.

Al día siguiente, en continuación asociativa, su comportamiento hacia una «Reserl(230)», que
está comprometida pero evidentemente leda esperanzas a él. Cómo le ha robado un beso; a
raíz de ello, empero, tiene una penosa representación obsesiva de que a su damale sucede
algo malo, algo del tipo de la fantasía del capitán Novak [el «capitán cruel»]. Lo que en la vigilia le
ha aparecido sólo muy fugazmente, el sueño de la noche lo dice luego mucho más claro:

(I) Reserl está en nuestra casa, se levanta como hipnotizada, camina, pálida, detrás de mi silla
y me abraza. Era como si yo hubiera querido sacudirme ese abrazo, como si cada vez que ella
pasaba su mano por mi cabeza se engendrara un daño para la dama, incluso un daño en el
más allá. Era automático, como si con las caricias ya estuviera producido el daño.

(El sueño no es interpretado, no es más que la representación obsesiva, más clara, que durante
el día no osó percibir.)

(III) Un tercer sueño, él lo tiene como su bien más preciado.

Diciembre de 1906 - enero de 1907. He estado en el bosque, estoy muy triste. La dama me sale
al encuentro, muy pálida. «Paul, ven conmigo antes que sea demasiado tarde.

Ambos sufrimos, yo lo sé». Me toma por debajo del brazo y me conduce adelante con violencia.
Lucho con ella, pero es demasiado fuerte. Llegamos a un anchuroso río, ahí ella permanece de
pie; estoy vestido con miserables andrajos, estos caen en la corriente, que los lleva lejos.
Quiero echarme a nado tras ellos, pero ella me lo prohibe: «Deja los andrajos». Heme ahí con
ricas vestiduras.

Ha sabido que los andrajos significan la enfermedad, que todo el sueño le promete salud por
intermedio de la dama. Andaba por entonces muy dichoso, hasta que vinieron otros sueños, que
lo hicieron profundamente desdichado.

Dice tener que creer en el sentido premonitorio de los sueños, pues ha vivenciado diversas y
muy asombrosas pruebas de ello. Concientemente no cree de verdad en ello. (Ambas cosas
coexisten una junto a la otra, pero la postura crítica es estéril.)

(IV) En el verano de 1901, él había escrito a un colega para que le enviase tabaco de pipa por
valor de 3 coronas. Durante unas tres semanas no llegaron ni carta ni tabaco. Una mañana se
despierta, cuenta haber soñado con tabaco; pregunta si por casualidadel cartero no ha traído
un paquete para él. No. Unos diez minutos más tarde llaman a la puerta: el correo trae el
tabaco.

Este sueño de hoy lo ha afectado mucho, pues él hace mucho caso de los sueños, ellos han
desempeñado un gran papel en su historia, directamente han producido crisis.

(V) En el verano de 1903, cuando él estudiaba para su tercer examen final. Sueña que en el
examen le preguntan por la diferenciaentre un«Bevollmächtigter» y un «Staatsorgan»(231). Y
de hecho, meses después, en su examen final, le preguntan eso. Este sueño leresulta por

66 

entero evidente, pero no hay ninguna prueba de que hablara de él en el intervalo [entre el sueño
y el examen final].

nítidos.)

Sobre el sueño precedente ensaya la explicación de que el amigo no tenía dinero y él quizá
supiera en qué momento lo tendría. No se obtienen datos más precisos.

(VI) Su hermana mayor tiene unos dientes muy hermosos. Pero desde hace tres años le
empiezan a doler, hasta que tienen que hacerle una extracción. El médico del lugar, un amigo,
le había dicho: «Perderás todos los dientes». Un día le surge [al paciente] depronto la idea:
«¿Quién sabe qué tiene ahora Hilde con los dientes?». Quizás él mismo tenía dolor de dientes.
El día en que se había vuelto a masturbar, tiene mientras se adormece una especie de visión en
duermevela en la que aprecia cómo sufre su hermanapor sus dientes. Unos tres días después
llega una carta que informa sobre el comienzo de dolores en un segundo diente, que después
ha perdido también. Lo asombra el esclarecimiento de que su onanismo era el culpable de esto
[de la visión].(ver nota)(232)

(VII) Un sueño en casa de Marie Steiner, que él ya ha contado; ahora, más detalles. Ella es una
especie de amor de infancia de él, a los 14-15 años estaba loco por ella; destaca su ambición
de cortas miras. En setiembre de 1903 la visitó y allí vio al hermano idiota de 7 años, que le hizo
una impresión terrible. En diciembre soñó que había asistido a las exequias de ese hermano.
Más o menos por ese tiempo murió el niño. Fechas más precisas no se establecen. En el
sueño ha estado junto a Marie S. y le infundía ánimos. («Pájaro fúnebre», como lo ha llamado su
hermana mayor. De continuo mata gente para luego poder captarse simpatías). Contraste entre
el amor fingido de la madre hacia el niño idiota y su conducta antes de su nacimiento. Parece
que ella causó elquebranto del niño por ceñirse demasiado el cuerpo, pues le daba vergüenza
ese hijo tardío.

Durante su estadía en Salzburgo, lo persiguió de continuo la realización de previsiones
asombrosas. El hombre a quien escuchó hablar en la posada, con la camarera, sobre un
asalto, tras lo cual él tomó esto como un oráculo de que lo volvería a ver como criminal. De
hecho sucedió unos meses después, cuando por casualidad fue trasladado a la sección penal.
- También en Salzburgo, se topa sobre un puente con unas personas en quienes había pensado
un momento antes (una explicación por visión indirecta ya le hadado su hermana). - Piensa por
azar en escenas de Trieste, donde estuvo a menudo con su hermana en una biblioteca pública
y allí un señor se enzarzó en una plática, hablaba muy estúpidamente, y le dijo: «Es que
ustedes están todavía en la época de losFlegeIjahre(233)literarios de Jean Paul». En la
biblioteca circulante de Salzburgo, una hora más tarde [después de recordar ese episodio], fue
Flegeljahreuno de los primeros libros que le cayeron en la mano. (Pero no el primero. Una hora
antes ya había tenido laintención de ir a esa biblioteca y por eso pensó en la escena de Trieste.)

Se le antojó ser un visionario en Salzburgo, pero nunca eran casualidades que poseyeran valor,
y nunca cosas que él hubiera esperado, siempre cosas indiferentes.

18 de octubre.Dos sueños con los cuales directamente se entraman unas crisis. Dice que una
vez dio en la idea de no lavarse más, y en la forma habitual de sus prohibiciones: «¿Qué
sacrificio estoy pronto a hacer para ... ?». Pero la rechazó enseguida. (Ante mis preguntas:
Hasta la pubertad había sido en verdad un puerco, luego se volvió más bien hiperlimpio, y con
su enfermedad fanáticamente limpio, y por cierto que en conexión con sus mandamientos.)
Ahora bien, un día se paseaba con la dama -cree que lo que va a contar no tiene valor-. La
dama saludó a un señor de manera muy amistosa, demasiado amistosa, confiesa él; se puso
un poco celoso, y hasta habló de ello. En casa de la dama jugaron a las cartas, al anochecer se
puso triste, tuvo a la mañana un sueño:

le cuenta sus
junto con su dama; ella e~ muy amorosa con él, quien 
(VIII) Está 
representaciones obsesivas y la prohibición relativa a las espadas japonesas, cuyo sentido es
que él no tiene permitido casarse con ella ni tener comercio sexual con ella. Peroeso es una
idiotez, le dice él, «lo mismo me podría venir la prohibición de que yo no debo lavarme más».
Ella ríe y aprueba con la cabeza. En el sueño él lo entendió como que corroboraba que ambas
cosas eran disparates, pero al despertar se le ocurrió quehabía querido decir que no le hacía
falta lavarse más. Cayó en un [estado de] afecto espantoso y se golpeó la cabeza contra el
respaldo de la cama. Le ocurre como si tuviera un nódulo de sangre- en la cabeza; en tales
oportunidades ya ha tenido la idea deabrirse un agujero en la cabeza en forma de embudo, para
que salga lo enfermo del cerebro; luego lo sustituiría de algún modo. Por lo demás, no
comprende ese estado. Yo soluciono: «Elembudo de Nuremberg(234)», que de hechoera un
dicho frecuente de su padre. «Yase teabriráel botón(235)»,decía a menudo. Yo le interpreto:
Ira, venganza contra la dama por celos, referencia a la ocasión, por él tan menospreciada, de
aquel paseo. Confirma la ira contra el médico, pero no concibe el resto de la lucha sobre si debe
casarse con ella. Sin embargo, tuvo en el sueño el sentimiento de la liberación (liberación de
ella, creo yo).

Por otra parte, pospuso el mandamiento de no lavarse y después no lo ejecutó. Esta idea se le
sustituye por otras, de toda clase, sobre todo la de cortarse el cuello.

27 de octubre. Repasos.Durante el tiempo que pone dificultades para proporcionar el nombre
de su dama, su relato es incoherente. Algunos detalles para destacar:

Una velada de junio de 1907 estaba en casa de su colega Braun, cuya hermana, Adela, tocó
música y le hizo mucho la corte. El estaba muy oprimido y pensaba mucho en el sueño de las
espadas japonesas.. La idea de casarse con la dama si no estuviera laotra.

Por la noche, un sueño: Gerda (su hermana) está muy enferma, él se llega a su lecho, Braun le
sale al paso: «Sólo puedes salvar a tu hermana si renuncias a todo goce sexual». Sobre lo cual
él dice (asombrado, para su vergüenza): «A todo goce».

(La historia sobre Marie Steiner se intercala entre dos historias referidas a sus hermanas.
Merece señalarse la falta de nitidez de sus pensamientos obsesivos; en el sueño son más

Braun se interesa por su hermana, unos meses antes la ha acompañado a casa cuando ella se

67 

puso mal. La idea sólo puede ser: Si él se casara con Adela, también el matrimonio de Gerda
con Braun se volvería probable. Así, él se ofrece en sacrificio. En el sueño se pone en la
situación obsesiva, para no poder menos que casarse. Son nítidas la oposición a su dama, la
tentación de infidelidad. Con Braun ha tenido relaciones homosexuales cuando él tenía 14 años,
se han contemplado recíprocamente el pene.

En Salzburgo, 1906, de día, la idea: Si la dama dijera: «Tú debes renunciar a todo goce sexual
hasta que te cases conmigo», ¿prestaría él ese juramento? Una voz dentro de él dice «Sí» (en
lo inconciente, juramento de la abstinencia). De noche, un sueño: Seha comprometido con la
dama y, como ella va de su brazo, él dice, rebosante de dicha: «No habría sospechado que esto
se realizaría tan pronto». (Entiende por esto la obsesión de la abstinencia, lo cual es muy
curioso y correcto, corrobora mi concepción anterior.) En ese momento ve que la dama pone
una cara como si no le importara nada del compromiso. Con ello se disipa su dicha. Se dice:
«Estás comprometido pero nada dichoso, hasta finges un poco de dicha para convencerte a ti
mismo».

Después que lo muevo a revelar el nombre de Gisa Hertz y todos los detalles sobre ella, su
relato se vuelve claro y sistemático. Su predecesora fue Lise O., otra Lise. Pero él tiene
simultáneamente siempre varios intereses, como varias series sexuales (queparten de la
multiplicidad de hermanas).

Verano de 1898 (a la edad de 20 años). Sueño: Habla con Lise II sobre un tema abstracto; de
pronto la imagen onírica desaparece y ante él está una gran máquina con un número de ruedas
tan enorme que él está asombrado de su complejidad. - Esto se refiere aque esta Lise se le
antojaba siempre muy complicadacomparada con Julie(236), muerta no ha mucho, a quien
también admiraba por entonces.

Luego cuenta por extenso la historia de sus relaciones con su dama. El día que siguió a la
desautorización de ella, tuvo este sueño (diciembre de 1900): «Yo voy por la calle. En el camino
hay tirada una perla; quiero inclinarme para levantarla, y cada vezque quiero inclinarme, ella
desaparece. A cada dos o tres pasos, vuelve a aparecer. Me digo: "Sí, tú no lo tienes
permitido"». El se explica esta prohibición por el hecho de que su orgullo se lo impediría, puesto
que ella lo desautorizó una vez. En realidad, quizá se trate de una prohibición de parte de su
padre, que desde la infancia se extendería al casamiento. Y en efecto luego encuentra
realmente una observación del padre, que sonaba parecido:«No vayas tanto ahí arriba. Te
pondrás en ridículo»,otra exteriorización de rechazo. A propósito del sueño: poco antes había
visto en la ciudad un collar de perlas, y pensó que si tuviera dinero lo compraría para ella. «Perla
de niña», le decía a menudo a ella, un giro usual entre los suyos. Además, «perla» le conviene
bien a ella como algo precioso escondido, que uno tiene que buscar primero en la concha.

Sospecho que fue llevado a la sexualidad por sus hermanas, quizá no de manera autónoma,
sino seducido.

27 de octubre.El ataque estalló tras una queja de su tío que acababa de enviudar: «¡Y yo que he
vivido solamente para esta mujer, mientras que otros maridos se entretienen afuera! ». Creyó
que el tío se ha referido a su padre. Pero esto no se le ocurrió enseguida, sino sólo unos días
después. Cuando habló de esto con la dama, ella se burló de él, y en la primera ocasión supo
llevar la conversación con el tío, estando él presente, para que recayera sobre. su padre, a
quien el tío puso por las nubes. Pero esto no le bastó; se vio precisado a interpelar tiempo
después al tío y preguntarle directamente si se había referido a su padre, cosa que el tío,
asombrado, puso en entredicho. El paciente se asombra de este episodio tanto más cuanto que
no tomaría a mal asu padre por el hecho de que hubiera cometido algunos deslices. Acerca de
esto, una observación medio en broma de la madre sobre el tiempo en que el padre tuvo que
habitar en Presburgo, y venía a Viena sólo una vez por semana. (La primera vez ha faltado enel
relato este anudamiento característico.)

Rara casualidad mientras estudiaba para su segundo examen final: Omitió leer sólo dos partes,
de unas cuatro páginas cada una, y justamente sobre ellas lo examinaron. Después, mientras
estudiaba para el tercero, un sueño profético: El comienzo de su piedadse sitúa propia. mente
en el momento en que estudiaba para el tercer examen, y fantasías que lo hacían aparecer
como todavía en conexión con el padre. A la noche abría la puerta que daba al zaguán, en la
convicción de que su padre estaría ahí afuera. Susfantasías se anudaban en ese tiempo
directamente a esa laguna en lo cognoscible. Al final recapacitó y se combatió con el argumento
racional de qué diría su padre sobre su accionar si todavía viviera. Pero esto no le hizo
impresión alguna, sólo puso término a ello la forma deliriosa del argumento: que el padre, aun
en el más allá, podría sufrir algún daño por sus fantasías.

Las ideas obsesivas que le añoraron mientras estudiaba para su tercer examen, de presentarse
sin falta en julio, parecen relacionarse con el esperado arribo desde Nueva York de X., un tío de
la dama de quien estaba terriblemente celoso. Quizá también con el conjeturado, y luego
realizado, viaje de la dama a América.

29 de octubre.Le comunico la sospecha de que su curiosidad sexual se ha encendido en sus
hermanas. Un resultado inmediato:Recuerda que reparó en la diferencia entre los sexos por
primera vez en su difunta hermana Katherine (5 años mayor que él), cuando ella estaba
sentada en la bacinilla o algo parecido.

Cuenta un sueño que tuvo cuando estudiaba para el tercer examen.Grünhut(237)solía hacer,
cada tres o cuatro exámenes, una preguntamuy específica por las libranzas pagaderas a
domicilio, y cuando se le respondía, preguntaba esto otro: « ¿Y cuál es la explicación de esta
ley? ». -A eso era preciso responder: «Para ponerse a cubierto de las chicanas{Schikanen}de
la otra parte(238)». Ahorabien, él soñó exactamente esto, pero entonces dijo: «Para ponerse a
cubierto de lasSchügsenen(239)».Un chiste que él podría haber hecho aun en la vigilia.

Sus dichos oníricos no necesariamente se refieren a dichos reales;las ideas inconcientes,
como voces interiores, tienen el valor de dichos reales que él sólo escucha en el sueño.

Su padre no se llama David, sino Friedrich.

La abuela de su dama contrajo en aquel tiempo una afección del recto.

Adela no era la hermana de Braun, la idea del doble matrimonio se escapa.

68 

8 de noviembre.De niño ha padecido mucho de gusanos; probablemente tenía el hábito de
meterse el dedo en el ano y fue un gran chancho como su hermano, ahora es hiperlimpio.

Antes de dormirse fantaseó que, casado con su prima [la dama], le besaría los pies, que
empero no están limpios, sino que muestran rayas negruzcas (lo que le resulta horroroso). El
mismo ese día no pudo lavarse tan cuidadosamente, y lo observó en sí. Se loatribuye a la
amada. Por la noche, soñó que lamía los pies de la amada, que empero estaban limpios, esto
último es un deseo onírico. La perversión es exactamente la misma que la consabida, positiva.

Que a él lo excita particularmente la cola se evidencia porque a la pregunta de su hermana
sobre qué le gustaba en la prima, respondió en broma: «La cola». La costurera a quien hoy ha
besado excitó primero su libido cuando, al inclinarse ella hacia adelante, se le marcaron bien los
contornos de las nalgas.

Agregado a la aventura de las ratas. El capitán Novak dijo que habría que aplicarles esa tortura a
algunos diputados; entonces aél le vino la idea: «Con tal que ahora no nombre a Gisa», y para
su terror mencionó de inmediato aldoctor Hertz(240)lo cual de nuevo le pareció ser una
intervención del destino. En efecto, su prima se apellida Hertz, y él había pensado enseguida
que a raíz del apellido Hertz se vería forzado a pensar en su prima, y se da cuenta de ello.
Busca aislar a su prima de todo cuanto es roñoso.

Padece de compulsión sacrílega -como las monjas. Un sueño se refiere a los insultos en
chanza de su amigo V., «hijo de puta» e «hijo de un mono tuerto»(Las mily tinanoches). - A los
11años, iniciación en los secretos de la vida sexual por un primo a quien ahora odia
terriblemente, que le presentó a todas las mujeres como unas putas, también a su madre y
hermanas, de suerte que él le hizo la contrapregunta: «¿Crees lo mismo de tu madre?».

11 de noviembre.Durante una enfermedad de su prima (afección a la garganta y perturbaciones
en el dormir), hacia la época en que su tierna simpatía por ella era más intensa, y estando ella
acostada en el sofá, tuvo de pronto la idea:«Ojalá permanezca siempre yacente». Lointerpreta
como una permanente condición de enferma para alivio de él, para librarse de la angustia ante
esa condición de enferma. ¡Sofístico malentendido! De acuerdo con lo que enseña lo contado
antes, esto se entrama con el deseo de verla indefensa, porque ella había resistido el amor de él
mediante la desautorización, y corresponde a grandes trazos a una fantasía de profanación de
cadáver que tuvo una vez, conciente, y que por otra parte no osó ir mucho más allá de ver el
cuerpo entero.

El está hecho de tres personalidades, una llena de humor, normal, una ascética, religiosa, y una
viciosa-perversa.

Los inevitables malentendidos de lo inconciente por la conciencia, más bien la desfiguración
introducida por la censura en el deseo inconciente.

De ahí arrancan los pensamientos híbridos.

17 de noviembre.Hasta ahora, período de ímpetu ascendente{Aufschung}:alegre, libre, activo,
se vuelve agresivo contra una muchacha, una costurera. Una idea justa: su inferioridad merece
en verdad ser castigada por la enfermedad. Luego vienen confesiones, relaciones con las
hermanas, agresiones repetidas contra Julie, la que le sigue inmediatamente, menor que él;
ocurridas después de la muerte del padre, acaso sean estas las que expliquen su alteración
patológica -una vez ha cometido una falta-.

Una vez tuvo el sueño de que copulaba con Julie, luego de eso gran arrepentimiento, terror por
haber quebrantado su voto de mantenerse lejos de ella. Al despertar, beatitud, no es más que
un sueño, tras ello va al dormitorio donde ella duerme y le pega enla cola bajo las cobijas. No lo
comprende, sólo puede compararlo con el onanismo a raíz del pasaje dePoesía y verdad.De
ahí extraemos la conclusión de que la antigua paliza del padre tuvo que ver con una falta
cometida con las hermanas. Pero, ¿con qué? ¿Con algo puramente sádico o algo ya
nítidamente sexual? ¿Contra las mayores o las menores? Julie es tres años menor que él, las
escenas buscadas caen entre el tercero y el cuarto año; entonces, ella apenas entra en cuenta.
Por tanto, ¿Katherine, la hermanamuerta?

Su sanción de que entonces le sucedería algo al padre en el más allá ha de comprenderse
simplemente comoelipsis. Quiere decir: «Si el padre viviera todavía y se enterara de esto,
volvería a pegarme y yo de nuevo sería presa de la ira contra él, ira que lleva a su muerte si mis
afectos son omnipotentes. O sea, del tipo: "Si Kraus lee esto, recibe una bofetada"».(ver
nota)(241)

Contra la hermana menor, hace pocos años, por la mañana, cuando dormía en su habitación, él
la ha descubierto de suerte que se veía todo. Luego la madre avanza como impedimento de su
quehacer sexual, cómo ella ha asumido ese papel desde la muerte del padre, lo protegió contra
la seducción benévola de Lise, una mucama. Contra esta, una vez se exhibió adrede mientras
dormía: fatigado tras un ataque de enfermedad, se acostó desvestido. Cuando por la mañana la
muchacha le habló, ella preguntó, desconfiada, si no había reído mientras dormía. El había
reído, y por cierto a causa de un sueño maravilloso en el que aparecía la prima. Confiesa que
fue una escenificación. En años anteriores, a los 13 años, se exhibió sin más ante Lina, que
regresó a casa por breve tiempo, con este fundamento correcto: ella lo conocía perfectamente
desde la temprana infancia (había estado en la casa desde el sexto hasta el décimo año de él).

18 de noviembre.Se interna en la neurosis de su prima, que se vuelve nítida, y en la que juega
un papel su padrastro, que entró en escena cuando ella tenía 12 años. Este es un oficial, un
hombre hermoso, ahora separado de la madre de ella. Gisa lo trata muy mal las veces que
viene de visita, y él solicita siempre su tolerancia. Los detalles contados apenas dejan dudas de
que este hombre ha atacado sexualmente a la niña, y halló solicitación en algo dentro de la niña
misma, de lo cual ella no tenía noticia:el amor trasferido de su propio padre, que le faltaba
desde hacía seis años. Así, la situación entre ambos es como glacial y tensa.

Ahora bien, el paciente mismo parece haberlo sabido: ¿acaso durante las maniobras no le
resultó en extremo molesto que el capitán N. mencionara una vez el nombre de una señora
Gisela Fluss(242)(!!!), como si no quisiera contacto alguno entre Gisa y un oficial?Un año

69 

antes había tenido un curioso sueño sobre un teniente bávaro que es rechazado como
festejante de Gisa. Esto señala aMunich(243)y a la relación de él con la camarera, pero al
teniente no lleva ninguna otra huella, y un agregado sobre el ordenanza del oficial sólo conduce
al padrastro teniente.

21 de noviembre.Confiesa que puede haber conjeturado algo semejante acerca de su prima. El
estaba muy alegre, había tenido una recaída en el onanismo, por la cual no está muy afectado
(período de latencia interpolado). Al comienzo del onanismo ha tenido la idea de que así puede
generarse algún daño para una persona amada, la prima; por eso se recita unafórmula de
protección,que él ha creadode la manera consabida mediante extractosde diversasplegarias
brevesy ha dotado del«amén»aislante. La investigamos, ella dice«GIejisamen»:

gl = glückliche{feliz}, o sea, «colma de dicha a L [Lorenz]»; también: «a todos»

e(olvidado)

j = jetzt und immer{ahora y siempre}

t (su presencia aquí es insegura)

s (olvidado)

Ahora es claro que esta palabra ha nacido de

GISELA

S   AMEN

y que él une su semen{Samen}con el cuerpo de la amada; o sea, dicho vulgarmente, se
masturba con su representación.

Queda desde luego convencido, y agrega que la fórmula muchas veces le acudió de hecho, en
forma secundaria, como «Giselamen», pero él sólo había visto en ello una asimilación al
nombre de la amada (malentendido invertido).

Viene al día siguiente presa de la más profunda desazón, quiere hablar de cosas indiferentes,
pero confiesa que está en una crisis. La cosa más espantosa, dice, se le ha ocurrido ayer
cuando viajaba en el 
tranvía, es absolutamente 
imposible decirla. Sostiene que su
restablecimiento no merece ese sacrificio, que yo lo echaré fuera, pues se trata de trasferencia.
¿Cómo podría tolerarlo yo? Entretanto, fracasan todos los esclarecimientos sobre trasferencia,
que empero no le suenan ajenos; sólo tras cuarenta minutos de lucha, en mi impresión sólo

cuando descubro su motivo de venganza contra mí y le demuestro que callando y resignando la
cura se venga de manera todavía más torpe que diciéndomelo, él indica que se trata de mi hija.
Con ello la sesión llega a su fin.

Harto difícil todavía, tras una lucha, y después de asegurar que mi afirmación de que he de
reconducirle todo a él se parece a una angustia de mi parte, libra la primera representación.

a.Un trasero femenino desnudo; en los pelos, liendres, larvas de piojos.

Fuente.Una escena olvidada, omitida en la confesión, con su hermana Julie, que tras la corrida
se echó hacia atrás en la cama de modo que él tuvo esa visión desde adelante, sin piojos
naturalmente. Sobre esto último, corrobora mi conjetura de que la palabra «liendres»{«Nisse»}
señala que algo similar ocurrió una vez en el cuarto de los niños.

Los motivos son claros: castigo por el placer sentido con la visión,ascetismo que recurre a la
técnica de la desgana,ira contra mí por constreñirlo a ello, de ahí la trasferencia:

«Entre sus hijos sin duda pasa lo mismo». (Ha oído hablar de mi hija y sabe que tengo un hijo;
quizás una fantasía con esta hija, de ser infiel a Gisa y el castigo por ello.)

Después de tranquilizarse y de una lucha más breve, el comienzo segundo, más difícil todavía,
de toda una serie de representaciones que empero le producen diversa impresión. Intelige que
aquí no había usado la trasferencia, sino que, tras el efecto de la primera, había atribuido todo a
la trasferencia.

[b.]Cuerpo desnudo de mi madre, dos espadas hundidas lateralmente en su pecho (como una
decoración, dice él después, según el motivo de Lucrecia).(ver nota)(244)El bajo vientre, y en
particular los genitales, devorados enteros por mí y los niños.

Fuente,fácil: La abuela de la prima (acerca de la propia, apenas si tiene recuerdo). Entró una
vez en el dormitorio cuando ella se vestía, y ella dio un grito. - Yo: sin duda ha tenido curiosidad
por su cuerpo. - Sobre esto cuenta un sueño de una época enque creía que la prima tenía
demasiada edad para él: La prima lo ha llevado al lecho de la abuela, ha desnudado su cuerpo y
genitales, y le ha mostrado cuán hermosa es todavía a los 90 años (cumplimiento de deseo).
Las dos espadas son las japonesas de susueño: matrimonio y coito.

El sentido es claro, él se ha dejado engañar por una metáfora. Elcontenido es la idea ascética,
cómo la belleza de una mujer seríaDEVORADApor el comercio sexual y la concepción de los
hijos.Esta vez él mismo ríe.

c. A uno de sus secretarios de juzgado, un tipo sucio, se lo representa desnudo y una mujer le
haceminette [fellatio].¡De nuevo mi hija! El tipo sucio es él mismo. Es que quiere ser pronto
secretario para casarse. Sobreminetteha oído hablar con horror;no obstante, con la muchacha
de Trieste una vez, estando sobre ella, se le deslizó hacia arriba de tal suerte que le sugirió que

70 

se lo hiciera, lo que no sucedió. Yo repito mi conferencia del último sábado sobre las
perversiones.

22 de noviembre.Alegre, pero se siente oprimido cuando yo lo devuelvo al tema. Nueva
trasferencia: mi madre ha muerto. El quiere presentar sus condolencias pero tiene miedo de
que le aparezca larisaimpertinente, que ya ha tenido repetidas vecesa raíz de fallecimientos.
Por esoprefiere escribir una tarjeta con «p. c.»,y esto se le muda en«p. f.».

¿Nunca pensó que por la muerte de su madre escaparía usted de todos los conflictos y podría
casarse? - «Usted se venga de mí», opina él. - Usted me constriñe a ello queriendo vengarse de
mí.

Confirma, por otra parte, que suspaseos por la habitación mientras hace estas confesiones
responden a la angustia de que yo le pegue.Los había motivado con la fineza de que no podía
decirme cosas tan horribles- yaciendo él ahí cómodamente. Además, él mismo se golpea
durante las confesiones, cada vez más trabajosas.

«Ahora usted meechará afuera».Se trata de una imagen: yo y mi mujer yacemos en la cama,
entre nosotros un niño muerto. El sabe el origen. De pequeño (edad indeterminada, quizá cinco
o seis años), yació así entre padre y madre y mojó la cama, tras lo cualel padre le pegó y lo
echó afuera. El niño muerto sólo puede ser su hermana Katherine, él no puede menos que
haber sacado provecho de su muerte. Confirma que la escena fue después de la muerte de
ella.

Su mímica, entretanto, es la de un desesperado y de uno que quiere protegerse de unos golpes
desmesurados; se toma la cabeza entre las manos, huye, se cubre el rostro con el brazo, etc.
Confirma que el padre era colérico y en tales casos no sabía lo que hacía.

Otra ocurrencia, de las más horrorosas. Ordena que yo le lleve mi hija a su dormitorio para que
él la lama, y dice: «Adentro elMiessnik(245)».Acerca de esto, un cuento sobre su amigo, que
quiere traer unos cañones contra el café que él frecuenta, pero quieresalvar antes al mozo,
excelente y muy feo, ordenándole:«¡Miessnik,fuera!».

ElMiessnikera él respecto de su hermano menor.

En lo demás, un jugueteo con mi nombre:«Freudenhaus- Mädchen»{«hija de la casa (le
Freud» = «de la casa de jolgorio»}.

educación no es nada, la disposición {constitucional} lo es todo. El cuñado es amigo de
combinar fábulas, y ha hallado la noticia en un viejo número deDie Presse(246). Yosé que se
trata de Leopold Freud, el asesino del ferrocarril, cuando yo estaba en el terceroo cuarto año
escolar, y le aseguro que no teníamos parientes en Budapest. Aliviado, él confiesa que por esa
razón le había entrado cierta desconfianza ya desde el comienzo.

25 de noviembre.Ha pensado que sien mi familia hubiera impulsos asesinos, me abalanzaría
sobre él como unanimal de presapara encontrar lo malo en él. Totalmente distendido y alegre,
informa hoy que su cuñado siempre hace esas combinaciones, pero enseguida halla la
explicación: no ha olvidado la tacha que pesa sobre su familia, pues su padre escapó a
Norteamérica a causa de unas deudas fraudulentas y cree que por eso no le dieron el cargo de
profesor de botánica en la universidad. Un momento después halla también la razón de toda su
hostilidad a mi familia. Su hermana Julie manifestó una vez queAlex(247)sería el marido justo
para la prima Gisa,de ahí la ira (análoga al caso de los oficiales).

Ahora un sueño: Está de pie sobre una colina con un cañón que dirige contra una ciudad, se la
divisa desde ahí detrás de un gran número de murallas circulares horizontales. junto a él está
su padre, y discuten sobre la época de la, ciudad, si será del Oriente antiguo o del medioevo
alemán. (Es que está seguro, dice, de que ella no es totalmente real.) Entonces las murallas
horizontales se trasmudan en verticales, que se elevan a lo alto como unos aros de cuerdas, y
él quiere demostrar algo en ellos, pero lacuerda no es lo bastante rígida y no dejan de venirse
abajo. Agregado, análisis.

26 de noviembre.Interrumpe el análisis del sueño para comunicar una trasferencia. Una serie
de niños yacen sobre el piso y él se llega a cada uno y le mete dentro de la boca. Uno, mi hijo
(su hermano, que a los dos años ha comido sus excrementos), tiene todavía una orla marrón en
torno de la boca y se relame como si fuera algo muy rico. Luego, un cambio: soy yo, y se lo
hago a mi madre.

Esto le recuerda a una fantasía en que él pensó, sobre una prima malcriada, que no merecía
que Gisa le hiciera dentro de la boca, y en que la imagen, entonces, se invertía. Tras ello se
esconden orgullo y alta estimación. Sobre esto recuerda que su padre era boca sucia y le
gustabanmucho palabras como «culo» y «cagar»,loque espantaba mucho a la madre. Una
vez intentó copiar al padre, y eso llevó a un acto vergonzoso no castigado. Era un gran puerco y
por eso la madre se resolvió un día a lavarlo de piesa cabeza, cuando él tenía once años de
edad. Lloró de bochorno, y dijo: «¿Dónde me frotarás todavía? ¿En el culo?». Esto, dice, le
habría valido la más severa paliza de su padre, si la madre no lo hubiera salvado.

23 de noviembre.La sesión que sigue rebosa de la más espantosa trasferencia, antes de cuya
comunicación opuso enormes dificultades. Mi madre asiste desesperada al ahorcamiento de
todos sus hijos. Me hace acordar a la predicción de su padre, que él sería un gran criminal. Pero
no puedo colegir lo que alega como motivación. El sabe que en mi familia una vez sucedió una
gran desgracia; uno de mis hermanos era mozo de café, cometió en Budapest un asesinato y
fue ajusticiado. Me echo a reír, le pregunto de dónde lo sabe, y con esto se hunde todo su
afecto. Su cuñado, que conoce a mi hermano, se lo ha comunicado como prueba de que la

Es probable que el orgullo familiar, que él confirma sonriendo, tenga que ver con esa alta
estima. «En verdad, sólo los Lorenz son gente bien», ha manifestado una hermana. El mayor de
sus cuñados estaba presente y hace chanzas sobre eso. Le pesa mucho tener que despreciar
a los cuñados justamente a causa de su familia (contraste entre su padre y los padres de los
dos cuñados). Su padre era primo hermano de la madre, ambos de origen muy humilde, y él
solía exagerar de manera humorística las circunstancias desu niñez. El odio contra mí es,
entonces, un caso especial del odio a los cuñados.

71 

Ayer, tras prestar socorro a un epiléptico, temió sufrir un ataque de furia, se mostró airado
contra su prima y la mortificó mediante diversas alusiones. ¿De dónde la ira? Después tuvo un
acceso de llanto ante ella y una hermana.

Sobre esto, un nuevo sueño.

Tiene 29 años. La más soberbia fantasía anal, yace de espaldas sobre una muchacha (mi hija)
y la posee sexualmente con las heces que le salen del ano. Esto apunta directamente a Julie,
pues él le ha dicho: «De ti nada me resultaría asqueroso». Por la nocheha librado una difícil
lucha, no sabe cuál.Resulta ser: si debe casarse con mi hija o con su prima,y esta vacilación
se puede reconducir con facilidad a su vacilación entre sus dos hermanas.

Una fantasía: si se sacara el premio mayor de la lotería, se casaría con la prima y me escupiría
en la cara; resulta que yo ansío tenerlo por yerno. - Probablemente fue un lactante que retenía
las heces.

Hoy recibió una invitación para unrendez-vous, y pensóenseguida: «Ratas». Acerca de esto
resulta que cuando vio por primera vez al teniente D., el padrastro, él contó historias: cómo, de
muchacho, partió en guerra con una pistolaFlaubert(248)contra todo serviviente y se dio a sí
mismo, o dio a un hermano, un tiro en la pierna. De una visita posterior, recuerda que vio una
gran rata, pero el teniente no. Siempre tiene a flor de labios: «Te fusilaré». El capitán Novak sin
duda le hizo acordar al teniente D.,en particular porque sirvió en el regimiento donde D. estuvo
en su época, y este último decía: «A esta altura yo debería ser capitán». - Fue otro oficial quien
pronunció el nombre de Gisela, y el capitán Novak, el apellido Hertz. -Ahora bien, D. es sifilítico y
por eso se separó el matrimonio; la tía aún ahora tiene angustia de estar infectada.Ratas
significa angustia ante la sífilis.

29 de noviembre.Ha tenido muchos motivos de enojo con su amigo por asuntos de dinero
(garantías, etc.). Le resultaría muy desagradable que esto desembocara en dinero. «Ratas»
tiene una referencia particular adinero.Cuando ayer tomó prestados de su hermana dos
florines, pensó:«Por cada florín, una rata». - Cuandoen la primera entrevista yo le comuniqué la
condición a propósito de mis honorarios, él se dijo: «Por cada corona, una rata para los niños».
Ahora bien, ratas{Ratten}significa para él realmente ... cuotas{Raten}.Concientemente las
pronuncia igual(249), y lo fundamenta en que la «a» de«ratum»(de«reor»)es breve; una vez
fue rectificado por un jurista, quien le dijo que no es lo mismo«Ratten»que«Raten».Un año
antes había salido de garante deun amigo que debía pagar una suma en 24 cuotas{Raten}, y
sehizo prometer del acreedor que le avisaría antes de cada vencimiento a fin de no ser
conminado, como lo estipulaba el contrato, a pagar todo de una sola vez. Así, en «ratas» se
conjugandinero ysífilis. Elcuenta ahora en ratas. -Moneda de rata.

Algo más acerca de la sífilis: es evidente que la representación de quela sífilis roe y devorale
ha hecho acordar a las ratas. Para esto aporta, efectivamente, varias fuentes, en especial de la
época de su servicio militar, donde eso se decía (analogía con la trasferencia de los genitales
devorados). Ha oído decir siempre que todos los militares son sifilíticos (de ahí el terror de que
el oficial mencione el nombre de Gisela). Ahora bien, a raíz de «militar» no recuerda sólo al

teniente D., sino también asu padre, que tanto tiempo pasó en la vida militar. La idea de que su
propio padre fuera sifilítico no se le antoja tan extraña, a menudo ha pensado en ello. Acerca de
esto, unes cuentos sobre la vida alegre de su padre en su época de militar. A menudo ha
pensado queacaso la nerviosidad de todos los suyos se debiera a que el padre tuvo sífilis.

Respecto de su prima, la idea de las ratas quiere decir entonces: angustia de que ella haya sido
infectada por su padrastro, tras esto angustia de que ella haya devenido enferma por causa de
su propio padre, y tras esto la angustia correcta, acorde a laratio,de queella misma sea
enferma como hija de un paralítico (relación que le es notoria desde hace años).Por otra parte,
uno comprende ahora el estallido de la enfermedad tras la queja del tío. Tuvo que ser deseo
cumplido para él que también el padre fuera sifilítico a fin die que él no pudiera reprochar nada a
la prima y casarse con ella a pesar de todo.

30 de noviembre.Más historias de ratas, que él empero, como al final confiesa, sólo compila
para no decir la fantasía de trasferencia sobrevenida entretanto, que, como él ve, significan
arrepentimiento a causa delrendez-vousque debe tener lugar hoy.

Agregados. La prima y su tío X., de Nueva York, mientras viajaban en ferrocarril, hallaron un rabo
de rata en una salchicha que les habían servido, y ambos vomitaron durante dos horas.
(¿Alegría por el mal ajeno?)

De nuevo, asquerosas historias de ratas. Sabe que las ratas son portadoras de muchas
enfermedades infecciosas. En la calle de Fugbach se veía a través de un patio la sala de
máquinas de los baños romanos. Vio cómo cazaban ratas y escuchó que las echaban ala
caldera. En e¡ mismo lugar vivían dos gatos que daban gritos lamentables, y una vez observó
cómo un obrero golpeaba contra el piso un objeto que llevaba dentro de una bolsa. Pregunto y
supo que era un gato y que luego fue arrojado a la caldera. Despuésotras crueldades que
alcanzan como meta a su padre. Al ver los gatos tuvo la idea de que su padre estaba dentro de
la bolsa. El padre prestó servicio militar cuando todavía existían los castigos corporales; contó
que él una sola vez se dejó arrastrar a golpear a un recluta con la culata de su fusil, pero
entonces rodó por tierra. El padre ha jugado mucho a la lotería; en casa de un camarada que
ponía en ella todo su dinero halló un papelito tirado en que había dos números, les jugó y ganó
con ambos, embolsóla suma durante una marcha y corrió tras su pelotón con los florines
tintineando en su cartuchera. ( ¡Qué ironía cruel que el otro nunca hubiera ganado nada! ) Un
día, el padre tenía consigo 10 florines destinados a gastos militares, jugó con camaradas y
perdió parte de ellos, se dejó llevar a jugar más y lo perdió todo. Se lamentó con un camarada
diciéndole que tenía que pegarse un tiro, y este contestó: «Sí, pégatelo. Quien ha hecho eso
tiene que pegarse un tiro», pero luego le prestó el dinero. El padrelo buscó después de dejar el
servicio militar, pero no pudo encontrarlo(¿se lo habrá devuelto alguna vez?).- La madre fue
criada como hija adoptiva en casa de los Rubensky, pero la trataron muy mal; ella contaba que
uno de los hijos era tan sentimentalque cortaba la cabeza a las gallinas para endurecerse;
evidentemente, sólo era un subterfugio: le provocaba gran excitación. - Una imagen onírica de
una rata grande y gorda que tenía un nombre y era como un animal doméstico. Le recuerda
enseguida a una delas dos ratas (por primera vez menciona que eran sólo dos) que, según el
relato del capitán Novak, eran depositadas en el recipiente. Por lo demás, las ratas son las
culpables de que él fuera a Salzburgo. Del mismo Rubensky, la madre contaba cómo una vez

72 

había «preparado» un gato según el rito judío, metiéndolo en el horno y luego desollándolo. Le
resultó tan atroz que su cuñado lo instó amistosamente a hacer algo por su salud. Atento a las
ratas, las halla por todas partes. Cuando regresó aquella vez de las maniobras, encontró en
casa del doctorSpringer(250)a un colega, que este 
le presentó como eldoctor
Ratzenstein(251). La primera representación teatral a que asistió fue Losmaestros cantores,
donde escuchó cantar «¡David, David!». Luego ha empleado el motivo deDavid como apelación
en lafamilia(252). Cuando ahora pronuncia su ensalmo «Glejsamen»,

Agrega«sin ratas»,pero piensa entre sí la palabra escrita con una sola «t»{Raten}.Este
material, y otros más, afluye copiosamente, enlazado de modo superficial; los nexos más
profundos están escondidos; es evidente que, según su confesión, lo ha preparado para ocultar
otra cosa. Parece contenerla conexión de dinero y crueldad con las ratas,por una parte,, y con
el padre, por la otra, y ha de desembocar sin duda en elmatrimoniodel padre. En efecto, cuenta
una historia más: Cuando, pocos años antes, el padre regresó deGleichenberg(253), dijo a su
mujer que había visto un número tan increíblemente elevado de malas esposas que, después
de treinta y tres años de matrimonio, se veía precisado a rogarle que le asegurase que nunca le
había sido infiel. Ante la renuencia de ella, le dijo que sólo le creería si lo juraba por la vida de
sus hijos, y cuando ella lo hubo hecho se tranquilizó. Alaba a su padre por esto como un rasgo
de naturalidad; en el mismo sentido le alaba la confesión sobre el maltrato que infligió a un
recluta, o aquella falta en el juego. - Algo importante tras esto. La historia de las ratas pasa a ser
cada vez más unpunto nodal.

8 de diciembre.Mucho cambio en una semana. Gran reanimación por surendez-vouscon la
costurera, que empero lleva a un coito precipitado; enseguida un ánimo sombrío que
desemboca en una trasferencia relativa a la cura. Durante la escena con la muchacha, sólo
leves advertencias de la sanción de las ratas. Abstención de liarse, con los dedos que la habían
tocado, un cigarrillo de la tabaquera que la prima le ofreció, pero resiste a esa abstención. Algo
más preciso sobre el padre: sus groserías, la madre le decía un «tipo vulgar» porque no tenía
empacho en echar ventosidades. Con toda clase de rodeos, por detrás de la trasferencia de la
cura, cuenta sobre una tentación cuyo significado no parece discernir: tan pronto él se doctorara
-en ese momento le faltabansólo unos meses-, un pariente de los Rubensky se proponía
instalarle un bufete cerca del Mercado de Hacienda, y procurarle allí clientes. Esto se entrama
con el viejo plan de su madre según el cual debe casarse con la hija de un Rubensky, una
atractiva muchacha que ahora tiene 17 años. No vislumbra que para escapar este conflicto se
ha refugiado en la enfermedad, para lo cual tiene el camino facilitado por la elección infantil entre
la hermana mayor y la menor, y la regresión a la historia del matrimonio de su padre. El padre
solía contar humorísticamente la historia de su cortejo; la madre le tomaba el pelo en ocasiones
por haber él hecho antes la corte a la hija de un carnicero. Le parece insoportable la idea de que
el padre haya podido dejar en la estacada a su amor para procurarse una ventaja mediante la
unión con los Rubensky. Se le forma una gran irritación contra mí, la cual se exterioriza en
insultos que sólo con gran dificultad expone. Me reprocha ser un hurgador de nariz, no quiere
darme la mano, piensa que al fin habrá que poner en vereda a semejante tipo chancho, halla
demasiado íntima una tarjeta mía, dirigida a él, firmada «cordialmente». Es evidente que se
defiende contra la tentación fantaseada de casarse con mi hija y no con su prima, también
insultos contra mi mujer y mi hija. Una trasferencia dice directamente que la señora de F. puede
lamerle el culo, revuelta contra la familia más considerada. Otra vez ve a mi hija queen lugar de

los ojos tiene dos emplastos de excremento, es decir, que no se ha enamorado de sus lindos
ojos, sino de su dinero;Emmy(254)tiene ojos particularmente bellos. En los primeros días, ha
resistido virilmente a la madre, quien pretendió lamentarse por haber gastado él, en el curso del
mes pasado, 30 florines en dinero pequeño en Iugar de 16 florines.

Respecto de las ratas, le falta una contribución que tiene por meta a la madre, a raíz de lo cual
la más 
fuerteresistencia(255)parte de 
la madre. Con 
la equiparación ratas-cuotas
{Ratten-Raten}se burla al mismo tiempo de su padre, que una vez dijo a su amigo: . «No soy
más que unflojo {Laue}»,en lugar de«lego» {«Laie»}, locual le produce terrible embarazo,
como todos los signos de incultura en su padre. El padre en ocasiones hacía intentos de
ahorrar, junto con amagos de una educación espartana, pero siempre aflojaba enseguida. La
madre es la ahorrativa en la manera de vivir, pero atribuye valor a la comodidad hogareña. Su
manera {la del paciente} de ayudar en secreto a los amigos es una identificación con el padre,
quien se comportaba de igual modo haciael primer subinquilino, por quien pagaba el alquiler, y
hacía otros; era en verdad un humorista auténtico, recio y bueno, lo cual el paciente sabe
apreciar mucho normalmente. Empero, es bien nítida, por su hiperrefinamiento, su vergüenza
por las maneras simples y soldadescas del padre.

9 de diciembre.Alegre; se está enamorando de la muchacha. - Se pone locuaz. - Sueño que
contiene un neologismo, carta de estadomayor deWLK(256)(palabra polaca); lo estudiaremos
mañana.Vielka = [enpolaco] «viejo(257)», = Lorenz, Gl = abreviatura de Glejsamen =Gisela
Lorenz.

10 de diciembre.Cuenta todo el sueño, pero no sabe nada acerca de él; en cambio algo sobre
WLK. Mi conjetura de queW.C. = {water} closetno se confirma. En cambio, dice que la W {se
pronuncia «ve»} está en una canción de la hermana,«In meinem Herzen situ ein grosses
Weh(258)»{«En mi corazón tengo una gran pena»;«Weh»se pronuncia también «ve»}, sobre
la cual a menudo ha pensado que le resultaba muy cómica, no podía dejar de representarse una
gran W en caracteres latinos.

Dice que. su fórmula de defensa contra representaciones obsesivas es un enérgico«aber»
{«pero»}; en los últimos tiempos (¿sólo desde la cura?), la acentúa«abér»{en vez de«áber»}.
Se lo ha explicado así: ese acerato falso está destinado a reforzar la «e» muda, que no ofrece
suficiente protección contra las intromisiones. Sin embargo, ahora se le ocurresí «abér»no
está destinado a significar«Abwebr»{«defensa»}, encontrándose la W faltante en WLK.

Su fórmula «Glejsamen», en la cual ha encerrado mágicamente, en un momento feliz, todo lo
que estaba destinado a regir inmutable, se mantiene desde hace ya bastante tiempo, pese a lo
cual está expuesta al enemigo, vale decir, al trastorno hacia lo contrario{Verkehrung ins
Gegenteil}, ypor eso después se afana en abreviarla todavía más y ha puesto en su lugar -por
razones desconocidas- un breve«Wie»{«cómo, cuánto»; se pronuncia «vii»}.

La «K» corresponde a {la «k» de}vielka = «viejo»;además, le hace acordar a su angustia
cuando en la escuela tomabanexamen a la letra «K»(259)pues ello significaba que la «L» de su
apellido ya estaba muy cerca. Respondería entonces a un deseo que la «K» viniera después de

73 

la «L», y entonces la «L» ya hubiera pasado.

Las trasferencias en la cura disminuyen mucho; gran manía angustiosa de toparse con mi hija.
Con toda candidez cuenta que uno de sus testículos está retenido en la cavidad abdominal,
aunque su potencia es muy buena. En el sueño lo saludaba un coronel que tenía la charretera
sólo del ladoR(echt)(derecho}, y por lo demás una de las tres estrellas le pendía hacia abajo;
de ahí la analogía con la operación de su prima.

12 de diciembre.Las trasferencias roñosas prosiguen, y se anuncian otras. Se revela como un
olfateador, que en su juventud era capaz de discernir la ropa de las personas por su olor; para él
existían olores de familia, sentía placer en oler los cabellos de las mujeres. Así se averigua,
además, que se ha creado una trasferencia de la lucha inconciente a raíz de la cual ha
enfermado, replanteando{schieben} sobre la costurera su amor por la prima, y que ahora la
hace competir con mi hija, que sería el partido más rico y encumbrado socialmente. Su potencia
con la costurera es excelente. Hoy se atreve a abordar a la madre: un recuerdo muy temprano
de cómo ella yace sobre el sofá, se endereza y saca algo amarillo de abajo de su vestido, y lo
pone sobre un sillón. En ese momento él quiso tocarlo, gran horror; más tarde, en su recuerdo,
eso devino una secreción, y de ahí una trasferencia: que todos los miembros femeninos de mi
familia se ahogan en un mar de las más diversas y asquerosas secreciones. Suponía que todas
las mujeres tienen secreciones asquerosas y luego le asombró mucho no descubrirlas en sus
dos enredos amorosos. La madre sufría del bajo vientre y ahora tiene mal olor genital, cosa que
lo molesta terriblemente. Ella misma dice que hiede si no se baña amenudo, pero que no se
puede permitir ese lujo; y esto a él lo horroriza.

Cuenta dos encantadoras historias infantiles. Una, sobre una niña de 5 o 6 años que sentía
terrible curiosidad por San Nicolás, se finge dormida y entonces ve cómo papá y mamá llenan
sus zapatos y calcetines con manzanas y peras. A la mañana cuenta a su gobernanta: «No hay
ningún San Nicolás, eso lo hacen papá y mamá; ahora ya no creo en nada más, tampoco en la
cigüeña, eso lo hacen papá y mamá».

Otra, de su sobrino, de 7 -años, que es muy cobarde y tiene miedo a los perros, y a quien su
padre reprocha: «¿Qué harías si vinieran dos perros?». «A dos no les tengo miedo; pasan tanto
tiempo oliéndose la cola que uno puede salir corriendo entretanto».

14 de diciembre.Mientras le van bien las cosas con la muchacha, que le gusta por su
naturalidad y con la cual es muy potente, se vuelve claro (por unas ocurrencias obsesivas que
produce con más facilidad) que existe una corriente hostil contra la madre, frente a quien ahora
reacciona con respeto exagerado; {esa corriente hostil} arranca de los reproches educativos de
ella, en especial por su suciedad. Luego una historia sobre los eructos de la madre, y afirma
que a los 12 años no podía comer a causa del asco.

16 de diciembre.Hallándose junto a su costurera, piensa: «Por cada coito, una rata para la
prima». Esto demuestra que «rata» es algo que se puede contar. La frase nace corno
compromiso de una corriente amistosa y una hostil, en la medida en que: a) cada uno de esos

coitos le facilita el camino para otro con la prima,y b)cada coito es como un desafío hacia ella y
deberla enojarla.

Su cuadro se compone de ideas claras y concientes, de fantasías, de delirios y de ocurrencias
obsesivas, de trasferencias.

Sobre la historia de las ratas, una vivencia «terrible». En la tumba de su padre, antes de
contraer él su enfermedad, vio una vez pasar fugitivamente a un animal como tina rata. Uno de
los hurones tan abundantes allí. Muy probablemente supuso que el animalvenía de hacerse un
banquete con su padre. Sus ideas sobre la supervivencia después de la muerte son, en lo
inconciente, tan consecuentemente materialistas como las de los antiguos egipcios. Acerca de
esto, la ilusión, tras el dicho del capitán Novak sobre las ratas, de que la tierra se levanta ante él
como si ahí abajo hubiera una rata, cosa que él tomó como un presagio. No vislumbraba la
conexión.

19 de diciembre.Su avaricia se vuelve clara. El convencimiento de que el padre se ha casado
con la madre por ventajas materiales y ha dejado en la estacada a su amor (convencimiento
que puede apoyarse en una indicación de la madre, según la cual sus relaciones con los
Rubensky habían sido más valiosas que una dote), junto con el recuerdo de la turbación del
padre en su época de militar, le hacen aborrecer de la pobreza que lo compele a uno a cometer
tales crímenes. Su menosprecio por la madre halla satisfacción en esto. Ahorra, pues, para no
verse obligado a traicionar a su amada. De igual modo, cede todo el dinero a la madre porque
no quiere tener nada de ella; le pertenece a ella, y no es dinero bendito.

Todo lo malo de su naturaleza, opina, lo tiene del lado materno. El abuelo materno era un
hombre brutal que maltrataba a su mujer. - Todos sus hermanos y hermanas tuvieron la gran
mudanza: de niños díscolos pasaron a ser personas muy dignas; el que menos lo ha hecho es
su hermano:maneras de advenedizo.

21 de diciembre.Se identifica con su madre en su comportamiento y en la trasferencia dentro
de la cura. Comportamiento: dichos necios todo el día, empeño por decir algo desagradable a
cada uno de sus hermanos y hermanas, observaciones críticas sobre tía yprima. Trasferencia:
idea de que me dirá que no me comprende, y el pensamiento: «20 coronas son bastantes para
elParch(260)»,etc.Confirma esta construcción demostrando que para referirse a la familia de
la prima emplea idénticas palabras que su madre. Es probable que en su crítica al padre se
identifique también con su madre y así prosiga en su interioridad el conflicto de sus
progenitores. En un sueño (antiguo) que cuenta, establece directamente un paralelo entre sus
razones y las de la madre para odiar alpadre: Su padre ha vuelto, y a él no le causa asombro
(intensidad del deseo). El tiene una alegría inmensa, y la madre dice llena de reproche:
«Friedrich, ¿por qué no has dado noticias tuyas durante tanto tiempo?». Sin embargo, él tiene la
idea de que ahora habrá que restringirse, pues el hogar ha aumentado en una persona. Su idea
es una venganza, porque ha escuchado que cuando él nació el padre se despertó, como lo
hacía con cada nuevo hijo; tras ello, otra cosa: su padre gustaba de hacerse rogar, como si
quisiera abusar de su poder, mientras que en verdad quizá sólo saboreaba el goce de que todo
viniera de él. La observación de la madre se refiere a algo que ella había contado: una vez,

74 

cuando ella estaba en el campo, él escribía tan poco que ella fue a Viena para averiguar en qué
andaba; es decir, una queja por mal trato.

23 de diciembre.Sacudido por la reciente enfermedad del doctor Pr., que tiene un carácter
parecido al del padre, un hombre honrado de maneras rudas; atraviesa por estados semejantes
a los que sufrió durante la enfermedad de su padre; además, la afección es la misma:
enfisema. Por lo demás, su pena no deja de estar mezclada con la venganza, como él lo
advierte por unas fantasías que ven a Pr. ya muerto. Razón de la venganza podrían ser los
reproches que desde hace tiempo le hacen (a Pr.} en la familia por no haber instado al padre
con la energía suficiente a que se jubilara. La sanción de las ratas se extiende también a él. Aquí
se le ocurre algo: Pocos días antes de la muerte [del padre], Pr. declaró que, enfermo él mismo,
dejaba el tratamiento en manos deldoctor Schmidt, evidentemente porque era un caso perdido
y Pr. estaba demasiado afectado a consecuencia de su íntima amistad. En ese momento, él
pensó para sí: «Las ratas abandonan el barco que se hunde». - Tiene la idea de que mata a Pr.
con su deseo, yque puede mantenerlo con vida. Por tanto, idea de su omnipotencia. De hecho,
cree haber preservado dos veces la vida de su prima mediante su deseo. Una vez el año
pasado, cuando ella padecía de insomnio y él so pasó en vela toda la noche; fue realmente la
primera noche que durmió mejor. Otra vez durante los ataques de ella, cuando estaba a punto
de caer en estado de sopor, él siempre conseguía mantenerla despierta mediante
observaciones que no podían menos que interesarle. Ella reaccionaba a su plática, aunen ese
estado.

¿De dónde viene la idea de su omnipotencia? Creo que del primer fallecimiento en la familia, el
de Katherine, del cual conserva tres recuerdos. Corrige y amplía el primero. Ve cómo ella es
llevada a la cama, no por el papá, y todavía antes que la den por enferma, pues el papá protesta
y ella es sacada de la cama de los padres. En efecto, desde tiempo atrás se quejaba de fatiga,
pero no se le prestó atención. Cuando el doctor Pr. la examinó, se puso pálido. Comprobó un
carcinoma (?), a raíz del cual murió luego. Mientras yo ahora elucido las posibilidades de que él
pueda sentirse culpable de esa muerte, reanuda por otro lugar, sustantivo también por el hecho
de que no se acuerda con anterioridad de la idea de omnipotencia, Cuando tenía 20 años de
edad, en lacasa había una costurera a quien abordó repetidas veces, pero en verdad no le
gustaba porque era exigente y menesterosa de amor. Ella se quejaba de que no la querían; lo
provocó de manera directa para que le asegurara que la quería, y se desesperó mucho cuando
él se negó rotundamente. Algunas semanas después ella se arrojó por la ventana. No lo habría
hecho si él hubiera anudado una relación con ella. Así, uno exterioriza omnipotencia
concediendo amor o denegándolo, en la medida en que uno posee el poder dehacer dichoso a
alguien.

Al día siguiente, dice asombrarse de no sentir arrepentimiento tras haber descubierto eso, pero
opina que ya estaba ahí ( ¡excelente! ).

Ahora quiere desarrollar históricamente sus representaciones obsesivas.

La primera, en diciembre de 1902, cuando de pronto se le ocurrió que debía presentarse a
examen en un plazo fijado, enero de 1903, lo cual sucedió en efecto. (Tras la muerte de la tía y
un ataque de reproches a causa de la mala fama del padre.) Lo comprende muy bien como

diligencia de efecto retardado. Al padre siempre le había mortificado que él no fuera diligente.
Idea, entonces, de que sí él viviera su pereza le causaría pena; y lo mismo sucede ahora. Le
demuestro cómo la premisa de toda su neurosis es este intento de rechazar la realidad de la
muerte del padre. En febrero de 1903, después de la muerte de un tío que le era indiferente,
nuevo ataque de reproches por haberse dormido aquella noche [la de la muerte del padre]; gran
desesperación, ideas suicidas, espanto por su propia muerte. ¿Qué significa, pues, «morir»?
Como si el sonido de la palabra tuviera que decírselo. Cuán espantoso debe de ser no ver, no
oír ni sentir nada. El no reparó en su falso razonamiento, y se rescató de este pensamiento
mediante el supuesto de, que tienen que existir un más allá y una inmortalidad. En el verano de
1903, durante un viaje en barco por el Mondsee, de pronto la idea de arrojarse al agua. Volvía
con Julie de hacer una visita al doctor E., de quien ella estaba enamorada. En el curso de las
ideas sobre qué haría él en favor del padre, le vino primero el pensamiento hipotético: «¿Si tú
tuvieras que saltar al agua para que a él no le pasara nada... ?», y enseguida la exhortación
positiva a hacerlo. Analogía, incluso en el texto, con su reflexión, antes de la muerte del padre,
sobre si lo daría todo para salvarlo; de ahí probablemente una comparación con la prima, que
ese verano lo había tratado mal por segunda vez. Su ira fue entonces enorme; se acuerda de
que, yacente sobre el sofá, pensó de pronto: «Ella es una puta», y esto lo espantó mucho. Ya no
duda más de que también respecto del padre tuvo que expiar esa ira. Es que en esa época sus
temores oscilaban entre el padre y la prima («puta» es sin duda una comparación conla
madre). La exhortación a saltar al agua sólo puede haber provenido entonces del lado de la
prima, como amante desdichado.

27 de diciembre.Comienzo nuevo, con una corrección. En diciembre de1902reveló al amigo
sus autorreproches; en enero se presentó a examen, pero no era todavía un plazo fijo, como
erróneamente había creído: esto sólo fue en1903,para julio. En la primavera, violentos
reproches (¿por qué?); el detalle provee el esclarecimiento. De pronto cayó de rodillas, sacó a
relucir su piedad, se resolvió a creer en el más allá y la inmortalidad; esto significa, pues, el
cristianismo y la frecuentación de la iglesia enUnterach(261), luego de haber llamado «puta» a
la prima. El padre nunca había querido hacerse bautizar, pero lamentaba mucho que sus
antepasados no le hubiesen ahorrado ese desagradable asunto. A él le dijo a menudo que no le
pondría ningún obstáculo si queríahacerse cristiano. -¿Habrá entrado por ese tiempo una
muchacha cristiana en competencia con la prima? - «No». - Pero, ¿los Rubensky son judíos? -
«Sí, y aun practicantes». - Su bautismo habría puesto fin a todo plan de parte de los Rubensky.
Entonces su arrodillamiento tiene que haber ido contra el plan Rubensky, y él tiene que haber
tenido noticia de este antes de esa escena. - Opina que no, pero admite que no sabe nada con
seguridad. Lo que recuerda con nitidez es el desenlace del plan, su visita con sufuturo cuñado
(y primo) Bob S. a casa de los Rubensky, donde fue sopesado este plan: debían instalarse en
las proximidades del Mercado de Hacienda, él como pasante y S. como abogado. S. lo afrentó
mucho en esa ocasión. En la plática surgieron estas palabras: «Ahora procura estar listo a
tiempo». Sigue siendo muy posible que la madre le haya comunicado el plan meses antes.

Sigue contando que esa primavera de 1903 estudió mal; por más. que se organizó, sólo
trabajaba al anochecer hasta las 12 o la 1 y luego leía durante horas, lo cual él no comprende.
Aquí interpola que más o menos en1900había hecho eljuramentode no masturbarse más, el
único de que se acuerde. Pero en esa época solía, después de leer, encender muchas luces en
el vestíbulo y el baño, desnudarse por completo y contemplarse luego ante el espejo. Siempre,

75 

preocupación por su miembro demasiado pequeño; a raíz de estas escenificaciones, cierto
grado de erección, eso lo tranquilizaba. También muchas veces se metía un espejo entre las
piernas. Además, solía padecer el espejismo de que llamaban ahí fuera en el zaguán, que es el
padre que quiere entrar en la casa y que, si no le abren, lo ve como signo de que no es querido
y se vuelve a ir. También ocurría que llamara varias veces. [El paciente] trajinaba con esto hasta
que se espantaba de lo enfermizo de esas ideas y se libraba de ellas mediante el enlace de que
si él hacía eso al padre le sucedería una desgracia. Todas estas cosas, desconectadas y no
entendidas. Se ordenan si uno supone que, llevado por un propósito supersticioso, él espera la
visita del padre entre las 12 y la 1, y traslada el estudio a la noche para que él lo encuentre
estudiando; pero luego, tras un aislamiento interpoladoy una[.....](262)durante un tiempo
eventualmente incierto, hace lo que él mismo considera como un sustituto del onanismo -por
tanto, en desafío al padre-. Corrobora lo primero y, encuanto a lo segundo, dice tener la
sensación de que un oscuro recuerdo de la infancia viene al caso, pero este no le acude.

La noche anterior a su partida al campo, a comienzos o mediados de junio, sucedió aquella
escena de su despedida de la prima (que había venido a casa con X.) en la cual él se creyó
desmentido por ella. En las primeras semanas de la estadía en Unterach, mirando por las
rendijas dentro de la cabina del baño, vio desnuda a una muchacha muy joven y se hizo los más
penosos reproches sobre el efecto que podía producirle a ella la conciencia de ser espiada.

El relato sistemático se traga aquí todo lo otro actual.

28 de diciembre. Elestá hambriento y se lo conforta.

Continuación. Compulsión en Unterach. De pronto se le ocurrió que debía adelgazar, empezó a
levantarse de la mesa, naturalmente no comía postre, y a correr al sol hasta que quedaba
bañado en sudor; entonces se detenía, y volvía a correr de a trechos; también subía montes a la
carrera. Sobre una abrupta ladera le vino la idea de saltar abajo. Desde luego, habría sido la
muerte. Acerca de esto, un recuerdo de la vida militar. Cuando servía como voluntario, no le
resultaba fácil escalar montes. Durante unas maniobras de invierno sobre elExelberg(263)
quedó rezagado y procuró darse ánimos mediante la fantasía de que en la cima del monte
estaba la prima, que lo esperaba. Pero falló el objetivo y se fue rezagando cada vez más, hasta
que se mezcló con los merodeadoresde retaguardia. Dice que en la época de su servicio
militar -en el año en que murió su padre- las primeras ideas obsesivas fueron puramente
hipotéticas: «Si tú ahora cometieras una insubordinación... ». Imaginaba situaciones para medir
su amor hacia el padre. Si élmarchara en formación(264), y viera a su padre caer frente a él,
¿saldría de filas y correría a él para socorrerlo? (recuerdo de su padre embolsando su apuesta y
corriendo luego tras su pelotón). Origen de esta fantasía: durante una marcha, saliendo del
cuartel, había pasado delante de su casa; en esas difíciles primeras semanas que siguieron a la
muerte de su padre había estado retenido tres semanas en el cuartel sin poder ver a los suyos.
No le fue bien en la milicia, estaba apático, no atinaba a nada, tenía un teniente primero que los
trataba como a perros y les daba planazos con el sable por detrás cuando no efectuaban
ciertos saltos. Recuerdo: S. juntó una vez coraje y le dijo: «Señor teniente primero, es lo mismo
sin sable». El hombre se desconcertó, pero después se le acercó diciéndole: «La próxima vez
traigo el látigo». En ese momento tuvo que sofocar una gran ira, fantaseó retarlo a duelo, pero
se abstuvo. En cierto sentido prefería que su padre ya no viviera. Como ex soldado, se habría

mortificado mucho. El padre le procuró también un contacto. Cuando él le comunicó la lista de
los ofíciales, el padre halló un nombre conocido, el hijo de un oficial a cuyo mando él mismo
había servido, y escribió a este último. Una historia de este padre: ciertavez que su padre, no
pudiendo entrar el tren en la estación de Presburgo a raíz de la acumulación de nieve,
proporcionó palas a los judíos, a quienes de ordinario les estaba vedado el acceso al mercado,
el oficial, que era entonces comisario allí, se le acercó y le dijo: «¡Bravo, vicio camarada, has
hecho bien!», a lo cual replicó el padre: «¡Eres un sinvergüenza! Ahora me dices "viejo
camarada" porque te he auxiliado, pero en otro tiempo me has tratado de otro modo».

(Se ve el afán de contentar al padre mediante las carreras.)

Otra compulsión en Unterach bajo el influjo de su desmentida por la prima: compulsión de
hablar. De ordinario hablaba poco con la madre, pero entonces se compelió a hablar con ella de
continuo durante el paseo, pasando de un punto a otro y diciendo a raízde eso muchos
disparates; él lo refiere de una manera más general, pero por un ejemplo es evidente que estos
parten de la madre. Una compulsión corriente de contar; por ejemplo, tener contado hasta 40 o
50 entre trueno y rayo. Una especie de compulsión protectora: cuando viajaba en barco con la
prima y sopló fuerte viento, se vio precisado a cubrirla con su capa. Para él era como un
mandamiento que nada le sucediera.Compulsión de comprender:se constreñía a comprender
con exactitud cada sílaba que le decían, como si con ello se le escapara un gran tesoro.
Entonces preguntaba siempre: «¿Qué has dicho?», y cuando se lo repetían hallaba que la
primera vez había sonado de otro modo; se volvió harto cargoso.

Esto necesita ser ordenado con referencia a la prima. El esclarecimiento que ella le dio sobre el
supuesto desmentido, a saber, que sólo quiso protegerlo para que no se pusiera en ridículo ante
X., tiene que haber cambiado radicalmente la situación. La compulsión de proteger es
evidentemente arrepentimiento y penitencia, y también la compulsión de comprender se
remonta a la prima, pues eran sus palabras las que poseían tanto valor para él. En efecto, no la
tuvo antes de la llegada de la prima. Es fácil entender luego la generalización. En tal caso, las
otras variedades de compulsión preexistieron a su declaración con la prima, cosa que su
recuerdo confirma. Laangustia de contarante la tormenta tiene entonces carácter oracular y
señala una angustia de muerte:a qué edad llegaría él.Entonces, el correr al sol tiene algo de
suicida, por su amor desdichado. El confirma todo esto. - Antes de partir de viaje a Unterach, le
dice a su amigo Y. que esta vez tiene unraro, preciso sentimientode que no volverá más a
Viena. Claras ideas suicidas le eran familiares desde la infancia, por ejemplo cuando debía traer
a casa malas notas de la escuela, a raíz de lo cual sabía que el padre se mortificaría. Pero un
día, cuando él tenía 18 años, estuvo de visita una hermana dela madre cuyo hijo se había
pegado un tiro un año y medio antes a causa, se decía, de un amor desdichado; él pensó que
Hilde, de quien {su primo} había estado muy enamorado, era sin duda la causa. A esta tía se la
veía en estado tan deplorable, tan quebrantada, que él se juró, a causa de la madre, no matarse
nunca, no importa lo que pudiera sucederle, aun un amor desdichado. Su hermana Constanze
le ha dicho, cuando él volvió a casa después de correr: «Ya verás, Paul, terminará dándote un
ataque de apoplejía».

Pero si antes de la declaración había impulsos suicidas, esto sólo puede haber sido un
autocastigo por haberle deseado la muertea la prima en su ira. Le doy a leerJoie de vivre(265),
de Zola. Cuenta, todavía, que el día en que la prima partía de viaje de Unterach halló tirada en la

76 

calle una piedra, y fantaseó que el carruaje de ella podía tropezar ahí, y ella hacerse daño. Por
eso la quitó del camino, pero veinte minutos después se le ocurrió que era un disparate y volvió
para poner de nuevo la piedra en su lugar. Por tanto, también aquí la moción hostil hacia la
prima se conserva junto a la moción protectora.

2 de diciembre(266).Interrupción debida a la enfermedad y muerte del doctor Pr., a quien él ha
tratado como si fuera su padre; de igual modo entró en vínculos personales, en los que salen a
la luz toda clase de rasgos hostiles: deseos de ratas, que se remontana haber recibido él
dinero de ellos como médico de la familia. «Tantos florines, tantas ratas», se dice en la
ceremonia fúnebre cuando pone dinero en la alcancía. En identificación con la madre, hasta
puede fundamentar personalmente el odio contra él, pues esta le reprocha no haber movido al
padre a retirarse de los negocios. En el camino al cementerio tiene también aquella rara sonrisa
que siempre lo perturba cuando participa de unas exequias. Indica, además, una fantasía: que el
doctor Pr. violenta a suhermana Julie (probablemente envidia a causa de exámenes médicos);
sobre esto un recuerdo: que papá hizo una vez algo indebido con ella cuando tenía lo años. El
escuchó chillar en el dormitorio, y después papá salió y dijo: «Pero esta muchacha tiene un culo
como de piedra». Cosa rara, su creencia en que realmente ha alimentado ira contra su padre no
ha hecho progresos, aunque intelige todos los fundamentos lógicos.

Anudada -pero no se puede determinar dónde-, una fantasía de trasferencia: entre dos mujeres,
mi esposa y mi madre, hay estirado un arenque que del ano de una llega al de la otra, hasta que
una niña lo corta en dos pedazos, tras lo cual los dos fragmentos(están como mondados)
caen.

Acerca de esto, sólo la confesión de que el arenque no le gusta en absoluto; en una comida le
sirvieron últimamente arenques, pero no los tocó. La niña es una que ha visto en la escalera y
creyó que era mi hija de 12 años.

2 de enero[de 1908] (directamente). Se asombra de haberse puesto tan furioso cuando
Constanze hoy por la mañana lo instó a ir con ella al teatro. Le deseó enseguida las ratas, luego
cayó presa de la duda sobre si debía ir ahora o no, y cuál de esas dos decisiones importaba, en
verdad, ceder a la compulsión. Por esa vía ella le estropeaba una cita con su costurera y una
visita a casa de la prima, quien está enferma (formulado esto, por lo demás, así directamente).
Acaso su desazón de hoy se deba a la enfermedad de su prima. Luego, supuestamente él tiene
sólo pequeñeces, y yo puedo decirle mucho hoy. Mientras desea las ratas a Constanze, él
mismo siente a la rata mordisqueando en torno de su ano y la ve plásticamente. Establezco una
referencia que arroja nueva luz sobre la rata. El ha tenido gusanos, ¿qué le dieron para
combatirlos? - Pastillas. - ¿Y lavativas no? - Sin duda, también; cree acordarse. - Entonces
debe de haberse revuelto particularmente contra ellas, pues tras esto se ocultaba un placer
reprimido. - También en la revuelta cree{glauben} él.- Antes debió de tener un período de
picazón en el ano. Le digo que la historia del arenque me recuerda mucho a esas lavativas. (Un
grado previo deél:«rebosa de eso hasta el cuello».) ¿No ha tenido otros gusanos (tenia) contra
los cuales se receta arenques, o al menos no ha escuchado hablar de ello? - Eso no, pero
prosigue con recuerdos de gusanos. (En Munich descubrió cierta vez un gran gusano redondo
en sus heces, tras tener antes el sueño de que está sobreun trampolín que se mueve en

círculo conél.Eran los movimientos del gusano. Siempre siente al despertar una necesidad
imperiosa de defecar.) A los 10 años vio cierta vez a su primo defecando, y este le mostró un
gran gusano en las heces; gran asco. Conesto inserta lo que define como el máximo terror de
su vida: algo antes de la edad de seis años, la madre tenía un pájaro disecado, de un sombrero,
y él se lo pidió para jugar. Mientras corría con el pájaro en la mano, a este se le movieron las
alas. En elterror de que hubiera revivido, lo arrojó de sí. Pienso en un nexo con la muerte de la
hermana -pero la escena fue claramente anterior- y le hago notar cómo esta creencia facilita la
posterior en la resurrección de su padre. Como no reacciona a esto, interpreto de otro modo:
como erección por efecto de su mano, y hallo un nexo con la muerte con que fuera amenazado
en un tiempo prehistórico, con morir sí se tocaba, si provocaba la erección del pene; y él había
reconducido la muerte de la hermana al onanismo. El lo admite, en la medida en que realmente
se asombra de que en la pubertad nunca llegara al onanismo, a pesar de que había padecido
tanto de erecciones, aun cuando niño; una escena donde muestra directamente una erección a
la madre. Resume su sexualidad diciendo que se ha contentado con mirar, en el caso de la
señorita Peter y otras mujeres. Toda vez que pensaba en una mujer desnuda que lo estimulaba,
tenía una erección. Se acuerda con nitidez, en la piscina de damas había dos niñas de 12 y 13
años cuyas piernas le gustaron tanto que deseó claramente tener una hermana con piernas tan
lindas. Después, un período homosexual con amigos, aunque nunca se tocaron entre sí: sólo
mirar, y a lo sumo placer en esto. El mirar le sustituye el tocar. Yo le recuerdo las escenas del
espejo, luego de su estudio nocturno, cuando él, según la interpretación, se masturbaba en
desafío al padre después que estudiara por amor a él, justamente como al «Dios lo proteja» le
sigue el «no». Dejamos estar ese nexo, y él cuenta ahorael sueño del gusano, de Munich, y a
partir de ahí da noticias sobre su rápida defecación de la mañana, lo cual luego se anudó con la
fantasía trasferencial del arenque. Sobre la niña que soluciona la tarea difícil con una «genialidad
juguetona», se le ocurre Mizzi Q., una encantadora niñita que tenía 8 años cuando él se trataba
con la familia de ella y aún no se había recibido de doctor. Viaje a Salzburgo hacia las 6 de la
mañana. Estaba muy malhumorado porque sabía que pronto le vendrían ganas de defecar,y
cuando los pujos le vinieron efectivamente, descendió en la estación con un pretexto y luego
alcanzó el tren, pero fue sorprendido por la señora Q. cuando echaba la última mirada a su
compostura. Por el resto del día se sintió haciendo un papelón ante esa señora. Luego, sobre
esto, se le ocurre un toro, y después se interrumpe. Ocurrencia que supuestamente no viene al
caso. A raíz de una conferencia deSchweninger y Harden(267), se encontró con elprofesor
JodI(268)a quien admiraba mucho por entonces, y aun cambió con él algunas palabras. Ahora
bien, «toro» se dice {en dialecto vienés}«Jodl»,como él bien sabe. Por la misma época,
Schönthan(269)escribió un folletín donde describía un sueño: era Schweninger y Harden en una
misma persona y así respondía a las preguntasque le hacían, salvo una, sobre por qué los
peces no tienen pelo. Sudor frío de angustia, hasta que se le ocurre un expediente y dice: «Pero
si es bien sabido cuánto dañan las escamas el crecimiento del pelo, y por eso los peces no
pueden tener pelo». Conesto encuentra destino al arenque de la fantasía trasferencial. Una vez
anterior, cuando él me contó cómo su muchacha estaba echada boca abajo y el vello pubiano
era visible por atrás, yo había lamentado que las mujeres no pusieran ahora ningún cuidado en
esto, y lo califiqué de feo, y por eso cuida él por la falta de vello de las dos mujeres [en esa
fantasía].

Mi madre debe de significar su abuela, que él mismo no ha conocido, pero se le ocurre la abuela
de la prima. Casa dirigida por dos mujeres. Cuando yo le ofrecí la pequeña colación, tuvo
enseguida la idea de que había sido preparada por dos mujeres.

77 

3 de enero. Si la rata es el gusano,entonces es también el pene; me decido a decírselo. Así
pues, su fórmula es simplemente la exteriorización libidinal del comercio sexual, de expresión
arcaica (teoría sexual infantil del comercio por el ano), provista de un lado de deseo y otro de ira,
de doble cara como la maldición de restregar el culo de los eslavos del Sur. Antes me comunica
hoy, muy alegre, la solución de la última fantasía. Mi ciencia es la niña que con alegre
superioridad y «genialidad sonriente»soluciona el problema, despoja a sus ideas de sus
disfraces, y así libera a las dos mujeres de sus deseos de arenques.

Después que le he dicho que la rata es el pene, a través del gusano (a lo cual le injerta
enseguida «pene pequeño») - rabo de ratas -rabo(270), le acude una verdadera oleada de
ocurrencias, no todas entramadas, la mayoría desde el lado de deseo de esa figura.Algo sobre
la prehistoria de la idea de las ratas, que siempre le pareció pertinente al respecto. Meses antes
de que se formara, se topó por la calle con una mujer en quien al punto reconoció a una
prostituta, o al menos a una mujer que mantenía relacionessexuales con su acompañante. Ante
la peculiar sonrisa de ella, tuvo la peregrina idea de que la prima estaba en el cuerpo de ella y
sus genitales colocados por detrás de los de la mujer, de suerte que algo recibía a cada coito.
Después, la prima estaba dentro de ella, y se inflaba de tal modo que la persona reventaba.
Desde luego, esto sólo puede significar que es la madre de su prima, la tía Laura. Luego,
pasando por estos pensamientos, que no la dejan mejor que a una puta, enlaza finalmente con
el tío Alfred, su hermano, quien la ultrajó en forma directa: «Te empolvas como una
chonte(271)».Este tío murió en medio de horribles dolores. Después de su inhibición, el
paciente se aterroriza con la amenaza de que él sería igualmente castigado por esos
pensamientos.Luego, diversas ocurrencias: él ha deseado a la prima un directo comercio
sexual -antes de la teoría de las ratas- y su forma ocasional: él se ve obligado a aplicarle las
ratas. Además, muchas conexiones con dinero; su ideal ha sido siempre permanecer disponible
sexualmente, también enseguida tras el coito; ¿quizás entiende por ello un traslado al más allá?
Dos años después de la muerte del padre, la madre le comunicó que había jurado sobre su
tumba que mediante economías habría de reunir en el próximo tiempo lo desembolsado del
capital. El no cree en ese juramento, pero aquí está el principal motivo de su parsimonia. juró
después (a su modo) no necesitar más de 50 florines por mes en Salzburgo; después se volvió
incierto el agregado «en Salzburgo», de suerte que nunca habría tenido derecho a necesitar
más, y nunca habría tenido permitido casarse con su prima. (Esto, como la fantasía del
arenque, pasando por la tía Laura, proviene de la corriente hostil hacia la prima.) Contra esto,
una ocurrencia: no le hacía falta casarse sí la prima se le ponía así a su disposición. Y en contra
de esto, de nuevo la objeción de que entonces tendría que pagar con florines cada coito, como
con una prostituta. Así llega al germen de su delirio: «Tantos florines, tantas ratas»(Tantos
rabos-coitos, tantos florines).

Naturalmente, toda la fantasía de la puta recae sobre su madre, por incitación de su primo,
quien, cuando él tenía 12 años, le había hecho creer malignamente que su madre era una puta y
hacía signos como una de estas. La madre, cuando se peina, suele tirarse de sus trenzas, muy
ralas ahora, y llamarlas«rabo de rata». - Unavez, de niño, cuando la madre yacía en el lecho y
a raíz de un movimiento impensado mostró el trasero, él pensó que estar casado consistía en
mostrarse recíprocamente la cola. En juguetees homosexuales con su hermano, una vez se
aterrorizó mucho cuando a raíz de sus alborotos en el baño el pene del hermano se dirigió

contra su ano. Sobre esto, muchas ocurrencias que no interpretamos, también algunas
trasferencias hostiles contra mí.

4 de enero.Alegre. Profusión de otras ocurrencias, trasferencias, etc., que momentáneamente
renunciamos a interpretar. A raíz de la niña que solucionó la conexión del arenque -la ciencia-,
una fantasía: él le da un puntapié a esa niña y luego el padre rompe un cristal de ventana.
Acerca de esto, una historia que fundamenta su inquina contra el padre. Después que él faltó a
su primera clase sobre religión en la escuela secundaria, y lo desmintió torpemente, su padre
quedó muy apenado, y cuando él se quejó de que Hans le pegaba, dijo: «Muy bien, simplemente
dale un puntapié». Otra historia de puntapiés, del doctor Pr.: su actual cuñado, Bob S., vaciló
largo tiempo entre Julie y la hija del doctor Pr., quien ahora lleva el apellido Z. Cuando la decisión
urgió,él fue convocado al consejo de familia y sugirió que la muchacha, que lo amaba, debía
preguntarle a él directamente por sí o por no. El doctor Pr. le dijo [a su hija]: «Bien, si lo amas
estoy de acuerdo, pero si hoy al anochecer (después de la cita) puedes mostrarme la imprenta
de la cola de él en la suela de tu zapato, te doy un abrazo». El no lo quería nada. De repente se
le ocurre, también, que la historia del casamiento está muy entramada con su tentación
Rubensky. Pr. tiene por esposa a una Rubensky,y si Bob se hubiera casado con la hija, él
habría sido el único candidato a sostén de la familia. Luego, más cosas sobre el cuñado Bob,
que él [Bob] está muy celoso de él [el paciente]. Ayer hubo escenas con la hermana, en las que
él se manifestó directamente. Hasta las sirvientas de la casa dicen que ella lo ama y lo besa
como a un amante, no como a un hermano. El mismo le dijo ayer a su cuñado, después que
había pasado un rato con la hermana en otra habitación: «Escucha, si ahora Julie tiene un hijo
dentro de 9 meses, no creas que es mío; yo soy inocente». El ha pensado que tendría que
comportarse de manera muy vulgar para que su hermana, en la opción entre su marido y su
hermano, no tuviera ninguna razón para preferirlo.

Antes, como solución de una trasferencia, yo le había dicho ya que él hacía frente a mí el papel
del tipo ordinario, es decir, el cuñado, y eso significa que le pesa no tener a Julie por esposa.
Esto significa su último delirio de comportarse vulgarmente,que expone de manera muy
compleja. La trasferencia era que a raíz de aquella comida que le ofrecí, yo saqué provecho,
pues él ha perdido tiempo y la cura durará más. Cuando preparaba los honorarios, se le ocurrió
que debía pagar también esa comida, con 70coronas. Estas provienen de una farsa de un
music-hallde Budapest, donde el novio endeble ofrece 70 coronas al mozo sí quiere realizar en
su lugar el primer coito con la novia.

Indicaciones de que teme que las manifestaciones de su amigo Springer sobre la cura pudieran
apartarlo de esta. Cuando yo le alabo algo de sus ocurrencias, él siempre se regocija mucho,
pero una segunda voz le dice luego: «Me río de la alabanza», o también, más nítidamente: «Me
cago en ella».

Sobre el significado sexual de la rata no se habla hoy. Su hostilidad es mucho más nítida, como
si tuviera mala conciencia respecto de mí. El vello de su amante le hace acordar a una piel de
ratón, y le parece que este ratón tiene que ver con la rata. No sabe que este es el sentido del
apelativo mimoso «ratoncita»{«Mausi»},que él mismo ha usado. Un primo corrompido, que a él
y a su hermano les mostró el pene a la edad de 14 años, dijo: «El mío se aloja{hausen}en un
bosque virgen». Pero él entendió«mausen»{«cazar ratones»}.

78 

operación, cuenta que en ese tiempo estaba fuera de sí de celos. Se encontraba junto a ella en
el sanatorio, en1899,cuando un joven médico vino a hacerle la visita y le metió la mano bajo las
cobijas. No supo sí era lo correcto. Cuando oyó hablar del coraje de ella durante la operación,
tuvo la estúpida idea de que había sido porque le gustaba enseñar a los médicos su hermoso
cuerpo. Se asombra de que yo no considere tan estúpida esa idea.

De ese hermoso cuerpo había escuchado hablar en1898a su hermana Hilde, cuando él se
enamoró de ella. Le causó impresión tanto mayor cuanto que la propia Hilde es muy bella de
cuerpo. Esta es quizá la raíz de su amor. La prima supo entonces de qué hablaban, y se puso
roja. También la costurera T., la que luego se mató, dijo que ella sabía bien que la prima era
oficialmente considerada por él la más hermosa de las mujeres, aunque él bien sabe que las
hay más hermosas.

Sí, el diente es un pene, eso lo intelige, pues un complemento reza que el diente ha goteado. -
Ahora bien, ¿qué significa que el dentista le extrae un «diente»? Con dificultad se lo puede llevar
a que es una operación de extracción de rabo; entonces lo demás es simple: que el pene muy
grande sólo puede ser el del padre, lo admite al fin como «retorsión» y venganza contra el
padre. Es que al sueño le resulta muy difícil traer unos recuerdos tan desagradables.

20 de enero.Larga interrupción, el más alegre talante., mucho material, aproximaciones.

Ninguna solución. Un esclarecimiento fortuito: que sus corridas para evitar a toda costa ponerse
gordo{dick}se entraman con elnombre del primo norteamericanoDick(Richard) -palabra de
contraseña{Passwort(273)}.Odio contra este.Empero, este es un hallazgomío, y él no lo
aprecia.

Hoy 5 sueños, 4 de ellos sobre militares; del primero resulta una ira retenida contra oficiales, y la
contención para no retar a duelo a uno que le había pegado en el trasero al sucio mozo Adolph.
(Este Adolph es él mismo.) Esto desemboca en la escena de las ratas por mediación de los
quevedos(274)que dejó caer y perdió, y toca a una vivencia de los primeros años de
universidad, en quese hizo sospechoso de «esquivar el bulto» ante un amigo porque se dejó
pegar una bofetada por un colega, lo retó a duelo ante la propuesta bromista de Springer y luego
dejó estar la cosa. Ira sofocada contra su amigo Springer, cuya autoridad viene entonces de ahí,
y contra otro que lo denunció pero a quien más tarde ayudó a costa de sacrificios. Por tanto,
sofocación progresiva dela pulsión de la ira con retorno de la pulsión erógena a lo roñoso,
reprimida.(ver nota)(275)

[Aquí se interrumpe el manuscrito.]

6 y 7 de enero.Alegre, sonriente, como si tuviera un as escondido.

Un sueño junto a algunos jirones: Va al dentista para hacerse extraer un diente enfermo. Este le
arranca uno, pero no es el correcto, sino uno levemente afectado contiguo a aquel. Una vez que
está fuera, se manifiesta asombrado por su tamaño. (Sobre esto,luego, dos complementos.)

Tiene un diente cariado, pero no le duele, sino que sólo le produce, muchas veces, leves
sensaciones. Estuvo una vez en el consultorio del dentista para hacerlo emplomar, pero este
declaró que sólo se podía extraerlo. De ordinario él no era cobarde, pero se le ocurrió, como
impedimento, que los dolores dañarían de algún modo a su prima, y se rehusó. Probablemente
por la noche ha tenido esa leve sensación, de ahí el sueño.

Pero el sueño puede pasar por alto una sensación más fuerte que esa, incluso dolores. ¿Sabe
qué significado tendrían los sueños de dientes?

Lo recuerda oscuramente: la muerte de parientes. - sí, en cierto sentido. Son sueños onanistas,
un traslado de abajo hacia arriba. - «¿Cómo así?». - El lenguaje, que equipara el rostro y los
genitales. - Eso lo sabe. «¡¿Pero si abajo no hay diente alguno?!». - Comprende luego que
justamente por eso. Le cuento, también, que arrancar ramas de árboles tiene ese mismo
significado. Conoce la expresión «arrancarse una».(ver nota)(272)

Pero no se ha extraído un diente él mismo, sino que se lo ha hecho sacar por otro.

Confiesa que con la costurera tiene tentación de que ella le agarre el pene, y sabe arreglárselas
para que -lo haga. A mi pregunta sobre si ya se aburre junto a ella, responde con asombro
afirmativamente. Confiesa la angustia de que ha de arruinarlo materialmente, y de darle lo que le
corresponde a la amada. Se averigua que su comportamiento en materia de ahorro de dinero es
muy inadecuada, no ha anotado nada, de suerte que no puede decir cuánto le cuesta ella por
mes; y también que ha prestado 100 florinesa su amigo. Atrapado, confiesa que estaba en el
mejor camino de desganarse de la relación y volver a la abstinencia.

Yo opino que eso es susceptible también de otra interpretación, que yo no quiero decir. ¿Qué
significa que el diente no era el correcto?

7 de enero.A él mismo se le antoja como si su astuta enfermedad tuviera un as en la manga.
Había vuelto a ser gentil con la costurera. El segundo coito no llevó a la eyaculación; se le
ocurrió con angustia que orinaría en lugar de eyacular. Cuando iba alquinto grado de la escuela
primaria, un compañero le dijo que la reproducción del ser humano ocurría orinando el marido
dentro de la esposa. Había olvidado su preservativo. Es evidente que busca caminos para
perder el gusto en la relación; por ejemplo, coitusinterruptus,impotencia, malestar.

A propósito de lo de ayer, tiene un complemento: el diente no se parecía a un diente, sino a un
bulbo(Zwiebel}de tulipán, sobre lo cual se le ocurren rodajas de cebolla {Zwiebel}.- El ulterior
camino (orquídeas, su criptorquidia, la operación de la prima, élno lo recorre. Sobre la

79 

1895«Obsesiones y fobias»(1895c).

1895Manuscrito K (correspondencia con Fliess) ( 1950a).

1896«Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa», sección II(1896b).

1907«Acciones obsesivas y prácticas religiosas»(1907b).

1908«Carácter y erotismo anal»(1908b).

1909«A propósito de un caso de neurosis obsesiva»(1909d).

1912 Tótem y tabú,ensayo II, secciones2 y 3(c), y ensayo III, secciones3 y 4 (1912-13).

1913«La predisposición a la neurosis obsesiva»(1913í).

1914«De la historia de una neurosis infantil», sección VI(1918b).

1916«Paralelo mitológico de una representación obsesiva plástica»(1916b).

1917 Conferencias de introducción al psicoanálisis, 17ºconferencia (1916-17).

1917«Sobre las trasposiciones de la pulsión, en particular del erotismo anal» (1917c).

1926 Inhibición, síntoma y angustia,capítulos V y VI(1926d).

Apéndice.
Algunos escritos de Freud
que se ocupan de la
angustia y las fobias
en los niños
y de la neurosis obsesiva.

[Por supuesto, Freud trató en repetidas oportunidades los dos temas principales contenidos en
los historiales clínicos de este volumen. Aquí citaremos aquellas obras que incluyen algunos
pasajes importantes en que fueron más particularmente examinados. Lafecha que aparece a la
izquierda es la del año de redacción; la que figura luego de cada uno de los títulos corresponde
al año de publicación y remite al ordenamiento adoptado en la bibliografía del final del volumen.]

A. Angustia y fobias en los niños

1909«Análisis de la fobia de un niño de cinco años»(1909b).

1913 Tótem y tabú,ensayo IV, sección3 (1912-13).

1914«De la historia de una neurosis infantil»(1918b).

1917 Conferencias de introducción al psicoanálisis, 25ºconferencia ( 1916-17).

1926 Inhibición, síntoma y angustia,capítulos IV, VII yVIII ( 1926d) -

B. Neurosis obsesiva

1894«Las neuropsicosis de defensa», sección II ( 1894).

80 

1 (Ventana-emergente - Popup)
Análisis de la fobia de un niño de cinco años (1909).
«Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben»

Notas finales

Ediciones en alemán

1909 Jb. psychoanalyt, psychopath, Forsch., 1,nº 1, págs.1-109.

1913 SKSN, 3,págs.1-122. (1921, 2ºed.)

1924 GS, 8,págs.129-263.

1932 Vier Krankengeschichten,págs.142-281.

1941 GW, 7,págs.243-377.

1975 SA, 8,págs.9-122.

«Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans»

1922 Int. Z. Psychoanal., 8,nº3,pág.321.

1924 GS, 8,págs.264-5.

1932 Vier Krankengeschichten,págs.282-3.

1940 GW, 13,págs.431-2.

1975 SA, 8,pág.123.

Traducciones en castellano

1931«Análisis de la fobia de un niño de cinco años».BN (17 vols.), 15,págs.l55-(?).Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 15,págs.143-285.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.566-623.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,15,págs.113-224.El mismo traductor.

1968Igual título.BN (3 vols.), 2,págs,658-715.El mismo traductor.

81 

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1365-439.Elmismo traductor.

1931«Apéndice».BN (17 vbls.),15,pág. (?). Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 15,pág.286.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.623-4.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 15, pág.225,el mismo traductor, y 21, págs.191-4,traducción de Ludovico
Rosenthal.

Año

1903

1906

Edad del niño

(Abril) Nacimiento de Hans

3 - 3 ¾ años

Primeros informes del padre

3 ¼ - 3 ½ años

(Verano) Primera estadía en Gmunden

3 ½ años

Amenaza de castración

3 ½ años

(Octubre) Nacimiento de Hanna

1968Igual título.BN (3 vols.),2, pág.715,traducción de Luis López-Ballesteros, y 3, págs.481-2.

1907

3 ¾ años

Primer sueño

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,pág.1440.

Sobre sucesos de los primeros años del «pequeño Hans», Freud ya había dado a conocer algunos datos
dos años antes, en «El esclarecimiento sexual del niño»(1907c), AE, 9,págs.117-8,aunque enlas
ediciones primitivas de ese trabajo lo llamó «el pequeño Herbert»; corrigió el nombre luego de aparecer el
presente estudio.Mencionó también este historial clínico en otro de sus escritos anteriores, «Sobre las
teorías sexuales infantiles»(1908c), AE, 9, pág.183, publicado poco antes que el actual y donde se
adelantan muchas de las más importantes teorías aquí examinadas (véase mí «Nota introductoria» a ese
escrito,AE, 9,pág.185).Cabe mencionar que en su primera publicación, en elJahrbucb,no se
consignaba que este trabajo fuera «de» Freud sino «comunicado por» él. En una nota al pie agregada por
Freud al volumen octavode losGesammelte Schriften (1924),que contenía este y los otros cuatro
historiales clínicos extensos {los casos de «Dora», el«Hombre de las Ratas», el «Hombre de los Lobos» y
Schreber}, señala que lo dio a publicidad con el expreso consentimiento del padre del pequeño Hans. Esta
nota se hallará al fina! de las «Palabras preliminares» del caso «Dora»(1905e), AE, 7,pág.13.

Elresumen cronológico que damos a continuación, basado en datos que ofrece el texto, puede ayudar al
lector a seguir el hilo de lahistoria:

4 años

Mudanza a una nueva vivienda

4 ¼ - 4 ½ años

(Verano) Segunda estadía en Gmunden,
Episodio del caballo quemuerde

1908

4 ¾ años

(Enero) Episodio del caballo que se tumba.
Comienzo de la fobia.

5 años

(Mayo) Fin del análisis

James Strachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
[La experiencia posterior le mostró a Freud que estos requisitos no eran indispensables. Al comienzo del historial
clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b), AE, 17, pág. 11, se hallarán algunas puntualizacionessobre el valor
teórico del tratamiento psicoanalítico de niños.]
3 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi «Fragmento de análisis de un caso de histeria» (1905e) [AE, 7, pág. 471.]
4 (Ventana-emergente - Popup)
(1900a), AE, 5,pág.606.La frase «complejo decastración» había sido utilizada por primera vez en «Sobre las teorías
sexuales infantiles»(1908c), AE, 9, pág. 193.
5 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen1923:)La doctrina del complejo de castración ha experimentado después un ulterior desarrollo
por las contribuciones de Lou Andreas[-Salomé, 1916],A. Stärcke[1921],F. Alexander [ 1922 ] yotros. Se ha
aducido que ellactante no puede menos que sentir cada retiro del pecho materno como una castración, vale decir,
como pérdida de una parte sustantiva del cuerpo que él contaba en su posesión; tampoco apreciará diversamente la
regular deposición de las heces, y hasta elacto mismo del nacimiento, como separación de la madre con quien se
estaba unido hasta entonces, sería la imagen primordial de aquella castración. Aun admitiendo todas esas raíces del
complejo, yo he planteado la demanda de que el nombre de «complejo de castración» se limite a las excitaciones y

82 

efectos enlazados con la pérdida del pene. Desde luego, quien haya podido convencerse,en los análisis de adultos,
de lo infaltable del complejo de castración, hallará difícil reconducirlo a una amenaza fortuita y que no en todos los
casos puede producirse, y se verá precisado a suponer que el niño construye este peligro a partir de las másleves
indicaciones, que nunca faltan. [Véase el examen de Freud sobre las «fantasías primordiales» en la23ºde sus
Conferenciasde introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,págs.337-8,el historial del «Hombre de los
Lobos»(1918b), AE,17, págs.48-57 y 87-9, y eldel «Hombre de las Ratas»(1909d).Este es el motivo que llevó a
buscar para el complejo raíces más profundas, que se presenten de manera universal. Por eso es tanto más valioso
que en el caso del pequeño Hans los padres mismos informensobre la amenaza de castración, formulada por cierto en
un tiempo en que su fobia no estaba todavía en cuestión. [Cf. «El sepultamiento del complejo de Edipo» (Freud,
1924d), AE, 19,pág. 183.
6 (Ventana-emergente - Popup)
[El palacio imperial en las afueras de Viena; en los jardines del palacio funcionaba un zoológico.]
7 (Ventana-emergente - Popup)
De abril de 1903 a octubre de 1906.
8 (Ventana-emergente - Popup)
También esta es una conducta típica. Otro varoncito, mayor que su hermanita sólo en dos años,solía defenderse en
parecidas circunstancias con esta exclamación de enojo: «¡Demasiado chiquita, demasiado chiquita!».
9 (Ventana-emergente - Popup)
«Que la cigüeña se lo lleve de vuelta», manifestó otro niño, un poco mayor, a modo de bienvenida a su hermanito.
Compárese al respecto lo que he puntualizado enLa interpretación de los sueños (1900a) [AE, 4,págs. 258 y sigs.]
sobrelos sueños acerca de la muerte de deudos queridos.
10 (Ventana-emergente - Popup)
El mismo juicio expresado en idénticas palabras y regido por la misma expectativa, me ha sido comunicado sobre
otros dos varoncitos en el momento en que por primera vez saciaron su curiosidad mirando el cuerpo de una
hermanita. Uno podría asustarse por esta prematura corrupción del intelecto infantil. ¿Por qué estos jóvenes
investigadores no comprueban lo que realmente ven, a saber, que no hay ahí ningún hace-pipí? Respecto de nuestro
pequeño Hans, al menos, podemos dar el cabal esclarecimiento de su percepción errónea. Sabemos que mediante una
cuidadosa inducción ha adquirido la tesis universal de que todo ser animado, por oposición a lo inanimado, posee un
hace-pipí; la madre le ha corroborado esta convicción dándole informes afirmativos sobre las personas que se
sustraían de su propia observación. Entonces, es totalmente incapaz de volver a abandonar su logro a causa de una
sola observación hecha en la hermanita. juzga, pues, que el hace-pipí está presente también ahí, sólo que todavía es
demasiado pequeño, pero le crecerá hasta devenir tan grande como el de un caballo.

Hagamos algo más para reivindicar a nuestro pequeño Hans. En verdad no se comporta peor que un filósofo dela
escuela de Wundt. Para este, la conciencia es un carácter infaltable de lo anímico, como para Hans el hace-pipí es el
signodistintivo indispensable de todo lo vivo. Ahora bien, si el filósofo se topa con procesos anímicos que uno se
ve forzado a inferir, pero en los que no se percibe nada de conciencia -en efecto, uno no sabe nada de ellos y, sin
embargo, no puede dejar de inferirlos-, no dirá, por ejemplo, que son procesos anímicos inconcientes, sino que los
llamaráoscuramente concientes. ¡Es que elhace-pipí es todavía muy chico! Y aun en esta comparación nuestro
pequeño Hans lleva la ventaja. Así es: como tan a menudo sucede en las investigaciones sexuales de los niños,
también aquí tras el error se esconde una pieza de discernimiento correcto. En verdad, también la niñita posee un
pequeño hace-pipí, que nosotros llamamos clítoris, si bien es cierto que no crece, sino que permanece atrofiado. (Cf.
mi trabajo «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c) [y la sección titulada «La investigación sexual infantil» en el
segundo de losTres ensayos de teoría sexual(1905d), AE, 7, págs. 176 y sigs.].)
11 (Ventana-emergente - Popup)

Lugar de veraneo cercano a uno de los lagos de la Alta Austria. - Mariedl, Franzl, Fritzl y otros nombres similares son
diminutivos cariñosos, típicos en Austria, para Marie, Franz, Fritz, etc.]
12 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las reimpresiones, en esta figura aparecía una inexplicable línea horizontal; el cotejo con la edición original
delJahrbuchpermitió comprobarque en su extremo se encontraba la palabra «Wiwi-macher»{«hace-pipí»}. Es
evidente que palabra y línea habían sido agregadas con carácter mostrativo, presumiblemente por el. padre de Hans.
Aquí se ha restaurado la leyenda faltante.]
13 (Ventana-emergente- Popup)
{«Schwanz», asimilado vulgarmente a «pene».}
14 (Ventana-emergente - Popup)
«En suma, el amor a distancia / no me gustanada» (Wilhelm Busch).
15 (Ventana-emergente - Popup)
[Errata por 4 ¼ años». Figura correctamente en la primera edición.]
16 (Ventana-emergente - Popup)
[Con posterioridad a la primera edición se omitió (tal vez por inadvertencia) «naturalmente».  En lasediciones
anteriores a 1924 todo este párrafo estaba encerrado entre corchetes. Por ello, y porque las referencias a los padresde
Hans se encuentran en tercera persona, los traductores de esta obra al inglés {Alix y James Strachey} infirieron en
1923 queel párrafo era un comentario de Freud. Sin embargo, consultado este, respondió en forma expresa que
provenía del padre de Hans.A partir de 1924 los corchetes fueron remplazados por paréntesis.]
17 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre un parecido intento de seducción de su hijita de 3½ años me informó una madre, una neurótica que no quería
creer en la masturbación infantil. Le había hecho coser unos calzoncitos cortos y probaba si no le eran estrechos para
caminar deslizándoselos hacia adelante con su mano aplicada sobre la superficie interna del muslo. La pequeña cerró
de pronto las piernas sobre su mano y le pidió: «Mamá, deja la mano ahí; es tan lindo...».
18 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924 se asignaba erróneamente 5 años a Olga y 7 a Berta.
19 (Ventana-emergente - Popup)
(1900a), AE, 5, pág. 419.
20 (Ventana-emergente - Popup)
La expresión de Hans para«acariciar». [Nota del padre.]
21 (Ventana-emergente - Popup)
Pichilín {Pischl} = genitales. Mimoteos de los genitales infantiles, de palabra o de obra, por los tiernos allegados -aun
los propios padres- son sucesos harto comunes, de que rebosan los psicoanálisis.
22 (Ventana-emergente - Popup)

[Parque municipal situado cerca del centro de Viena.]
23 (Ventana-emergente - Popup)
Dicho formalmente: llamamos «angustia patológica» a una sensación de añoranza angustiada desde el momento en
que ya no se la puedecancelar aportándole el objeto ansiado.
24 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el significado de su angustia; nada, todavía, sobre el hace-pipí de las mujeres.
25 (Ventana-emergente - Popup)
Suburbio de Viena [contiguo a Schönbrunn], donde viven los abuelosde Hans.
26 (Ventana-emergente - Popup)

83 

El padre no tiene razón alguna para poner en duda que Hans ha referido aquí un episodioreal.  Las sensaciones de
picazón en el glande, que mueven a los niños a tocarse, son por lo demás descritas regularmente así:«Esbeisst
mich»{«Me pica»; literalmente: «Me muerde»}.
27 (Ventana-emergente - Popup)
«Onanieangewöhnung»;en las ediciones anteriores a 1924 figuraba erróneamente«Onanieabgewöbnung»,
«abandono del hábito onanista».
28 (Ventana-emergente - Popup)
Gretees una de las niñitas de Gmunden, con quien Hans fantasea ahora, justamente; habla y juega con ella. [Nota del
padre.]
29 (Ventana-emergente - Popup)
Presumiblemente se refiere a su amenaza de castración
30 (Ventana-emergente - Popup)
[La estación Hauptzollamt es la de la Aduana; Hietzing es un suburbio de Viena adyacente al palacio de
Schonbrunn.]
31 (Ventana-emergente - Popup)
Esto es falso. Véase su exclamación ante la jaula del león. Probablemente, un olvido incipiente a consecuencia de la
represión.
32(Ventana-emergente - Popup)
[Se menciona otro caso de «obediencia de efecto retardado» en «Una neurosis demoníaca en el siglo XVII» (1923d),
AE, 19, pág. 89. EnTótem y tabú(1912-13), AE, 13, pág. 145, se hace. una aplicación sociológica del concepto.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
No puedo interrumpir la trama lo bastante para mostrar cuánto de típico hay en estas ilaciones inconcientes de
pensamiento que yo atribuyo aquí al pequeño Hans. El complejo de castración es la raíz inconciente más profunda del
antisemitismo, pues ya en el cuarto de los niños el varoncito oye que a los judíos les han cortado algo en el pene
-una parte del pene, cree él-, y esto le da derecho a despreciar al judío. Tampoco la arrogancia frente a la mujer tiene
una raíz inconciente más poderosa que esta. Weininger, ese joven filósofo talentosísimo y sexualmente perturbado,
que luego de su maravilloso libroGeschlecht und Charakter[1903]pusofin a su vida suicidándose, consideró con
igual hostilidad, en un famoso capítulo, a los judíos y a la mujer, abrumándolos con los mismos denuestos.
Weininger, como neurótico, estaba enteramente bajo el imperio de complejos infantiles; la referencia al complejo de
castración es lo que allí tienen en común el judío y la mujer. [Freud emprendió un análisis más detallado del
antisemitismo en una de sus últimas obras,Moisés y la religión monoteísta (1939a), AE,23, págs. 86-8.]
34 (Ventana-emergente - Popup)
Hans, en su lenguaje, dice terminantemente que fue una fantasía.
35 (Ventana-emergente - Popup)
El padre ensaya aquí, en su desconcierto, poner en práctica la técnica clásica del psicoanálisis. No lo llevó lejos, pero
lo obtenido puede adquirir pleno sentido a la luz de elucidaciones posteriores.
36 (Ventana-emergente - Popup)
La palabra alemanapara «posesión»(«Besitz»)tiene afinidad con la frase empleada por el niño, «sentarse encima»
(«Draufsetzen»).
37 (Ventana-emergente - Popup)
Hans corrobora sólo la interpretación de que las dos jirafas son padre y madre, no el simbolismo sexual que pretende
ver en la jirafa misma una subrogación del pene. Probablemente este símbolo sea correcto, pero a Hans, en verdad, no
se lepuede pedir más.
38 (Ventana-emergente - Popup)

Cf. Tres ensayos de teoría sexuaí (1905d), AE, 7, pág. 205.
39 (Ventana-emergente - Popup)
El muchacho repitió luego esta reacción frente al padre de una manera más nítida y completa, dándole primero un
golpesobre la mano y después besándole tiernamente esa misma mano. Véase, en este sentido, la tercera parte
(titulada «Los que delinquen por conciencia de culpa») del artículo de Freud «Algunos tipos de carácter dilucidados
por el trabajo psicoanalítico» (1916d), AE, 14, págs. 338-9.
40 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924 figuraba aquí, por error, «del carromudancero».]
41 (Ventana-emergente - Popup)
Hans tiene razón, por inverosímil que suene esta unificación. El nexo es, en efecto, como se revelará, que el caballo (el
padre) lo morderá a causa de su deseo de que él (el padre) se tumbe.
42 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí el término «trasferencia» está empleado en un sentido más amplio que el habitual en los escritos posteriores de
Freud. Con este mismo sentido es usado enLa interpretación de los sueños(1900a), AE, 5, págs. 554-5.
43 (Ventana-emergente - Popup)
Quiso decir «Strumpf» {«calcetín»}, a causa de la forma y el color.
44 (Ventana-emergente - Popup)
Mi mujer posee desde hace algunas semanas unos calzones negros para excursiones en bicicleta. [Nota del padre.]
45 (Ventana-emergente - Popup)
{En estey otros casos similares reproducimos el pretérito perfecto («ha salido», «ha sacado», etc.) en vez del
indefinido, más normal,teniendo en cuenta la particular significación de ese tiempo como perduración en el presente
de una vivencia del pasado.}
46 (Ventana-emergente - Popup)
Hans tenía también un juego de caballito con campanitas. [Nota del padre].
47 (Ventana-emergente - Popup)
Otro hijo del propietario, como sabemos.
48 (Ventana-emergente - Popup)
El padre conjetura con todo acierto que Fritzl se cayó esa vez.
49 (Ventana-emergente - Popup)
Aclaro: Hans no quiere afirmar que haya contraído la tonteríaen esa época,sinoen conexióncon ello. Es que es
preciso admitir, y la teoría lo exige, que una vez haya sido asunto de elevado placer lo mismo que hoy es objeto de la
fobia. Y además, yo completo por el niño lo que él no sabe decir: que la palabrita«wegen»{«por causa de»} ha
allanado el camino a la extensión de la fobia del caballo al«Wagen»{«carruaje»} (o, como Hans está habituado a
escuchar y pronunciar:«Wägen»).{La «ä» suena como«e».}Nunca se debe olvidar cuánto más que el adulto trata el
niño las palabras como si fueran cosas del mundo, y cuán sustantivas son entonces para él las homofonías entre
ellas. [Esto ya había sido señalado enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág.309,así como en el libro
sobre el chiste(1905c), AE, 8,pág. 120.]
50 (Ventana-emergente - Popup)
En efecto, no cabe recoger ahí otra cosa que el anudamiento de palabra, que al padre se le escapa. Un buen ejemplo
de las condiciones bajo las cuales el empeño analítico fracasa.
51 (Ventana-emergente - Popup)
En la vivienda anterior a la mudanza
52 (Ventana-emergente - Popup)

84 

Quiere tener la seguridad de que su propio hace-pipí crecerá.
53 (Ventana-emergente - Popup)
Nuestro Hans se debate aquí con un tema que no sabe exponer, y nos resulta difícil comprenderlo. Quizá quiera decir
que los calzones sólo le despiertan el recuerdo de asco cuando los ve separados; tan pronto como están sobre el
cuerpo de la madre, yano los pone en relación con Lumpf ni con pipí, y entonces le interesan de otro modo.
54 (Ventana-emergente - Popup)
Hans es bañado por la mamá. [Nota del padre.]
55 (Ventana-emergente - Popup)
Para repararla. [Nota del padre.]
56 (Ventana-emergente - Popup)
Si el tema de «Hanna» releva directamente al tema«Lumpf»,por fin se nos aclara la razón de ello. Hanna misma es un
Lumpf,los hijos sonLumpf.
57 (Ventana-emergente - Popup)
Ahora empieza a fantasear. Nos enteramos de que cesta y bañera significan lomismo para él, unas subrogaciones del
espacio dentro del cual se encuentran los hijos. ¡Reparemos en sus repetidas aseveraciones!
58 (Ventana-emergente - Popup)
La cesta es, desde luego, el seno materno. El padre quiere indicar a Hans que él lo comprende.Tampoco son otra
cosa los cofrecillos en que son abandonados los héroes del mito, desde el rey Sargón de Agadé en adelante. -
(Agregado en 1923:) Cf. el estudio de Rank,Der Mythus von der Geburt des Helden,1909.
59 (Ventana-emergente - Popup)
«Fahrt» = «viaje»; «mitfahren» = «acompañaren el viaje»; véase antes«wegfahren» = «partirde viaje»
60 (Ventana-emergente - Popup)
¡Una ironía, naturalmente! Lo mismo que el posterior ruego de no revelar a la mamá nada del secreto.
61 (Ventana-emergente - Popup)

¡Bravo, pequeño Hans! No desearía para los adultos un entendimiento mejor del psicoanálisis.
62 (Ventana-emergente - Popup)
Teniendo en cuenta lo que sigue, tal vez convenga destacar que la palabra alemana para «herrar»(«beschlagen»)
sólo difiere en una letra de la que corresponde a «pegar»(«geschlagen»).
63 (Ventana-emergente - Popup)
No hay que censurar la inconsecuencia de Hans.En la plática anterior ha salido a la luz desde su inconciente la
incredulidad en la cigüeña, que se enlaza con su encono al padre por guardarle secretos. Ahora está más tranquilo y
responde con pensamientos oficiales, en los que él se ha arreglado unas explicaciones para las múltiples dificultades
conectadas con la hipótesis de la cigüeña.
64 (Ventana-emergente - Popup)
La cestapara el equipaje de Gmunden, que está en el vestíbulo. [Nota del padre.]
65 (Ventana-emergente - Popup)
A menudo le ha dado granmiedo cuando los cocheros pegan a los caballos y les gritan «¡Júoo!». [Nota del padre.]
66 (Ventana-emergente - Popup)
[La estación Unter St. Veit es, alejándose de Viena, la siguiente a Lainz. Debido a la rectitud del trayecto, un viajero
que espera en el andén de Lainz el tren para Viena puede verlo aproximarse aun antes que arribe a Unter St. Veit.]
67 (Ventana-emergente - Popup)
Entonces, Fritzl de hecho se ha caído, cosa que él desmintió en su momento
68 (Ventana-emergente - Popup)

[«Der Knopf»:así en la primera edición; en todas las posteriores,«der Kopf»(«la cabeza»). Esto último es casi con
seguridad un error, donde se dice que el agujero está «en el cuerpo».]
69 (Ventana-emergente - Popup)
Otro fragmento de teoría sexual infantil que posee insospechado sentido.
70 (Ventana-emergente - Popup)
Por «Widder»,«carnero»;«Wieder»significa «de nuevo».
71 (Ventana-emergente -Popup)
Hans, quien tiene razones para desconfiar de las comunicaciones de los adultos, sopesa aquí si el propietario es más
fidedigno que el padre.
72 (Ventana-emergente - Popup)
He aquí el nexo: Durante mucho tiempo el padre no quiso creerle eso sobre lonegro en la boca de los caballos, hasta
que al fin se verificó
73 (Ventana-emergente - Popup)
«Ce que femme veut Dieu veul».Consu perspicacia, Hans ha descubierto, otra vez, un problema muy serio. [Todo el
pasaje que comienza en «Desde luego, Hans ha preguntado ... » y termina en «tampoco lo quería el buen Dios»
debería ir quizás entre paréntesis, ya que es un relato de lo ocurrido el día anterior. Cuando los traductores del libro al
inglés {Alix y James Strachey} consultaron a Freud sobre esto, en 1923,convino en que probablemente fuera así,
pero prefirió no modificar el texto por ser una trascripción del informe del padre.]
74(Ventana-emergente - Popup)
No hay ninguna necesidad de suponer aquí en Hans un rasgo femenino de añoranza por tener hijos. Puesto que él,
como hijo, ha tenido arrobadoras vivencias junto a la madre, ahora repite esto en un papel activo, para lo cual no
puede menos que hacer él mismo el papel de madre.
75 (Ventana-emergente - Popup)
Esta contradicción tan llamativa es la que va defantasía a realidad: desear y tener. Sabe que en realidad es hijo, y
otros hijos no harían más que molestarlo; en la fantasía esmadre y le hacen falta hijos con quienes repetir las ternuras
que él ha vivenciado.
76 (Ventana-emergente - Popup)
No obstante,bien podría ser que Hans elevara a la condición de ideal un encuentro casual en Gmunden, ideal que por
lo demás copia a la madre en el color de ojos y cabellos.
77 (Ventana-emergente - Popup)
Hans no puede hacer otra cosa que responder desde el punto de vista del autoerotismo.
78 (Ventana-emergente - Popup)
Son hijos de la fantasía, o sea, del onanismo.
79 (Ventana-emergente - Popup)
Saffalodi= salchichón ahumado. Mi mujer suele contar que su tía dice siempre «Soffilodi», y es posible que Hans la
haya escuchado. [Nota del padre.]
80 (Ventana-emergente - Popup)
¿Acaso no se le llama«niederkommen»{«bajar de»} al acto de parir?
81(Ventana-emergente - Popup)
Quizá sea lícito apuntar que el«Bohrer»{«taladro»} no se ha escogido sin referencia a«geboren»{«nacido»},
«Geburi»{«nacimiento»}. Así, el niño no haría distingo entre«gebohri»{«taladrado»}y «geboren»{«nacido»}.
Acepto esta conjetura que me ha comunicado un experto colega, pero no sé decir si estamos aquí frente a un nexo
universal más profundo oal mero aprovechamiento de una contingencia de la lengua alemana. También Prometeo
(Pramantha), el creador del hombre, es etimológicamente el «taladrador, perforador». Cf. Abraham,Traum und

85 

Mythus, 1909.
82 (Ventana-emergente - Popup)
Una observación similar hizo Freud en lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16, pág.
421.
83 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el apartado sobre «Neurosis y perversión» en el primero de losTres ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7,
págs.150-2
84 (Ventana-emergente - Popup)
Todos los cuales, según mi expectativa y las observaciones de I. Sadger [p. ej.,1908 y 19091,recorren en la infancia
una fase anfígena.
85 (Ventana-emergente - Popup)
La «mujer con pene» había sido mencionada ya en «Sobre las teorías sexuales infantiles»(1908c), AE, 9,págs.
192-5.Para un resumen de la homosexualidad masculina, véase el apartado titulado «Objeto sexual de los invertidos»
en el primero de losTres ensayos de teoría sexual (1905d),en especial la larga notaal pie agregada allí en ediciones
sucesivas de ese trabajo(AE, 7,págs.131-4).

86 (Ventana-emergente - Popup)
(1905d), AE, 7,pág.134.
87 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen1923:)más tarde(1923e)he puesto de relieve que el período de desarrollo sexual en que se
encuentra nuestro pequeño paciente se singulariza por tener noticia deungenital solamente, el masculino; a
diferencia del futuro período de la madurez, no hay aquí un primado genital, sino un primado del falo.
88 (Ventana-emergente- Popup)
{La expresión«bei jemandem schlafen»,«acostarse con alguien», tiene en alemán la connotación de mantener una
relación sexual, que el giro castellano sugiere.}
89 (Ventana-emergente - Popup)
Moll, 1898.Cf.Tres ensayos de teoría sexual(Freud,1905d), AE, 7,pág.154, nº 53.
90 (Ventana-emergente - Popup)
(1900a), AE, 4,págs.258 y sigs.
91 (Ventana-emergente - Popup)
(1905d), AE, 7,págs.203 y sigs.
92 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a1924se leía aquí «provocada porla partida de otro padre». No obstante, del relato
original del episodio parece inferirse que la única que partía era Lizzi. Porello las correcciones en este lugar
93 (Ventana-emergente - Popup)
Es seguro que las dos ocurrencias de Hans, «jugo de frambuesas» y «fusil para disparar», no han de estar
determinadas en forma unilateral. Probablemente tengan tanto que ver con el odio alpadre como con el complejo del
estreñimiento. El padre, quien llega a colegir esto último, piensa, a raíz de «jugo de frambuesas», también en
«sangre».
94 (Ventana-emergente - Popup)
Su querer pegar a los caballos y embromarlos
95 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse las preguntas críticas al padre
96 (Ventana-emergente - Popup)

«Yo no soy un ingenioso libro de ficción. / Soy un hombre con su contradicción». C. F. Meyer,Huttens leIzteTage
[xxvi, «Homo Sum»; Freud cita estos mismos versos en su carta a Fliess del 19 de febrero de 1899 (Freud, 1950a, Carta
105)].
97 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse sus designios para cuando la pequeña hable
98 (Ventana-emergente - Popup)
La «ganancia de la enfermedad» se examina con amplitud en la 24º de lasConferencias de introducción al
psicoanálisis(1916-17),AE, 16,págs. 348-50,
99 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud escribió un prefacio parala primera edición de este libro (Freud, 19081).]
100 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta palabra fue agregada en 1924, sin dudapara aclarar la oración.]
101 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen 1923:) El problema aquí planteado no ha sido objetode ulterior estudio. Pero no hay razón alguna
para suponer, respecto de la histeria de angustia, una excepción a la regla segúnla cual en la etiología de una
neurosis es preciso que cooperen la disposición {constitucional} y el vivenciar. Particular luz sobre la predisposición
a la histeria de angustia, tan intensa en la niñez, parece echar la concepción de Rank acerca del efectodel trauma del
nacimiento. Véase, sin embargo, la posterior crítica de Freud a esta tesis de Rank enInhibición, síntoma y angustia
(1926d), AE, 20, págs. 128-9.
102 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi obra Lainterpretación de los sueños [(1900a), AE, 4,pág. 248]
103 (Ventana-emergente - Popup)
Antes de 1924 se leía en este lugar: «Un padre que partía de viaje dijo entonces a suhija».
104 (Ventana-emergente - Popup)
Por el contexto, cabe completar: «. . y se lo tocaba». En efecto, él no puede mostrar suhace-pipí sin tocarlo. [Esta
nota fue agregada en 1924. Con anterioridad, el texto decía: « ... cómo la mamá se tocaba su hace-pípí».
105 (Ventana-emergente - Popup)
Este tema fue examinado por Freud con mayor detenimiento en «Sobre la iniciación del tratamiento» (1913c),AE, 12,
págs. 141-3, y más brevemente en «Sobre el psicoanálisis "silvestre"» (1910k),AE, 11,pág. 225. Véasetambién «Lo
inconciente» (1915e),AE,14, págs. 171-2.
106 (Ventana-emergente - Popup)
Concuerda con ello la posterior admiración de Hans por el cuello de su padre. Esta es probablemente una
condensación de los episodios mencionados
107 (Ventana-emergente- Popup)
«Dichtung»;también «creación poética»
108 (Ventana-emergente - Popup)
En los análisis que el médico emprende con extraños, la angustia ante el padre desempeña sin duda uno de los
papeles más sustantivos como resistencia a reproducir el materialpatógeno inconciente. Las resistencias son en
parte de la naturaleza de los «motivos» [estereotipados]; y además, como en el presente ejemplo, una pieza del
material inconciente está habilitada por sucontenidoa inhibir la reproducción de otra pieza. Estas dos últimas
oraciones resultaron oscuras a los traductores de esta obra al inglés {Alix y James Strachey}, quienes así se lo
manifestaron a Freud; por indicación de este, fueron eliminadas de la versión inglesa en1925. Elproblema sobre el
que versa esta nota parece ser análogo al del carácter innato de las «fantasías primordiales», Cf. Freud(1909d).
109 (Ventana-emergente - Popup)

Lo mismo sucede en el caso de la neurosis obsesiva; cf. Freud(1909d).
110 (Ventana-emergente - Popup)
Este punto es tratado con mayor extensión por Freud, dentro de un examen de los «sistemas», en Tótem y tabú
(1912-13), AE, 13, págs. 99-100.
111 (Ventana-emergente - Popup)
Este particular simbolismo fue también considerado en «Un recuerdo de infancia enPoesía y verdad» (1917b),AE,
17, pág.149.
112 (Ventana-emergente - Popup)
Una ocurrencia, que en un primer momento provoca extrañeza, del genial dibujante T. T. Heine halla su reconducción
a una fuente infantil mediante el episodio «Lodi» de nuestro análisis. Heine figura enuna página de Simplicissimus
cómo el hijo del chacinero cae en la máquina de hacer salchichas, y luego los padres lo lloran como salchichita, es
bendecido y se va al cielo.
113 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase entre paréntesis fue agregada en 1924.]
114 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924, «4 años». Véase, sin embargo, la acotación del padre de Hans. Tal vez el lugar
ocupado por cada uno para dormir se modificó cuando se mudaron a la nueva vivienda
115 (Ventana-emergente - Popup)
En lo concerniente a las niñas, Freud enmendó esta opinión suya en una nota al pie de «Algunas consecuencias
psíquicas dela diferencia anatómica entre los sexos» (1925j), AE, 19, pág. 271, n. 8.
116 (Ventana-emergente - Popup)
El padre llegó a observar que simultáneamente a esta represión sobrevino en él cierta sublimación. Desde el comienzo
de su estado de angustia, Hans mostró mayor interés por la música y desarrolló sus dotes musicales hereditarias.
117 (Ventana-emergente - Popup)
Adler,1908.[Adler dio lectura a ese artículo en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena celebrada el3de
junio de1908,y en las actas de la Sociedad correspondientes a esa fecha (cf.Minutes, 1)pueden leerse algunos
comentarios de Freud al respecto. Véase,asimismo, mi «Introducción» aEl malestar en la cultura (1930a), AE, 21,
págs.62-3.
118 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen1923: ) Lodel texto fue escrito en una ¿poca en que Adler parecía situarse todavía en el terreno
del psicoanálisis, antes de su formulación de la protesta masculina y de su desmentida de la represión. Desde
entonces yo he tenido que estatuir una «pulsión de agresión», que no coincide con la de Adler. Prefiero llamarla
«pulsión de destrucción o de muerte» (cf. Másallá delprincipio de placer [1920g], El yo y el ello [1923b]).Su
oposición con las pulsiones libidinosas se expresa en la consabida polaridad entre amar y odiar. No obstante, sigue
en pie mi contradicción a la tesis adleriana, que menoscaba un carácter universalde las pulsiones en favor de una
única pulsión. [Se hallará una reseña detallada de las discrepancias de Freud con Adler en «Contribución a la historia
del movimiento psicoanalítico» (1914d),AE, 14,págs. 49 y sigs. Véase, sin embargo,Elmalestar en la cultura (1930a),
AE, 21,pág. 116, donde Freud recuerda con extrañeza su propia renuencia a reconocer «la ubicuidad de la agresión y
destrucción no eróticas».]
119 (Ventana-emergente - Popup)
[Antes de 1924 seguían aquí las palabras «sin dirigirse hacia unobjeto», eliminadas en la edición de esa fecha.]
120 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se apoyó en este historial clínico parasu examen de la naturaleza de la angustia en los capítulos IV y VII de
Inhibición, síntoma y angustia (1926d). También lo cita,en conexión con el totemismo y las zoofobias, en Tótem y

86 

tabú (1912-13),AE, 13,págs. 131 y sigs.]
121 (Ventana-emergente - Popup)
Sanford Bell,1902.
122 (Ventana-emergente - Popup)
Se toca este tema en el apartado sobre «Precocidad» deTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7, págs. 219-20.
123 (Ventana-emergente - Popup)
Dogberry, en Shakespeare,Mucho ruido y pocas nueces,acto III, escena 3. No puedo sofocar aquí la asombrada
pregunta: Estos que combaten mis puntos de vista, ¿de dónde sacan el saber, que tan seguros de sí mismos exponen,
sobre si las pulsiones sexuales reprimidas desempeñan un papel en la etiología de lasneurosis y cuál sería ese papel?
Lo pregunto porque ellos les cierran la boca a los pacientes tan pronto como empiezan a hablarde sus complejos y de
los retoños de estos; las comunicaciones mías y las de mis partidarios son la única ciencia que les es asequible.
124 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen1923:)Aquí empleo la palabra «conciencia»{«Bewusstsein»}en un sentido que más tarde he
evitado, como equivalente a nuestro pensar normal susceptible de conciencia. Sabemos que tales procesos
cognitivos pueden ocurrir tambiénpreconcientemente, y será mejor, entonces, apreciar esta «conciencia» de manera
puramente fenomenológica. Desde luego, esto no contradice la expectativa de que también el devenir-conciente
cumpla una función biológica. [Cf. Elyo y el ello (1923b),capítulo 1, así como el temprano examen de la función
biológica de la «conciencia» en LaInterpretación de los sueños (1900a), AE, 5,págs.602 y sigs.]
125 (Ventana-emergente - Popup)
La relación entre el psicoanálisis y la crianzade los niños fue retomada por Freud en sus prólogos a los libros de
Pfister y de Aichhorn (Freud,1913b y 19251),así como en «El interés por el psicoanálisis»(1913j), AE, 13,págs.
191-2.También dedicó al tema algunas páginas en la34ºde susNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis (1933a), AE, 22,págs.135-40.
126 (Ventana-emergente - Popup)
Este fenómeno fue examinado en un pasaje que se agregó en1911 a La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,
págs. 514-6.
127 (Ventana-emergente -Popup)
A propósito de un caso de neurosis obsesiva (1909).
«Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose»

Ediciones en alemán

1909 Jb. psychoanalyt. psychopath. Forsch., 1,nº2,págs.357-421.

1913 SKSN, 3,págs.123-97. (1921, 2ºed.)

1924 GS, 8,págs.269-351.

1932 Vier Krankengeschichten,págs.284-376.

1941 GW, 7,págs.381-463.

1973 SA, 7,págs.31-103.

87 

Traducciones en castellano

1932«Un caso de neurosis obsesiva».BN (17 vols.), 16,págs.11-90.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 16,págs.7-95.El mismo traduc

tor.

1948«Análisis de un caso de neurosis obsesiva».BN (2vols.), 2, págs.624-61.El mismo traductor.

1953«Un caso de neurosis obsesiva». SR,16,págs.7-75.El mismo traductor.

1968«Análisis de un caso de neurosis obsesiva».BN (3vols.), 2, págs.715-52.El mismo traductor.

t972Igual título.BN (9 vols.), 4, págs. 1441-86.El mismo traductor.

Freud inició el tratamiento de este caso el 1º de octubre de1907.Durante dos reuniones completasde la
Sociedad Psicoanalítica de Viena, las del30de octubre y 6 de novíembre de ese año, presentó un informe
sobre sus comienzos, que fue seguido de un debate. Un comentario de las actas de estas dos sesiones
fue suministrado por Federn(1948),quien empero da incorrectamente como fecha de la segunda de ellas el
16de noviembre. Más adelante, en las reuniones del20de noviembrede1907 y 22de eneroy 8de abril de
1908,Freud presentó a la Sociedad breves informes sobre aspectos del historial. Un informe más extenso
fue expuesto por él en el 1er. Congreso Psicoanalítico Internacional, realizado en Salzburgo el27de abril
de1908;según Ernest Jones, que se hallaba presente, su disertación en esa oportunidad duró cuatro
horas. Una breve síntesis de estapor Otto Rank, publicada un año después que el historial clínico en su
forma definitiva, se hallará enZentralblatt für Psychoanalyse, 1 (1910),págs.125-6.

No obstante, en momentos de celebrarse el Congreso el tratamiento en modo alguno había terminado, pues
de acuerdo con lo que Freud nos dice aquí se prolongó durante casi un año. En el verano de1909preparó
el historial parasu publicación; una carta a Jung nos anoticia de que esto le llevó un mes, enviándolo
finalmente a la imprenta el7de julio deese año.

Han sobrevivido los apuntes originales de la primera parte del tratamiento, que Freud escribía día tras día a
medidaque aquel avanzaba, y que le sirvieron de base para la publicación del caso. Se los hallará al final
de este volumen, junto conalgunos datos explicativos que tal vez ayuden al lector a seguir la complicada
historia de este paciente.(ver nota)

James Strachey
128 (Ventana-emergente - Popup)
{«Zwangsneurose»;siguiendo el uso, traducimos por «obsesivo/a» los compuestos de«Zwang»,aunque el
correspondiente sustantivo es vertido ora por «obsesión», ora por «compulsión».}
129 (Ventana-emergente - Popup)
«Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b), sección II, «Naturaleza y mecanismo de la
neurosis obsesiva» [AE, 3, págs. 169-74].
130 (Ventana-emergente - Popup)

[En una nota al pie agregada en 1923 al historial clínico de «Dora» (1905e), AE, 7, pág. 13, a la cual hago referencia en
mi «Nota introductoria» del caso del pequeño Hans (1909b), Freud declara que elpresente historial fue publicado con
el expreso consentimiento del padre del niño.]
131 (Ventana-emergente - Popup)
Psicopatología de la vida cotidiana [1901b].
132 (Ventana-emergente - Popup)
Redactado según las notas efectuadas al anochecer del día de tratamiento, apuntaladas en lo posible en los dichos
recordados del paciente. - Tengo que advertir que no debe usarse el tiempo del tratamiento mismo para la fijación de
lo escuchado. Que el médico distraiga su atención para ello hace más daño al enfermo queel que podría disculparse
por la ganancia en fidelidad de reproducción del historial clínico. [Esto se amplía en «Consejos al médico sobre el
tratamiento psicoanalítico» (1912e), incisos b y c.]
133 (Ventana-emergente - Popup)
El doctor Alfred Adler, ex analista, examinó cierta vez, en una conferencia privada, el particular significado que
poseen las primerísimas comunicaciones del paciente. He aquí una prueba de ello. Las palabras introductorias del
paciente destacan el influjo que han ejercido sobre él los varones, el papel de la elección homosexual de objeto en su
vida, y dejan resonar acto seguido un segundo motivo que más tarde resaltará como sustantivo: el conflicto y la
oposición de intereses entre hombre y mujer. También debe considerarse dentro deeste contexto el hecho de que a la
primera bella gobernantala recuerde por su apellido, que por casualidad se asemeja a un nombre masculino. En los
círculos de clase media de Viena, lo común es llamar a una gobernanta por su nombre de pila, y que sea esteel que se
recuerde. En la versión original (1909), esta nota comenzaba así: «Mi colega, el doctor Alfred Adler ... ». Se le diosu
presente forma en 1913.
134 (Ventana-emergente - Popup)
Más tarde admitirá la probabilidad de que esta escena ocurriera de uno a dos años después.
135 (Ventana-emergente - Popup)
[En Austria se confería el título de«Hofrat»a prominentes médicos, abogados, profesores universitarios,
funcionarios públicos, etc.]
136 (Ventana-emergente - Popup)
¡Recuérdese que se ha intentado explicar las representaciones obsesivas sin miramiento por la afectividad!
137 (Ventana-emergente - Popup)
{Este tipo de gafas sedesignan en alemán«Zwicker»;el verbo«zwicken»significa «pellizcar», «atenacear»,
«torturar».
138 (Ventana-emergente - Popup)
El dice «representación »; la designación «deseo» o «temor», más fuerte y sustantiva, está evidentemente encubierta
por la censura. Por desgracia, no puedo reproducir la peculiar indefinición de todos sus dichos.
139 (Ventana-emergente - Popup)
Los nombres son casi indiferentes aquí.
140 (Ventana-emergente - Popup)
Por el valor de los quevedos. En Austria funcionaba a través delcorreo el sistema por contrarrembolso.
141 (Ventana-emergente - Popup)
Según los «Apuntes originales», este lugar era Przemysl,
142 (Ventana-emergente - Popup)
Después, por una descripción más precisa de la ocasión, se pudo entender este influjo. El tío que acababa de
enviudar había exclamado, a modo de lamentación: «Otros maridos se lo permiten todo, ¡y yo he vivido sólo para esta
mujer!». Nuestro paciente supuso que el tío aludía a su padre y ponía bajo sospecha su fidelidad marital, y aunque el

88 

tío rechazó con la mayor decisión esta interpretación de sus palabras, su efecto ya no se pudo cancelar.
143 (Ventana-emergente - Popup)
{Literalmente, «casamiento desigual» entre personas de distinta posición social.}

[El siguiente examen del desplazamiento de afecto guarda estrecho paralelismo con el del primer artículo de Freud
sobre «Las neuropsicosis de defensa» (1894a), AE, 3, págs.53 y sigs., donde se emplea la expresión «enlace falso»
con el mismo sentido que aquí.]
144 (Ventana-emergente - Popup)
Nada deesto es correcto sino aproximativamente, pero basta para una primera introducción.
145 (Ventana-emergente - Popup)
No sólo el neurótico obsesivo se da por contento con tales eufemismos.
146 (Ventana-emergente - Popup)
Diez años atrás.
147 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí se muestra de manera inequívoca una oposición entre las dos personas amadas, padre y «dama».
148 (Ventana-emergente - Popup)
Estas mismas palabras de JulioCésardesempeñaron un importante papel en las asociaciones de Freud a uno de sus
propios sueños.Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, pág. 424.
149 (Ventana-emergente - Popup)
Producir convencimiento nunca es el propósito de tales discusiones. Sólo están destinadas a introducir en la
conciencia los complejos reprimidos, a avivar la lucha en torno de ellos sobre el terreno de la actividad anímica
inconciente y a facilitar la emergencia de material nuevo desde lo inconciente. El convencimiento sólo sobreviene
después que el enfermo ha reelaborado el material readquirido, y mientras sea oscilante corresponde considerar que
el material no ha sido agotado.
150 (Ventana-emergente - Popup)
[La tituladaGeschwister{Hermanos}.]
151 (Ventana-emergente - Popup)
La conciencia de culpa contiene la contradicción más manifiesta a su inicial «No» (que nunca tuvo el mal deseo
contra el padre). Es este un tipo frecuente de reacción frente a lo reprimido que devino notorio, a saber, que al primer
«No» de la desautorización le siga enseguida la corroboración, al comienzo indirecta. Véase el trabajo de Freud, muy
posterior, sobre «La negación»(1925h) y lasdos primeras secciones de «Construcciones en el análisis»(1937d).
152 (Ventana-emergente - Popup)
Jenseits von Gut und Böse{Más allá del bien y del mal}, IV, 68.
153 (Ventana-emergente - Popup)
Esto hallará luego su explicación.
154 (Ventana-emergente - Popup)
Sólo aduzco tales argumentos para volver a comprobar cuánimpotentes son. No entiendo cómo otros
psicoterapeutas pueden informar que combaten exitosamente a las neurosis con semejantes armas.
155 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí yo completo: «antes».
156 (Ventana-emergente - Popup)
En la neurosis obsesiva no es ni por asomo tan frecuente ni tan poco cuidadoso como en la histeria el uso de
nombres y palabras para establecer el enlace entrelos pensamientos inconcientes (mociones, fantasías) y los

síntomas. No obstante, respecto del nombre «Richard» recuerdo otro ejemplo de un enfermo analizado hace mucho
tiempo. Luego de una querella con su hermano, empezó a meditar cómo podía aligerarse desu riqueza, no quería
saber nada más con el dinero, etc. Su hermano se llamaba Richard(«richard»es, en francés, un «ricachón»).
157 (Ventana-emergente - Popup)
Complétese: «de lo cual él pudiera ser culpable».
158 (Ventana-emergente - Popup)
{«zählen»,«tener contado» o «haber contado»; parecido a«zahlen»,«pagar».}
159 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Jones, 1908.
160 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Las fantasías histéricas y su relación con la bisexualidad» (Freud, 1908a.)
161 (Ventana-emergente - Popup)
Otro enfermo obsesivo me informó cierta vez que en el parque de Schönbrunn [cf. Freud (1909b)] había tropezado
contra una rama que yacía en el camino; la echó entonces al matorral circundante. En el camino a su casa lo asaltó de
pronto la inquietud deque la rama, quizás algo sobresaliente ahora en su nueva posición, pudiera ocasionar un
accidente a alguna persona que pasara tras él por el mismo lugar. Se vio forzado a saltar del tranvía, regresar a prisa al
parque, buscar el sitio y volver a poner la rama donde antes estaba, por más que a cualquier otro que no fuera el
enfermo le resultaría evidente que esa posición anterior era por fuerza más peligrosa para un transeúnte que la nueva
en medio de la maleza. La segunda acción, hostil, que se abrió paso como compulsión, se había adornado ante el
pensar conciente con la motivación de la primera, benefactora del prójimo.
162 (Ventana-emergente - Popup)
Compárese el similar mecanismo de las consabidas ocurrencias sacrílegas de las personas piadosas.
163 (Ventana-emergente - Popup)
{Abreviaturas corrientes de«pour condoler»(«mis condolencias»)y «pour féliciter»(«mis felicitaciones» ),
respectivamente.}

Este sueño esclarece la tan frecuente risa compulsiva en ocasiones de duelo, considerada enigmática.
164(Ventana-emergente - Popup)
No hay que dejar de lado la contribución de otro motivo a esta ocurrencia obsesiva: el deseo de saberla inerme frente
a sus propósitos.
165 (Ventana-emergente - Popup)
Es preciso admitir entonces que para la neurosis obsesiva existen dos clases de saber y de tener noticia, y con igual
derecho se puede afirmar que el neurótico obsesivo «tiene noticia» desus traumas como que «no tiene noticia» de
ellos. En efecto, tiene noticia de ellos en la medida en que no los ha olvidado, pero no tiene noticia de ellos puesto
que no discierne su significado. Por otra parte, a menudo no ocurre otra cosa en la vida normal. Los mozos que
atendían al filósofo Schopenhauer en su café «tenían noticia» de él en cierto sentido, en una época en que élera
desconocido en otro aspecto y fuera de Francfort, pero no en el sentido que hoy asociamos con el «tener noticia» de
Schopenhauer. - [EnInhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20, págs. 152-4, Freud propuso que se limitara el
uso del término «represión» para el mecanismo psíquico que opera en la histeria, y reintrodujo «defensa» a fin de
designar con estetodos losdiversosprocedimientos utilizados para hacer frente al conflicto psíquico. Por
consiguiente, en este texto habría escrito «ambas variedades de la defensa» en vez de «ambas variedades de la
represión»
166 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Análisis de la fobia de unniño de cinco años» (1909b),

89 

167 (Ventana-emergente - Popup)
Cabe destacar que el refugio en la enfermedad le fue facilitado por la identificación con el padre. Esta le permitió la
regresión de los afectos a los restos de la infancia. [Véase la sección siguiente.  -La frase «refugio en la enfermedad»
ya había sido utilizada por Freud en «Apreciaciones generales sobre el ataque histérico» (1909a), AE, 9, pág. 209.]
168 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tres ensayos de teoría sexual ( 1905d).[En especial, el«Resumen» al final de esa obra, AE, 7, págs. 211 y sigs.
Se hallarán otras puntualizaciones de Freud acerca del onanismo y sus posibles efectos dañinos en su contribución
para un debate sobre ese tema realizado en la Sociedad Psicoanalítica de Viena (Freud, 1.912f).]
169 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse mis conjeturas similares en una de las primeras sesiones - [La importancia que para la técnica del psicoanálisis
tienen «construcciones» como estas fue examinada por Freud en uno de sus últimos trabajos, «Construcciones en el
análisis» (1937d).]
170 (Ventana-emergente - Popup)
La alternativa era incompleta. El padre no pensó en eldesenlace más frecuente de un apasionamiento tan prematuro:
la neurosis.

171 (Ventana-emergente - Popup)
En los psicoanálisis, uno enfrenta con frecuencia tales episodios de los primeros años de la infancia, en que parece
culminar la actividad sexual infantil y a menudo halla un final catastrófico{katastrophal}mediante un accidente o
una punición. Su sombra se dibuja en sueños; estos suelen volverse tan nítidos que uno cree tenerlos al alcance de
la mano, pero se sustraen de la aclaración definitiva y, siuno no procede con una cautela y una habilidad
particulares, se verá obligado a dejar irresuelta la existencia real de tales escenas. Sobre la huella correcta de la
interpretación, uno es guiado por el discernimiento de que de esas escenas se registra másde una versión en la
fantasía inconciente de los pacientes, y a menudo dichas versiones son muy diferentes entre sí. Si uno noquiere
equivocarse en la apreciación de la realidad objetiva, tiene que acordarse, ante todo, de que los «recuerdos &
infancia»de los seres humanos se establecen sólo en una edad posterior (casi siempre, en la pubertad), y que
entonces son sometidos a uncomplejo trabajo de refundición que es enteramente análogo a la formación de sagas de
un pueblo sobre su historia primordial. Cabe discernir con nitidez que el ser humano en crecimientobusca,en estas
formaciones de la fantasía sobre su primera infancia,borrar la memoria de su quehacer autoerótico,elevando sus
huellas mnémicas al estadio del amor de objeto; o sea, como un genuino historiógrafo, procura contemplar el pasado
a la luz del presente. De ahí, en esas fantasías, la abundancia de seducciones y atentados, cuando verdaderamente la
realidad se limita a un quehacer autoerótico y a la incitación para este mediante ternuras ycastigos. Además, uno
descubre que quien fantasea sobre su infanciasexualiza sus recuerdos,es decir, vincula vivencias triviales con su
quehacer sexual, extiende sobre ellas su interés sexual, en lo cual es probable que siga los rastros del nexo
efectivamente presente. Quienquiera que haya leído mi «Análisis de la fobia de un niño de cinco años» (1909b) me
creerá si digo que no es propósito de estas puntualizaciones rebajar con posterioridad la sexualidad infantil, por mí
aseverada, reduciéndola al interés sexual de la pubertad. Sólo me propongo dar indicaciones técnicas a los efectos de
resolver aquellas formaciones de la fantasía que están destinadas a falsear la imagen del quehacer sexual infantil.

Rara vez se está, como en el caso de nuestro paciente,en la feliz situación de poder comprobar la base efectiva de
estas invenciones{Dichtung;también «poetizaciones»} acerca de laprehistoria mediante el testimonio inobjetable
de un adulto. De cualquier modo, lo enunciado por la madre deja abierto el camino a múltiples posibilidades. Que ella
no proclamara la naturaleza sexual de la falta por la cual fue castigado el niño acaso puede obedecer a su propia
censura, que en todos los padres se empeña por extirpar del pasado de sus hijos justamente ese elemento.Empero, es
igualmente posible que en esa época el niño hubiera recibido de la niñera o de la propia madre una reprimenda a
causa de un desaguisado trivial, de naturaleza no sexual, y por su violenta reacción el padre lo castigara luego. La

niñera, u otrapersona de servicio, es sustituida regularmente en tales fantasías por la más elevada de la madre.
Cuando uno se internaba a mayor profundidad en la interpretación de los sueños del paciente referidos a este asunto,
hallaba las más nítidas referencias a una poetización que cabía llamar épica, en que las concupiscencias sexuales
hacia madre y hermanas, y la muerte prematura de estashermanas, eran conjugadas con aquel castigo del pequeño
héroe por el padre. No se consiguió destejer hilo por hilo esta trama de envoltorios de la fantasía; justamente el éxito
terapéutico fue aquí el obstáculo. El paciente se recobró y la vida le exigióabordar múltiples tareas, ya demasiado
pospuestas, que no eran compatibles con la continuación de la cura. No se me han de reprochar, pues, estas lagunas
en el análisis. En efecto, la exploración científica mediante el psicoanálisis hoy es sólo un resultado colateral del
empeño terapéutico, y por eso el botín suele ser mayor justamente en los casos en que el tratamiento ha fracasado.

El contenido de la vida sexual infantil consiste en el quehacer autoerótico de los componentes sexuales
predominantes, en huellas de amor de objeto y en la formación de aquel complejo que uno podría llamar el complejo
nuclear de las neurosis, que abarca las primeras mociones tanto tiernas como hostiles hacia padres y hermanos,
después que se ha despertado el apetito de saber del pequeño, las más de las veces por la llegada de un nuevo
hermanito. A partir de la uniformidad de este contenido y de la constancia de los influjos modificadores posteriores,
se explica con facilidad que universalmente se formen las mismas fantasías sobre la infancia, no importa cuán grandes
o pequeñas contribuciones aporte a ello el vivenciar efectivo. Responde por entero al complejo nuclear infantil que el
padre reciba el papel del oponente sexual y del perturbador del quehacer autoerótico, y la realidad efectiva tiene
habitualmente buena participación en ello.

[La diferenciación entre los recuerdos infantiles y las fantasías infantiles preocupó a Freud durante toda su carrera.
Véase, verbigracia, su trabajo sobre los «recuerdos encubridores» (1899a), así como el examen de las «fantasías
primordiales» en la nota agregada en 1923 a «Análisis de la fobia de un niño de cinco años»(1909b). Sus dudas en
cuanto a la verosimilitud de los recuerdos infantiles datan de 1897 (véase su carta a Fliess del 21 de setiembre de ese
año, Carta 69 (Freud, 1950a),AE, 1,págs. 301-2). Por otro lado, en algunos de sus últimos escritos insiste en que por
detrás de fantasías aparentemente mitológicas existe siempre un grano de verdad histórica. Véase, por ejemplo,
Moisés y lareligión monoteísta (1939a),AE,23, págs. 123-5. - La expresión «complejo nuclear de las neurosis» ya
había sido empleada en «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c),AE, 9,pág. 191, aunque con sentido más
amplio. El «complejo de Edipo» parece figurar por primera vez en una publicación suya en «Sobre: un tipo particular
de elección de objeto en el hombre»(1910h), AE, 11,pág. 164.
172 (Ventana-emergente - Popup)
[Expresión tomada de los experimentos de asociación de palabras realizados por Jung ysus discípulos (Jung, 1906).
173 (Ventana-emergente - Popup)
{«Jugador empedernido»; literalmente, «rata de juego».}
174 (Ventana-emergente - Popup)
No olvidemos que él lo sabía desde antes que el capitán le dirigiera la reclamación (injustificada) de devolver el dinero
al teniente primero A. Es el punto indispensable para entender los sucesos mediante cuya sofocación él se procuró el
más inextricable enredo ~ durante un tiempo me impidió abarcar con la mirada el sentido del conjunto.
175 (Ventana-emergente - Popup)
[Antes de 1924 decía aquí «vivía». Véase la nota siguiente.]
176 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen 1923:)Después que el paciente lo hubo hecho todo para enredar el pequeño episodio de la
devolución del rembolso por los quevedos, quizá mí exposición tampoco consiguió volverlo trasparente por
completo. Por eso reproduzco aquí un pequeño diagrama mediante el cual mis traductores {al inglés}, el señor y ¡a
señora Strachey, quisieron ilustrar la situación existente al terminar las maniobras militares.

90 

impide]:

«Pero para romper el ensalmo de este umbral,
necesito un diente de rata. [Conjura a una rata]

¡Otro mordisco y está hecho!».

[Goethe, Fausto, parte I, escena 3.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
«Elve en la hinchada rata, claro está, / la viva imagen de sí mismo». Goethe, Fausto, parte I, escena 5.
184 (Ventana-emergente -Popup)
Y no esa misma tarde, como relató primero. Es totalmente imposible que le entregaran ese mismo día los quevedos
que habíaencargado. En el recuerdo acortó ese intervalo porque dentro de este se establecieron las conexiones
decisivas de pensamiento yporque él reprimió {suplantó} el encuentro, producido en ese lapso, con el oficial que le
contó sobre el amistoso comportamiento de la empleada de la estafeta
185 (Ventana-emergente - Popup)
Por tanto, también en el lenguaje del pensar obsesivo, como en el sueño, la absurdidad significa ironía. Véase mi obra
La interpretación de los sueños (1900a) [AE, 5, pág. 443
186 (Ventana-emergente - Popup)
[Los corchetes son de Freud.]
187 (Ventana-emergente - Popup)
Quizá sea interesante destacar que la obediencia al padre vuelve a coincidir con el extrañamiento respecto de la dama.
Si él permanece y devuelve el dinero a A., habrá cumplido la penitencia hacia el padre y al mismo tiempo habrá
abandonado a su dama por la atracción de otro imán. En ese conflicto, el triunfo corresponde a la dama, por lo demás
con el apoyo de una recapacitación normal.
188 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c).
189 (Ventana-emergente - Popup)
Este título fue agregado en1924.
190 (Ventana-emergente - Popup)
Varios de los puntos tratados aquí y en la sección que sigue ya han sido abordados en la bibliografía sobre la
neurosis obsesiva, como se lo puede comprobar en el exhaustivo estudio de L. Lowenfeld(1904)dedicado a esta
forma de enfermedad.
191(Ventana-emergente - Popup)
«Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa»1896b), AE, 3,pág. 170.

192 (Ventana-emergente - Popup)
Este defecto de la definición es paliado luego en el ensayo mismo, donde se dice: «Ahora bien, los recuerdos
reanimados y los reproches formados desde ellos nunca ingresan inalterados en la conciencia; lo que deviene
conciente como representación y afecto obsesivos, sustituyendo al recuerdo patógeno en el vivir conciente, son
unasformaciones de compromisoentrelas representaciones reprimidas y las represoras». En la definición, por tanto,
corresponde poner un acento particular sobre lapalabra «mudados».
193 (Ventana-emergente - Popup)
[La distinción entre ambas fue establecida en el trabajo ya citado (1896b).]
194 (Ventana-emergente - Popup)

Ellos hicieron notar, con razón, que el comportamiento del paciente sigue siendo ininteligible mientras no se con
signe de manera expresa que el teniente primero A. había vivido antes en el lugar de la estafeta postal Z. y estaba
encargado ahí del correo militar, pero en los últimos días había cedido ese cargo al teniente primero B., y había sido
trasladado a otra aldea. Ahora bien, el «capitán cruel» no conocía esos cambios, de ahí su error sobre la devolución
del rembolso al teniente primero A. [El diagrama original, tal como figura en las ediciones alemanas de 1924 en
adelante, era por desgracia totalmente incongruente con algunos de los pormenores que se presentan en el historial
clínico. En consecuencia, para la presente edición se dibujó uno enteramente nuevo, teniendo en cuenta además el
material de los «Apuntes originales».]
177 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi trabajo «Carácter y erotismo anal» (1908b).
178 (Ventana-emergente - Popup)
Quien en signo de desautorización menee lacabeza frente a tales saltos de la fantasía neurótica, que recuerde
parecidos caprichos en que suele complacerse la fantasía delos artistas; por ejemplo, lasDiableries érotiquesde Le
Poitevin.
179 (Ventana-emergente - Popup)
Cuyo texto se puede leer enAnibropophyteia, revista dirigida por F. S. Ktauss.
180 (Ventana-emergente - Popup)
La Damisela de las Ratas, de Ibsen, está tomada sin duda del legendario flautista de Hamelin, quien primero atrajo las
ratas al agua y después, con los mismos medios, sedujo a los niños de la ciudad para que no volvieran nunca más.
También el pequeño Eyolf se precipita al agua bajo el sortilegio dela Damisela de las Ratas. En las sagas, las ratas no
aparecen tanto como un animal asqueroso, sino ominoso, se diría crónico, yse las emplea para figurar el alma de los
muertos.
181 (Ventana-emergente - Popup)
Sin duda, uno de los hurones tan comunes enel cementerio central de Viena.
182 (Ventana-emergente - Popup)
Compárense las palabras de Mefistófeles [cuando quiere escapar através de la puerta y una pata de elfo se lo

91 

En muchos enfermos, el extrañamiento de su atención llega tan lejos que no son capaces de indicar el contenido de
una representación obsesiva ni pueden describir una acción obsesiva que han realizado incontables veces. [Cf.
«Análisis de la fobia de un niño de cinco años» (1909b),
195 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a)[AE, 5,págs. 419 y sigs.; esta característica, referida a los sueños del
«Hombre de las Ratas», es mencionada en una notaagregada a ese libro en 1909(AE,4, pág. 310)].
196 (Ventana-emergente - Popup)
Muchas de las ideas que se expresan en este párrafo y el precedente ya habían sido planteadas por Freud en su carta
a Fliess del 22 de diciembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 79),AE, 1,págs. 314-5. Acerca del inentendimiento, de los
sueños por el pensar conciente, véase La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5,págs. 496-7.
197 (Ventana-emergente - Popup)
Un ejemplo de otra de mis obras,El chiste y su relación con lo inconciente [(l905c), AE, 8,pág. 74] recordará al
lector el empleo de esta técnica de la omisión en el chiste: «En Viena vive unescritor agudo y pendenciero que por la
mordacidad de sus invectivas se atrajo repetidas veces maltratos corporales de parte delos atacados. Cierta vez que
corrían lenguas sobre un nuevo desaguisado de uno de sus habituales enemigos, un tercero dijo: "SiX llega a
enterarse, recibirá otra bofetada". En la técnica de este chiste participa en primer lugar el desconcierto frente al
aparente contrasentido, pues recibir una bofetada no nos parece en modo alguno la consecuencia inmediata de
enterarse de algo. (... ) El contrasentido se disipa si uno intercala en la laguna: ". . escribirá un artículo tan mordaz
contra la persona en cuestión que, etc."». - Este chiste elíptico muestra también una concordancia de contenido con
el primer ejemplo citado en el texto.
198 (Ventana-emergente - Popup)
O sea, empleando las porciones periféricas de la retina en lugar de la mácula lútea.
199 (Ventana-emergente - Popup)
Véase Psicopatología de la vida cotidiana (1901b) [AE, 6, pág, 25]. El símil fue incorporado en la edición de 1907. En
ese pasaje se aborda en conjunto el tema de la superstición. Véase también el posterior trabajo de Freud sobre «Lo
ominoso» (1919h). - En las ediciones en alemán del presente trabajo anteriores a 1924 aparecía por error «endóptica»
en vez de «endopsíquica».]
200 (Ventana-emergente - Popup)
Lichtenberg: «Si la luna está o no habitada, el astrónomo lo sabe más o menos conla misma certeza con que sabe
quién fue su padre, pero no con la certeza con que sabe quién ha sido su madre». -Se produjo un gran progreso
cultural cuando los hombres se decidieron a admitir el razonamiento junto al testimonio{Zeugnis}de los sentidos ya
pasar del derecho materno al paterno. - Figuras prehistóricas en que una persona más pequeña está sentada sobre la
cabeza de una más grande significan la descendencia patrilineal: la Atenea sin madre sale de la cabeza de Zeus.
Todavía en nuestra lengua,quien da fe de algo ante el tribunal se llama«Zeuge»{«testigo»}, de acuerdo con la parte
que el varón desempeña en el acto dela reproducción{«zeugen»,«procrear»}; y ya en los jeroglíficos, «testigo» es
escrito con la imagen de los genitales masculinos.
201 (Ventana-emergente - Popup)
Vuelve a mencionarse y elucidarse esta anécdota en «Lo ominoso»(1919h), AE, 17,pág.239.
202(Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen1923:) La omnipotencia de los pensamientos, más correctamente de los deseos, hasido
discernida desde siempre como una pieza esencial de la vida anímica de los primitivos. VéaseTótem y tabú (1912-13)
[AE, 13,págs.89-93. Ellibro entero está lleno de esclarecimientos sobre la neurosis obsesiva, particularmente las
secciones2 y 3(c)del segundo ensayo, y las secciones3 y 4del tercero.
203 (Ventana-emergente - Popup)

Este detalle es comentado en «Sueño y telepatía»(1922a), AE, 18, pág. 209.
204 (Ventana-emergente - Popup)
El uso de los mecanismos defensivos de la «anulación» y el «aislamiento» por parte de los neuróticos obsesivos es
analizado por Freud en Inhibición, síntoma y angustia (1926d), AE, 20, págs. 114-7. Digamos de paso que en esa obra
se aborda en muchos puntos la psicología de la neurosis obsesiva.
205 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse las elucidaciones a este respecto en una de las primeras sesiones. - (Agregadoen1923:)Para esta
constelación de sentimientos, Bleuler[19101ha creado más tarde la adecuada designación de «ambivalencia».
Véase, por otra parte, la continuación de estas elucidaciones en mi ensayo «La predisposición a 1,a neurosis
obsesiva»(1913i).
206 (Ventana-emergente - Popup)
Este problema venía ocupando a Freud desde mucho tiempo atrás. Había procurado resolverlo ya en1896(véase su
carta a Fliessdel30de mayo de ese año (Freud,1950a,Carta46), AE, 1,págs.271-2).Volvió al tema en repetidas
oportunidades; por ejemplo,en el trabajo citado en la nota anterior(1913i).
207 (Ventana-emergente - Popup)
«Sí, a menudo tengo el deseo de no verlo másentre los vivos. Y, sin embargo, si ese deseo se realizara alguna vez, yo
sé que me volvería mucho más desdichado aún: tan inerme, tan totalmente inerme estoy frente a él», dice Alcibíades
sobre Sócrates enEl banquete.[Opiniones posteriores de Freud sobre este tema se hallarán en «Pulsiones y
destinos de pulsión»(1915c), AE, 14,págs.130-4,y en el capítulo IV deEl yo y el ello (1923b).
208 (Ventana-emergente - Popup)
{«in die Höbe trieben»,«pulsionada hacia lo alto».}
209 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la figuración por algo ínfimo como técnica del chiste, enEl chiste y su relación con lo inconciente (1905c),
AE, 8,pág.77;cf. también «Acciones obsesivas y prácticas religiosas»(1907b)
210 (Ventana-emergente - Popup)
Así en los versos de amor que Hamlet le dirige a Ofelia(Hamlet,acto II, escena 2):

«Doubt thou the stars are fire;
Doubt that the sun doth move;
Doubttruth to be a liar;
But never doubt I love».

{«Duda de que los astros fuego sean;
Duda de que el sol en movimiento esté;
Duda de la verdad por si es una embustera;
Mas de que yo te amo, no lo dudes jamás».}
211 (Ventana-emergente - Popup)
«Obsesionesy fobias»(1895c),Observación8, AE, 3,pág.79.
212 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán algunas consideraciones sobre otro mecanismo de la duda en casos de histeria en el historial clínico de
«Dora» ( 1905e), AE, 7,pág. 17. Para la relación entre la duda y los sueños, cf.La interpretación de los sueños
(1900a), AE, 5,págs.510 y sigs.]
213 (Ventana-emergente - Popup)
Probablemente estén vinculadas a esto las por lo general muy grandes dotes intelectuales de los enfermos obsesivos.

92 

214 (Ventana-emergente - Popup)
Esto último ya había sido establecido por Freud en 1895, en dos lugares del «Proyecto de psicología» (1950a), AE, 1,
págs. 379 y415-6.También lo había manifestado enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,págs.588-9,y
volvió ahacerlo luego en «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b), AE,12 pág.226.
215 (Ventana-emergente- Popup)
Es este un proceso de «aislamiento»
216 (Ventana-emergente - Popup)
Agrego que en su infancia reinaron fuertes inclinaciones coprófilas y, además, el ya destacado erotismo anal
217 (Ventana-emergente - Popup)
Por ejemplo, en ciertas formas del fetichismo. [Se amplía esto en una nota agregada en 1910 al primero de los Tres
ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7, pág. 141.Para un examen de otros aspectos del fetichismo, véase el trabajo
de Freud sobre este tema (1927e).]
218 (Ventana-emergente - Popup)
Esta cuestión ya había sido examinada por Freud en dos de sus cartas a Fliess, del 11 de enero y el 14 de noviembre
de 1897(Freud, 1950a, Cartas 55 y 75),AE, 1,págs. 282 y 310-1. Retornó al tema en su libroElmalestar en la cultura
(1930a),AE, 21,págs. 97-98n. y 103-4, n. 5.
219 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen 1923:) El paciente, a quien el análisis que hecomunicado le había devuelto su salud psíquica,
murió en la Gran Guerra como tantos otros jóvenes valiosos y promisorios.
220 (Ventana-emergente - Popup)
Anexo. Apuntes originales sobre el caso de neurosis obsesiva.

Fue costumbre de Freud destruir siempre todo el material en que se había basado una publicación suya
una vez que esta aparecía impresa. Por consiguiente, son escasísimos los manuscritos originales que han
sobrevivido, y menos aún las notas preliminares y apuntes de donde provenían. Lo que aquípresentamos
fue encontrado entre sus papeles en Londres luego de su muerte, y constituye una inexplicable excepción
a esta regla. Mencionan el hecho los editores de lasGesammelte Werkeen su prólogo al volumen XVII,
que contiene algunos de sus escritos póstumos. Pero estas anotaciones no fueron incluidas en ese
volumen, y se dan a publicidad por primera vez en la presente versióninglesa {la de laStandard Edition}.
(ver nota)

Escrito en las hojas de gran tamaño que habitualmente gozaban de la preferencia de Freud, el manuscrito
contiene sin duda las anotaciones de las cuales se nos dice que fueron hechas «al anochecer del día de
tratamiento». Como regla, Freud las apuntaba diariamente, pero en ocasiones dejaba trascurrir algunos días
y luego compensaba esto con unos «repasos». En los márgenes de las hojas aparecen de vez en cuando
palabras sueltas escritas en sentido vertical -«sueños», «trasferencia», «fantasías onanistas», etc.-, a
modo de resumen del tema en discusión. Es evidente que fueron insertadasen una fecha posterior,
probablemente cuando Freud preparaba el historial clínico para alguna de sus exposiciones. No hemos
creído necesario incluirlas aquí. Los apuntes se interrumpen, sin motivo justificado, luego de la anotación
correspondiente al 20 de enero de 1908, cuando el tratamiento llevaba unos cuatro meses.

El original está escrito en su mayor parte en un estilo telegráfico, con gran número de abreviaturas y la
omisión de los pronombres personales y otras palabras no esenciales. No obstante, con excepción de unos
pocos casos, el significado ha podido descifrarse con certeza. A fin de hacer más legible e inteligible el
material, las elipsis han sido en su mayoría completadas en estatraducción. Por lo tanto, pese a la
coherencia formal de la presente versión, el lector debe tener siempre en cuenta que lo que sigue no son

más que apuntes realizados sin ninguna idea de publicarlos tal como se encontraban. La gran mayoría de
los nombres propios han sido remplazados aquí por otros o por iniciales escogidas de manera arbitraria,
aunque manteniendo, desde luego, los seudónimos que empleó el propio Freud en el historial.

Aproximadamente el primer tercio del manuscrito fue reproducido por Freud casiverbatimen la versión
publicada. Abarca la entrevistapreliminar del 1º de octubre de 1907 y las siete primeras sesiones -o sea,
hasta la del 9 de octubre inclusive (capítulo I, sección D, hasta pág. 147)-. Las correcciones efectuadas por
Freud fueron casi con exclusividad de estilo. En la versión publicada añadió algunos comentarios, pero el
cambio principal consistió en tornar menos confuso que en el registro cotidiano el relato delas maniobras
del paciente. En su conjunto, las diferencias entre las dos versiones no parecen revestir importancia
suficiente como para justificar la publicación de esa primera parte de los apuntes. Sin embargo, tal vez
resulte de interés dar la versión original de la primera entrevista, que ofrecerá alguna idea acerca de la
naturaleza de los cambios introducidos -aunque ellos sonmayores en este caso que en el resto de las
primeras sesiones-:

«1º de octubre de 1907.El doctor Lorenz, de 29½ años, dice padecer de representaciones obsesivas,
particularmente intensas desde 1903, pero las data desde su niñez. Contenido principal: temores de que
les suceda algo a dos personas a quienes ama mucho, su padre y una dama a quien admira. Además,
impulsos obsesivos(p. ej., cortarse el cuello con la navaja de afeitar) y prohibiciones referidas a cosas
indiferentes. Dice haber perdido años ensus estudios por la lucha contra sus ideas, y por eso sólo ahora
es practicante: en tribunales. En su actividad profesional, los pensamientos sólo se hacen valer cuando se
trata de derecho penal. Dice padecer también por el impulso de hacerle algo a la dama por él admirada,
impulso que las más de las veces calla en presencia de ella y sale a relucir en su ausencia. Siempre le
hizoun efecto benéfico estar alejado de ella, que vive en Viena. De las curas intentadas no sacó ningún
provecho, salvo de una curade aguas en Munich; pero si esta le hizo tanto bien fue porque allí trabó un
vínculo que llevó a un comercio sexual regular. Dice no tener aquí parecida oportunidad; sus relaciones
sexuales son muy raras e irregulares, las veces que algo se presenta, En cuanto a las prostitutas, les tiene
asco. Su vida sexual ha sido muy pobre, el onanismo tuvo un muy escaso papel entre sus 16 y 17 años.
Potencia normal. Primer coito a los 26 años.

»Da la impresión de una mente clara y aguda. Tras mencionarle yo las condiciones, dice que debe hablar
con su madre, regresa al día siguiente y acepta».

Los dos tercios restantes de los apuntes de Freud se han traducido completos en lo que sigue. Como se
comprobará, contienen algún material recogido en el historial publicado, pero en una gran proporción
abarcan otras cosas. Si se advierten ocasionales discrepancias entre los apuntes y el historial, debe
tenerse en cuenta que el tratamiento continuó por varios meses luego de haber cesado aquellos, y hubo en
consecuencia toda clase de oportunidades para que el paciente corrigiera sus manifestaciones previas y
para que Freud obtuviera una visión más clara de los detalles. Lo destacable de estos apuntes es que nos
suministran el único cuadro con que contamos acerca del tipo de material en bruto sobre el cual se
apoyaba todo el trabajo de Freud, y acerca de la manera discontinua en que ese material salía a laluz. Por
último, nos brindan una singular ocasión de observar en detalle cómo operaba la técnica de Freud en la
época de este análisis.

A fin de ayudar en alguna medida al lector para que pueda seguir el relato según va surgiendo, anexamos
una lista muy provisional de ciertos datos cronológicos, a veces incongruentes, derivados de estos apuntes
y del historial publicado, junto conotros que conciernen a los familiares del paciente.

93 

Año

1878

1881

1882

1883

1884

1885

1886

1887

1888

1889

Edad

3 años

4 años

5 años

6 años

7 años

8 años

9 años

Nacimiento del paciente

Ira contra el padre

Escena de la señorita Peter. Muerte de
Katherine. Pájaro disecado.

Erecciones. Idea de que los padres conocerán
sus pensamientos

Escena con la señorita Lina. Dispara contra el
hermano con escopeta de juguete

Va a la escuela. Conoce a Gisela

Muerte del padre de Gisela

10 años

Lombriz en las heces del primo

11 años

Esclarecimiento sexual. «Cerdo roñoso»

1890

12 años

1891

1892

1893

1894

1895

1898

13 años

14 años

15 años

16 años

17 años

20 años

1899

21 años

1900

22 años

1901

23 años

1902

24 años

1903

25 años

Se enamora de la hermana de un amigo.
Obsesión de la muerte delpadre. Eructos de
la madre.

Exhibición de los genitales ante la señorita
Lina

Devoción religiosa hasta esa época

Onanismo ocasional

Se enamora de Gisela. Obsesión de la muerte
del padre. Suicidio de la costurera

Operación de Gisela. Muerte del padre.
Recomienzo del onanismo. Servicio militar.

Juramento contra el onanismo. (Diciembre), Es
rechazado por Gisela.

Enfermedad de la abuela de Gisela. Reaparece
el onanismo

(Mayo). Muerte de la tía y comienzo de la
neurosis obsesiva. Veraneo en Gmunden.
(Octubre)Examen.

(Enero) Examen. Muerte de un tío que le es
indiferente. Plan de matrimonio.
Exacerbamiento de la neurosisobsesiva.
(Julio) Examen. Gisela lo rechaza por segunda
vez. Veraneo en Unterach. Ideas de suicidio.

1904

26 años

Primer coito (Tieste).

94 

1906

28 años

En Salzburgo. Fórmula de protección con
«iniciales». Sueño de las espadas japonesas.

1907

29 años

(Agosto)Maniobras militares en Galitzia.
(Octubre). Comienzo del tratamiento.

Nota sobre algunos de los hermanos del pacíente

Hilde, hermana mayor, casada.

Katherine, cuatro o cinco años mayor que el paciente; murió cuando este tenía 4 años de edad.

Gerda.

Constanze.

Hermano, un año y medio menor que el paciente. (¿Hans?)

Julie, tres años menor que el paciente, casada con Bob S.

James Strachey

221 (Ventana-emergente - Popup)
«Anwesenheit»; ¿error por «Abwesenheit», «ausencia»?
222 (Ventana-emergente -Popup)
{El rey de Moab pagó al profeta Balaam para que maldijera a los hebreos, y en vez de ello los bendijo por orden de
Dios.VéaseNúmeros, 22-24.}
223 (Ventana-emergente - Popup)
[Calle situada en el centro de Viena.]
224 (Ventana-emergente - Popup)
Tal la versión original del título, cambiado luego porPoesía y verdad.
225 (Ventana-emergente - Popup)
En su juventud, Goethe estuvo comprometido durante un breve lapso con la muchacha de este nombre; el nuevo
amor a que se alude aquí fue, empero, Friederike Brion.
226 (Ventana-emergente - Popup)
[Lugar de recreo en las montañas cercanas a Viena.]
227 (Ventana-emergente - Popup)
[Probablemente otro de los pacientes de Freud.]
228 (Ventana-emergente - Popup)
En la versión publicada se hace especial referencia a sumadre
229 (Ventana-emergente - Popup)
El río Adigio describe dentro de la ciudad de Verona una vuelta casi completa, quelo lleva otra vez casi hasta el

punto en que entró a la ciudad.
230 (Ventana-emergente - Popup)
{Diminutivo de «Teresa».}
231 (Ventana-emergente - Popup)
{El «Bevollmächtigter» o«apoderado» ejerce su función por mandato especial; el«Staatsorgan»la ejerce por
mandato natural de su cargo}
232 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el sueño del diente
233 (Ventana-emergente - Popup)
Losaños bobos, la «edad del pavo»
234 (Ventana-emergente - Popup)
[Instrumento de tortura, conservado en el Museo de Nuremberg, con el cual se echaba agua en la garganta de la
víctima. {También se dice del método de enseñanza impuesto a toda costa a un alumno poco dotado, tal en la frase
«Hacer entrar el conocimiento como por un embudo».} ]
235 (Ventana-emergente - Popup)
{«Knopf»,«botón», tiene asimismo la acepción de «pimpollo de las flores».}
236 (Ventana-emergente - Popup)
No se trata de la hermana del paciente de igual nombre, que aún vivía en el momento del análisis
237 (Ventana-emergente - Popup)
[Profesor de derecho en Viena.]
238 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, del ejercicio injustificado de sus derechos.]
239 (Ventana-emergente - Popup)
{En yiddish, «muchachas» (según algunas fuentes, más propiamente las no judías).}
240 (Ventana-emergente - Popup)
[El original mencionaaquí a una figura de público renombre en Austria.]
241 (Ventana-emergente - Popup)
Se refiere a Karl Kraus, director de la publicación vienesaDie FackeI.
242 (Ventana-emergente - Popup)
[Los signos de admiración puestos por Freud aluden al hecho de que así se llamaba una muchacha por la que se
había sentido muy atraído, en su época de estudiante, cuando visitó por primera vez su pueblo natal en Moravia.
Describió este episodio (aunque atribuyéndoselo a un paciente anónimo) en «Sobre los recuerdos encubridores»
(1899a), AE, 3, págs. 306-7; véase también mi «Nota introductoria» a ese trabajo, y el primer volumen de la biografía
de Freud escrita por Ernest Jones (1955, pág. 28).]
243 (Ventana-emergente - Popup)
{Capital de Baviera.}
244 (Ventana-emergente - Popup)
[Lucrecia, matrona romana que se apuñaló después de ser violada por Sexto Tarquino. La escena ha sido tema
predilecto de muchas pinturas, pero aquí la referencia es imprecisa.]
245 (Ventana-emergente - Popup)
{En yiddish, «individuo feo, repelente».}
246 (Ventana-emergente - Popup)
[Conocido periódico vienés.]

95 

[Al personaje de esta novela, Lazare, lo asediaban permanentemente ideas vinculadas a su muerte o a la de otras
personas.]
266 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el manuscrito, Debe ser 2 de enero.]
267 (Ventana-emergente - Popup)
[Ernst Schweninger (médico de Bismarck) y Maximilian Harden (famoso periodista alemán) dieron en Viena, el 5 de
febrero de 1898, una conferencia en forma de diálogo sobre temas médicos. El folletín de Schönthan que más adelante
semenciona fue, sin duda, una suerte de parodia de dicha conferencia.]
268 (Ventana-emergente - Popup)
[Profesor de psicología enla Universidad de Viena.]
269 (Ventana-emergente - Popup)
[Autor de comedias ligeras, a la sazón famoso en Viena.]
270 (Ventana-emergente - Popup)
{«Schwanz»,vulgarmente «pene».}

[Cf. «Análisis de la fobia de un niño de cinco años» (1909b),
271 (Ventana-emergente - Popup)
En yiddish, «prostituta».
272 (Ventana-emergente - Popup)
{«Sich einen herunterreissen»,vulgarismo por «masturbarse».}

[Este y otros puntos vinculados con los sueños de dientes fueron abordados cabalmente enLa interpretación de los
sueños (1900a),AE, 5, págs. 390-1, en un pasaje agregado a la obra en 1909 que probablemente se basó, siquiera en
alguna medida,en el presente sueño.]
273 (Ventana-emergente - Popup)
Literalmente, «contraseña»; tal vez lo utilice aquí con el sentido de «palabra-puente»
274 (Ventana-emergente - Popup)
{En el original se lee«Zwicker (Kneifer)»;sobre «Zwicker».«Kneifer»,además de«pellizcar», significa «esquivar
un compromiso».}
275 (Ventana-emergente - Popup)
Las puntualizaciones referidas al significadode«dick»y de«Kneifer»fueron hechas por Freud dos días más tarde
(el 22 de enero de 1907) en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena (cf.Minutes, 1).

247 (Ventana-emergente - Popup)
[Un hermano de Freud.]
248 (Ventana-emergente - Popup)
[Debe decir «Flobert», célebre marca de armas de fuego.]
249 (Ventana-emergente - Popup)
{En pronunciación correcta, la «a» es breve en«Ratte» y largaen«Rate»;en latín,«ratum»es el participio pasado
de«reor»,del verbo «calcular».}
250 (Ventana-emergente - Popup)
A este mismo amigo lo menciona al comienzo del historial clínico publicado
251 (Ventana-emergente - Popup)
{En ciertas regiones de habla alemana,«Ratze»es variante de«Ratte»(«rata»).}
252 (Ventana-emergente - Popup)
David es el nombre del teniente primero A., de quien se dice en el historial que había pagado el rembolso por los
quevedos del paciente. La alusión a la familia de este último es oscura. Por un apunte anterior, sabemos que su padre
no se llamaba David sinoFriedrich. El hermano del paciente se llamaba, al parecer, Hans
253 (Ventana-emergente - Popup)
[Balneario de aguas termales enEstiria.]
254 (Ventana-emergente - Popup)
La muchacha con la cual la madre quería que él se casara, {También podría tratarse dela costurera.}
255 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta palabra no se deduce con claridad del manuscrito.]
256 (Ventana-emergente -Popup)
{La pronunciación sería aproximadamente «vei-el-ka».}
257 (Ventana-emergente - Popup)
[La voz polaca«wielka»{tal es lagrafía correcta} significa en realidad «grande».]
258 (Ventana-emergente - Popup)
Cita errónea de Heine, «Der arme Peter», enBuch der Lieder: «In meiner Brust, da sitzt ein Weh»(«En mi pecho hay
una pena»).
259 (Ventana-emergente - Popup)
[Vale decir, alos alumnos cuyo apellido comenzaba con esa letra.]
260 (Ventana-emergente - Popup)
En yiddish, «persona terca y obstinada»; también, «avara».
261 (Ventana-emergente - Popup)
{Aldea de la provincia de Salzburgo, en la Alta Austria, junto al lago Attersee,cercano al Mondsee.}
262 (Ventana-emergente - Popup)
[Palabra ilegible en el manuscrito. {La edición que hemos tomado como fuente para esta traducción consigna aquí la
palabra«Abwarten»,«espera angustiada»}]
263 (Ventana-emergente - Popup)
[Confuso en el manuscrito.]
264 (Ventana-emergente - Popup)
{«in Reihe und Glied»;la palabra«Glied»tiene, entre otros significados, el de«miembro, viril.}
265 (Ventana-emergente - Popup)

