 

16ª conferencia.
Psicoanálisis y psiquiatría

Señoras y señores: Me regocija que nos volvamos a ver, después de un año, para proseguir
nuestros coloquios. El año pasado les expuse la concepción psicoanalítica de las operaciones
fallidas y del sueño; ahora querría introducirlos en la comprensión de los fenómenos neuróticos,
que, como pronto descubrirán, tienen mucho en común con aquellos. Pero les anticipo que en
esta oportunidad no puedo concederles la misma posición frente a mí que el año anterior.
Aquella vez me empeñé en no dar un paso sin que hubiera acuerdo entre el juicio de ustedes y
el mío; discutimos mucho me sometí a sus objeciones y en verdad los reconocí a ustedes y a
su «sano sentido común» como instancia decisiva. Ahora no será así, y por una simple
circunstancia. Operaciones fallidas ysueños no les eran extraños como fenómenos; podía
decirse que poseían al respecto tanta experiencia como yo o que podían fácilmente procurarse
una experiencia igual. Pero el campo de fenómenos de las neurosis les es ajeno; si no son
médicos, no tienen otroacceso a él que mis comunicaciones, y de nada vale el mejor
discernimiento cuando falta la familiaridad con el material que ha de juzgarse.

2 

Pero no entiendan este anuncio como si yo me propusiera hacerles una exposición dogmática
y exigirles una fe incondicional. Semejante malentendido me haría grave injusticia. No es mi
propósito despertar convencimientos; quiero dar incitaciones y desarraigar prejuicios. Si, por
desconocer el material, ustedes no están en condiciones de juzgar, no deben ni creer ni
desestimar. Deben escuchar y dejar que produzca en ustedes su efecto lo que se les refiere. El
convencimiento no se alcanza con tanta facilidado, cuando se ha llegado a él tan sin esfuerzo,
pronto se evidencia falto de valor e inconsistente. Sólo puede pretender convencimiento quien,
como yo lo hice, ha trabajado durante muchos años con el mismo material y ha vivido, él
mismo, estas experienciasnuevas y sorprendentes. ¿Por qué, entonces, se producen en el
campo intelectual esas convicciones súbitas, esas conversiones fulminantes, esas repulsiones
instantáneas? ¿No reparan en que el «coupde Joudre»,el amor a primera vista, proviene de un
campo enteramente diverso, el campo afectivo? Ni siquiera a nuestros pacientes les exigimos
un acto de convencimiento o de adhesión al psicoanálisis. Que lo hagan nos resulta a menudo
sospechoso. La actitud que más deseamos en ellos es la de un benévolo escepticismo.
Procuren ustedes, pues, dejar que la concepción psicoanalítica coexista y crezca en paz junto a
la popular o a la psiquiátrica, hasta que se presenten oportunidades en que ambas puedan
influirse, cotejarse y conciliarse en una decisión final.

Por otra parte, ni por un instante deben creer que esto que les presento como concepción
psicoanalítica sea un sistema especulativo. Es más bien experiencia: expresión directa de la
observación o resultado de su procesamiento. Si este último procedió o no de manera suficiente
y justificada, he ahí algo que se verá con el ulterior progreso de la ciencia; y por cierto tengo
derecho, trascurridos ya casi dos decenios y medio ybastante avanzado yo en la vida(1), a
aseverar sin jactancia que fue un trabajo particularmente difícil, intenso y empeñoso el que
brindó estas observaciones. A menudo he recibido la impresión de que nuestros oponentes no
que rían considerar para nada este origen de nuestras aseveraciones, como si creyesen que no
eran sino unas ocurrenciasde cuño subjetivo a las que otro podría oponer su propio capricho.
Este comportamiento opositor no me resulta del todo comprensible. Quizá provenga de que los
médicos se comprometen muy poco con los neuróticos; oyen con tan poca atención lo que
ellos tienen que decirles que se han enajenado la posibilidad de extraer algo valioso de sus
comunicaciones, y por tanto de hacer en ellos observaciones en profundidad. En esta ocasión
les prometo que en el curso de mis conferencias polemizaré poco, al menos con personas
individuales. Nunca he podido convencerme de la verdad de la sentencia según la cual la guerra
es el padre de todas las cosas. Creo que proviene de la sofística griega y falla, como esta, por
sobrestimación de la dialéctica. Me parecía, al contrario,como si la llamada polémica científica
fuese en todo sentido infecunda, prescindiendo de que casi siempre se la cultiva con un sesgo
en extremo personal. Hasta hace unos años podía gloriarme, respecto de mí mismo, de que
con un solo investigador (Löwenfeld, de Munich) había entablado una vezuna polémica científica
en regla(2). El final fue que nos hicimos amigos y lo seguimos siendohasta el día de hoy. Pero
por mucho tiempo no he repetido el experimento; no estaba seguro de obtener idéntico
desenlace (vernota(3)).

Ustedes juzgarán, sin duda, que una repulsa tal de la discusión académica atestigua un grado
particularmente alto de inaccesibilidad a las objeciones, de terquedad o, como lo suelen
expresar los científicos en su cortés lenguaje, de «extravagante pertinacia». Me gustaría
responderles que si a costa de tantos trabajos ustedes adquiriesen una convicción, les cabría

cierto derecho de sostenerla con alguna tenacidad. Además, puedo invocar en mi favor que en
el curso de mis trabajos he modificado mis opinionessobre algunos puntos importantes
sustituyéndolas por otras nuevas, de lo cual, desde luego, hice comunicación pública en cada
caso, ¿Y el resultado de esta sinceridad? Algunos ni siquiera han tomado conocimiento de mis
autoenmiendas y todavía hoy me critican por tesis que desde hace mucho ya no significan para
mí lo mismo. Los otros me reprochan justamente esas mudanzas y me declaran por eso
mismo poco sólido. ¿No es cierto que quien ha cambiado algunas veces sus opiniones no
merece crédito, pues con hartaprobabilidad puede andar errado también en las aseveraciones
que últimamente ha hecho? Pero al que se atiene, imperturbable, a lo que una vez expresó o no
se deja apartar de ello con suficiente rapidez, le llaman obcecado y extravagante. ¿Qué puede
uno hacer, en vista de estos contrapuestos ataques de la crítica, sino mantenerse como uno es
y comportarse como su propio juicio lo autoriza? Estoy decidido a esto, y no me abstendré de
rehacer y corregir todas mis doctrinas según lo exija mi experiencia más avanzada. En las
intelecciones básicas, basta ahora no he hallado nada que modificar; y espero que en lo
sucesivo sea también así (vernota(4)).

Debo presentarles, entonces, la concepción psicoanalítica de los fenómenos neuróticos. Para
ello, me parece indicado empalmar con los fenómenos ya tratados, tanto a modo de analogía
como de contraste. He de echar mano a una acción sintomática en que veo que incurren
muchas personas en mis horas de consulta. El analista no atina a hacer gran cosa con la gente
que lo visita en su consultorio médico para desplegar frente a él, en un cuarto de hora, las
lamentaciones de su larga vida. Su saber más profundo leimpide pronunciar el veredicto a que
recurriría otro médico: «Lo que usted tiene no es nada», e impartir el consejo: «Tome una ligera
cura de aguas». Uno de nuestros colegas, preguntado por lo que hacía con sus pacientes de
consultorio, respondió incluso,con un encogimiento de hombros: «Les impongo una multa de
unas buenas coronas». Por eso no les asombrará enterarse de que aun en el caso de
psicoanalistas con mucha clientela las horas de consulta no suelen ser muy concurridas. Yo
puse doble puerta en remplazo de la simple que separaba mi sala de espera de mi sala de
tratamiento y consultorio, reforzándola además con una cubierta de fieltro. El propósito de este
pequeño artificio no es nada dudoso. Ahora bien, siempre acontece que personas que hago
pasar desde la sala de espera descuidan cerrar la puerta tras sí, y por cierto casi siempre dejan
las dos puertas abiertas. Tan pronto lo observo, me obstino, con tono bastante inamistoso, en
que el o la ingresante vuelva sobre sus pasos para reparar ese descuido,por más que se trate
de un elegante caballero o de una dama empingorotada. Esto hace la impresión de una*
descortés pedantería. Y aun en ocasiones me he puesto en ridículo con esa exigencia, ante una
de esas personas incapaces de asir un picaporte y que ven con agrado que su acompañante
les ahorre ese contacto. Pero en la enorme mayoría de los casos yo tenía razón, pues quien se
porta de ese modo, quien deja abierta la puerta que separa la sala de espera del consultorio del
médico, pertenece a la plebe y merece que lo traten descortésmente. Ahora bien, no tomen
ustedes partido antes de oír lo que sigue. Este descuido del paciente, en efecto, no acontece
más que cuando se ha encontrado solo en la sala de espera y por tanto deja tras sí una
habitación desierta; nunca cuando otras personas extrañas esperaron con él. En este último
caso comprende muy bien que es su interés no ser espiado con las orejas{belauschen}
mientras habla con el médico, y jamás omite cerrar cuidadosamente ambas puertas.

La omisión del paciente obedece entonces a un determinismo, no es contingente ni carece de
sentido; ni siquiera es intrascendente, pues veremos que ilustra la relación del recién llegado

3 

con el médico. El paciente pertenece al gran número de los que claman por una autoridad
mundana, de 
los que quieren ser deslumbrados, 
intimidados. Quizás hizo preguntar
telefónicamente cuál era la mejor hora a que podía venir y se preparó para encontrarse conun
gentío en busca de asistencia, como si fuera una filial de Julius Meinl(5). Y ahora entra en una
sala de espera desierta, por añadidura en extremo modesta, y eso lo perturba. Tiene que
hacerle pagar al médico su intención de ofrecerle una muestra tan superflua de respeto y ...
omite cerrar las puertas entre sala de espera y consultorio. Con eso quiere decirle: «¡Ah! Aquí
no hay nadie, y probablemente durante todo el tiempo en que yo esté no vendrá nadie
tampoco». Además, en la entrevista se portaría con total descortesía y falta de respeto si desde
el comienzo mismo nose le pusiera un dique a su arrogancia mediante una tajante
reconvención.

En el análisis de esta pequeña acción sintomática ustedes no encuentran nada que no les sea
ya familiar: 19 aseveración de que no es contingente, sino que posee un motivo, un sentido y un
propósito; que pertenece a una trabazón anímica pesquisable y que,en calidad de pequeño
indicio, anoticia de un proceso anímico más importante. Pero, sobre todo, que la conciencia de
quien la consuma ignora el proceso cuya marca es la acción misma: ninguno de los pacientes
que han dejado abiertas ambas puertas admitirían que mediante esa omisión quisieron
testimoniarme su menosprecio. Muchos, probablemente, recordarían haber tenido un conato de
desengaño al ingresar en la sala de espera desierta; pero el nexo entre esta impresión y la
acción sintomática subsiguiente ha permanecido con seguridad desconocido para su
conciencia.

Ahora abandonaremos estos pequeños análisis de una acción sintomática para pasar a la
observación de un enfermo. Escojo una por tener fresco su recuerdo, y también porque puede
exponerse en breve espacio. Un cierto grado de prolijidad es indispensable enuna
comunicación así.

Un joven oficial, al regresar a la casa con una breve licencia, me pidió que tomara bajo
tratamiento a su suegra, que, viviendo en las más dichosas condiciones, se amargaba la vida y
la amargaba a los suyos a causa de una idea disparatada. De ese modo conocí a una dama de
unos 53 años, bien conservada, de naturaleza simple y afable, que sin resistirse me dio el
siguiente informe: Vive en el campo, en feliz matrimonio con su marido, quien dirige una gran
fábrica. Todo le parece poco para encomiar el amorosocuidado que él le dedica. Casada por
amor treinta años antes, desde entonces ninguna nube, ni querella, ni ocasión de celos. Ya bien
casados los dos hijos, el marido y padre, movido por un sentimiento de deber, no quiere darse
todavía descanso. Hace un año ocurría lo increíble, incomprensible para ella misma: le llegó una
carta anónima donde se le denunciaba que su virtuoso marido mantenía relaciones amorosas
con una muchacha joven, y ella le prestó crédito en el acto; desde entonces quedó destruida su
dicha. Más en detalle, lo ocurrido fue aproximadamente como sigue: Tenía una mucama con
quien conversaba quizá demasiado de cosas íntimas. Esta muchacha perseguía a otra con una
hostilidad animada directamente por el odio; ello se debía a que esta última había progresado
mucho más en la vida, sin ser de mejor cuna. En lugar de entrar a trabajar en servicio
doméstico, se había procurado una formación en asuntos de comercio, ingresó en la fábrica y,
a causa de la falta de personal producida por el llamamiento afilas de los empleados, fue
promovida a un buen puesto. Ahora vivía en la propia fábrica, tenía trato con caballeros y aun se
hacía llamar señorita. La que se había quedado atrás en la vida estaba naturalmente dispuesta a

decir todo el mal posible de su antigua compañera de escuela. Un día conversaba nuestra dama
con su mucama acerca de un señor anciano que habían recibido en la casa, y de quien se
sabía que no vivía con su mujer, sino que mantenía una relación con otra. Ella no sabe cómo fue
que de prontodijo: «Para mí sería lo más terrible enterarme de que mí buen esposo tiene
también una relación». Al día siguiente recibió por el correo una carta anónima que, con
escritura disimulada, le comunicaba eso mismo que ella, por así decir, había conjurado. Extrajo
la conclusión -probablemente acertada- de que la carta era obra de su maligna mucama, pues
señalaba como la amada del marido precisamente a esa señorita a quien la sirvienta perseguía
con su odio. Pero aunque se percató enseguida de la intriga y en sulugar de residencia había
vivido sobrados ejemplos de la poca fe que merecían tales cobardes denuncias, aconteció que
esa carta la hizo derrumbarse al instante. Presa de una terrible emoción, envió de inmediato por
su marido para hacerle los más acerbos reproches. El hombre rechazó riendo la imputación e
hizo lo mejor que podía hacer. Llamó al médico de la casa y de la fábrica, quien puso todo su
empeño en calmar a la desdichada señora. El ulterior proceder de ambos fue también
enteramente razonable. La mucama fue despedida, pero la supuesta rival no. Desde entonces,
una y otra vez, la enferma pareció tranquilizarse a punto tal de no dar más crédito al contenido
de la carta anónima, pero nunca radicalmente ni por mucho tiempo. Bastaba que oyera nombrar
a esaseñorita o que la encontrara por la calle para que se le desencadenase un nuevo ataque
de desconfianza, dolor y reproches.

He ahí, pues, la historia clínica de esa honrada señora. No hacía falta mucha experiencia
psiquiátrica para comprender que, a diferencia de otros neuróticos, había expuesto su caso
más bien suavizando las tintas, como si dijéramos disimulándolo, y que nunca había vencido su
creencia en la inculpación de la carta anónima.

Ahora bien, ¿qué actitud adopta el psiquiatra frente a un caso clínico así? Harto lo sabemos: la
misma que adoptaría frente a la acción sintomática del paciente que no cierra las puertas que
dan a la sala de espera. La declara una contingencia sin interéspsicológico, y no le da más
importancia. Pero esta conducta ya no es viable en el caso patológico de la señora celosa. La
acción sintomática parece ser. algo indiferente, pero el síntoma se impone como importante. Va
conectado a un intenso sufrimiento subjetivo, y objetivamente amenaza la convivencia de una
familia; es, por tanto, un objeto insoslayable del interés psiquiátrico. El psiquiatra intenta primero
caracterizar el síntoma mediante una propiedad esencial. La idea con que esta mujer se
martiriza noha de llamarse disparatada en sí misma; ocurre, en efecto, que hombres casados
de edad avanzada mantienen relaciones amorosas con muchachas jóvenes. Pero otra cosa
hay aquí disparatada e incomprensible. El único fundamento que tiene la paciente para creer
que su tierno y fiel esposo pertenece a esa categoría de hombres -no tan rara, por lo demás- es
la aseveración de la carta anónima. Sabe que ese escrito no posee fuerza probatoria alguna,
puede esclarecerse satisfactoriamente su origen; debería poder decirse, entonces, que no tiene
fundamento para sus celos, y así se lo dice; no obstante, sufre como si admitiera la total
justificación de esos celos. A ideas de este tipo, inaccesibles a argumentos lógicos y tomados
de la realidad, se ha convenido en llamarlasideas delirantes.La buena señora padece, pues, de
undelirio de celos.He ahí la característica esencial de ese caso patológico.

Tras esta primera comprobación, nuestro interés psiquiátrico se avivará con fuerza todavía
mayor. Si una idea delirante no puede ser desarraigada refiriéndola a la realidad, no ha de
provenir de esta. ¿Y de dónde vendría entonces? Existen ideas delirantesdel más diverso

4 

contenido; ¿por qué justamente los celos son en nuestro caso el contenido del delirio? Aquí
querríamos escucharlo al psiquiatra, pero aquí mismo nos deja en la estacada. Se internará,
exclusivamente, en una sola de las cuestiones que hemosplanteado. Investigará en la historia
familiar de esta señora y nos aportará quizás esta respuesta: «Ideas delirantes se presentan en
aquellas personas en cuyas 
familias han aparecido repetidas veces estas y otras
perturbaciones psíquicas». Con otras palabras, esta señora ha desarrollado una idea delirante
porque estaba predispuesta a causa de una trasmisión hereditaria. Es por cierto algo, pero, ¿es
todo lo que queremos saber? ¿Todo lo que ha cooperado en la causación de este caso
patológico? ¿Tendremos que contentarnos con suponer que es indiferente, arbitrario o
inexplicable que se haya desarrollado un delirio de celos en vez de cualquier otro delirio? ¿Y es
lícito que entendamos también en sentido negativo el aserto que proclama el predominio de la
influencia hereditaria, a saber, que son indiferentes las vivencias que sobrevinieron a esta alma
pues estaba condenada a producir alguna vez un delirio? Querrán ustedes saber por qué la
psiquiatría científica no quiere darnos más referencias. Pero yo les respondo: ¡Maldito sea quien
dé más de lo que tiene! Digamos que el psiquiatra, justamente, no conoce ningún camino que lo
haga avanzar más en el esclarecimiento de un caso de esta índole. Tiene que conformarse con
el diagnóstico y una prognosis del desarrolloulterior, prognosis insegura por rica que sea su
experiencia.

Ahora bien, ¿puede el psicoanálisis desempeñarse mejor? Sí, por cierto; espero mostrarles
que aun en un caso así, de tan difícil acceso, es capaz de descubrir algo que posibilite la
comprensión más directa. Primero, les ruego que atiendan a este pequeño detalle: fue la propia
paciente quien provocó esa carta anónima que sirve de apoyo a su idea delirante, cuando, el día
anterior, dijo a la intrigante muchacha que su máxima desventura sería que su marido
mantuviera una relación amorosa con una muchacha joven. Sólo entonces concibió la servidora
la idea de enviarle la carta anónima. La idea delirante cobra así una cierta independencia de la
carta; ya antes había estado presente como temor -¿o como deseo?- en la enferma. Ahora
agreguen ustedes algunos pequeñosindicios más que sólo dos sesiones de análisis han
brindado. La paciente se comportó con mucha renuencia cuando se la exhortó a comunicar,
tras el relato de su historia, sus ulteriores pensamientos, ocurrencias y recuerdos. Aseveró que
nada se le ocurría,lo había dicho todo, y transcurridas dos sesiones fue preciso interrumpir
realmente el ensayo con ella, pues había proclamado que ya se sentía sana y estaba segura de
que la idea enfermiza no reaparecería. Lo dijo, desde luego, sólo por resistencia y porangustia
frente a la prosecución del análisis. Pero en esas dos sesiones había dejado caer algunas
observaciones que permitieron una interpretación determinada, y aun la hicieron inevitable; y
esta interpretación echa una luz fulgurante sobre la génesis desu delirio de celos. Había dentro
de ella un intenso enamoramiento por un hombre joven, ese mismo yerno que la instó a
buscarme en calidad de paciente. De este enamoramiento, ella no sabía nada o quizá muy
poco; dada la relación de parentesco existente, esta amorosa inclinación podía enmascararse
fácilmente como una ternura inocente. Tras todas las experiencias que hemos recogido en
otras partes, no nos resulta difícil una comprensión empática{einfühlen}de la vida anímica de
esta decente señora y honradamadre de 53 años. Un enamoramiento así, que sería algo
monstruoso, imposible, no pudo devenir conciente; no obstante, persistió y, en calidad de
inconciente, ejerció una seria presión. Alguna cosa tenía que acontecer con él, algún remedio
tenía que buscarse, y el alivio inmediato lo ofreció sin duda el mecanismo del desplazamiento,
que con tanta regularidad toma parte en la génesis de los celos delirantes. Si no sólo ella, una
señora mayor, se había enamorado de un hombre joven, sino también su anciano marido

mantenía una relación amorosa con una joven muchacha, entonces su conciencia moral se
descargaba del peso de la infidelidad. La fantasía de la infidelidad del marido fue entonces un
paño frío sobre su llaga ardiente. Su propio amor no le había devenidoconciente, pero el reflejo
de él, que le aportaba esa ventaja, ahora se le hizo conciente de manera obsesiva, delirante.
Todos los argumentos en contra no podían, desde luego, dar fruto alguno, pues sólo se dirigían
a la imagen reflejada, no al modelo a que aquella debía su poder y que acechaba inatacable en
lo inconciente.

Resumamos ahora lo que un breve y dificultoso empeño psicoanalítico aportó para la
comprensión de este caso clínico, suponiendo, desde luego, que nuestras averiguaciones se
hayan realizado correctamente, cosa que no puedo someter aquí al juicio de ustedes. En primer
lugar: La idea delirante ha dejado de ser algo disparatado o incomprensible, posee pleno
sentido, tiene sus buenos motivos, pertenece a la trama de una vivencia, rica en afectos, de la
enferma. En segundo lugar: Es necesaria como reacción frente a un proceso anímico
inconciente colegido por otros indicios, y precisamente a esta dependencia debe su carácter
delirante, su resistencia a los ataques basados en la lógica y la realidad. Es a su vez algo
deseado, una suerte de consuelo. En tercer lugar: La vivencia que hay tras la contracción de la
enfermedad determina unívocamente que habría de engendrarse una idea de celos delirantes y
ninguna otra cosa (vernota(6)). Bien lo recuerdan ustedes: el día anterior había manifestado a
esa muchacha intriganteque lo más terrible sería que su marido le fuera infiel. No descuiden
tampoco las dos importantes analogías con la acción sintomática que hemos analizado, a
saber, en cuanto al esclarecimiento del sentido o del propósito y en cuanto a la dependencia de
algo inconciente que estaba dado dentro de la situación.

Con ello, desde luego, no quedan respondidas todas las preguntas que pudimos plantearnos a
raíz de este caso. Más bien, él rebosa de otros problemas, unos que todavía nos resultan
insolubles y otros que no se dejan solucionar a causa de lo desfavorable de las circunstancias.
Por ejemplo, ¿por qué esta señora, que vive un matrimonio dichoso, sufre un enamoramiento
hacia su yerno, y por qué el alivio, que también habría sido posible por otras vías, ocurre en la
forma de un espejamiento así, de una proyección de su propio estado sobre su marido? Y no
crean ustedes que es ocioso o pretencioso plantear tales preguntas. Disponemos ya de mucho
material para una respuesta posible. Esta señora se encuentra en la edad crítica que trae a la
necesidad sexual femeninauna intensificación indeseada y repentina; quizás esto baste por sí
solo. 0 tal vez quepa agregar que su marido, bueno y fiel, desde hace muchos años ya no
posee aquella capacidad de rendimiento sexual que esta señora bien conservada necesitaría
para satisfacerse. La experiencia nos ha hecho notar que justamente esos maridos, cuya
fidelidad se descuenta, se distinguen por una particular ternura en el trato con sus esposas y
por una inhabitual paciencia hacia sus achaques nerviosos. Y hasta quizá no sea indiferente
que fuera el joven marido de una hija quien deviniera objeto de este enamoramiento patógeno.
Un fuerte lazo erótico con la hija, que en su último fundamento se reconduce a la constitución
sexual de la madre, a menudo halla el camino para proseguirse en una trasmudación de esa
índole. En este contexto, quizá me sea lícito recordarles que la relación entre suegra y yerno fue
juzgada desde siempre espinosa por los seres humanos, y entre los primitivos dio ocasión a
tabúes y «evitaciones» muy estrictos(vernota(7)). Tanto en el aspecto positivo cuanto en el
negativo ella rebasa a menudo la medida culturalmente deseada. Ahora bien,cuál de estos tres
factores operó en nuestro caso, si dos de ellos, si todos se conjugaron, no puedo decírselo a
ustedes, peroúnicamente porque no me fue permitido proseguir el análisis del caso más allá de

5 

esas dos sesiones.

Ahora caigo en la cuenta, señores míos, de que he hablado de cosas que ustedes todavía no
están preparados para comprender. Lo hice con el fin de comparar la psiquiatría con el
psicoanálisis. Pero hay algo que tengo derecho a preguntarles: ¿Han observadoalguna
contradicción entre ambos? La psiquiatría no aplica los métodos técnicos del psicoanálisis,
omite todo otro anudamiento con el contenido de la idea delirante y, al remitirnos a la herencia,
nos proporciona una etiología muy general y remota, en vezde poner de manifiesto primero la
causación más particular y próxima. Pero, ¿hay ahí una contradicción, una oposición? ¿No es
más bien un completamiento? ¿Acaso el factor hereditario contradice la importancia de la
vivencia? ¿No se conjugan ambos, más bien, de la manera más eficaz? Me concederán que en
la naturaleza del trabajo psiquiátrico no hay nada que pudiera rebelarse contra la investigación
psicoanalítica. Son entonces los psiquiatras los que se resisten al psicoanálisis, no la
psiquiatría. El psicoanálisis es a la psiquiatría lo que la histología a la anatomía: esta estudia las
formas exteriores de los órganos; aquella, su constitución a partir de los tejidos y de las células.
Es inconcebible una contradicción entre estas dos modalidades de estudio,una de las cuales
continúa a la otra. Como saben, la anatomía es hoy para nosotros la base de una medicina
científica, pero hubo un tiempo en que estaba tan prohibido disecar cadáveres humanos para
averiguar la constitución interna del cuerpo como lo parece hoy ejercer el psicoanálisis para
averiguar la fábrica interna de la vida del alma. Y previsiblemente, en una época no muy lejana
comprenderemos que no es posible una psiquiatría profundizada en sentido científico sin un
buen conocimiento de los procesos de la vida del alma que van por lo profundo, de los procesos
inconcientes.

Ahora bien, quizás el psicoanálisis, tan combatido, tiene entre ustedes también amigos que
verían con buenos ojos que se lo pudiera justificar desde otro costado, el costado terapéutico.
Ustedes saben que nuestra terapia psiquiátrica no ha sido capaz hasta ahora de influir sobre las
ideas delirantes. ¿Podrá hacerlo acaso el psicoanálisis gracias a su intelección del mecanismo
de estos síntomas? No, señores míos, no puede; al menos provisionalmente, es tan impotente
contra esta enfermedad como cualquier otra terapia. Podemos comprender, es verdad, lo que
ha ocurrido dentro del enfermo, pero no tenemos medio alguno para hacer que él mismo lo
comprenda. Acaban de escuchar que yo no pude llevar el análisis de aquella idea delirante más
allá de los primeros esbozos. ¿Afirmarán por ello que el análisis de esos casos es
desestimable porque no arroja fruto? Creo que no, en modo alguno. Tenemos el derecho, más
aún, el deber, de cultivar la investigación sin mirar por un efecto útil inmediato. Al final -no
sabemos dónde ni cuándo- cada partícula de saber se traspondrá en un poder hacer, también
en un poder hacer terapéutico. Aunque para todas las otras formas de contracción de
enfermedades nerviosas y psíquicas el psicoanálisis se mostrara tan huero de éxitos como en
el caso de las ideas delirantes, seguiría siendo, con pleno derecho, un medio insustituible de
investigación científica. Es verdad que entonces no estaríamos en condiciones de ejercitarlo; el
material de hombres en que queremos aprender, un material viviente, tiene su voluntad propia;
le hacen falta motivos para colaborar en el trabajo, y en tal caso rehusaría hacerlo. Por eso,
permítanme que concluya hoy con esta comunicación: existen vastos grupos de perturbaciones
nerviosas para los cuales la trasposición de nuestra mejor comprensión en un poder hacer
terapéutico se ha comprobado en los hechos, y en el caso de estas enfermedades, de difícil
acceso por otras vías, obtenemos, en ciertas condiciones, éxitos que no les van en zaga a otros
cualesquiera en el campo de la medicina clínica (vernota(8)).

17ª conferencia.
El sentido de los síntomas

Señoras y señores: En la exposición anterior desarrollé la idea de que la psiquiatría clínica
hace muy poco caso de la forma de manifestación y del contenido del síntoma individual, pero
que el psicoanálisis arranca justamente de ahí y ha sido el primeroen comprobar que el
síntoma es rico en sentido y se entrama con el vivenciar del enfermo. El sentido de los síntomas
neuróticos fue descubierto por Josef Breuer; lo hizo mediante el estudio y la feliz curación de un
caso de histeria que desde entonces seha hecho famoso(1880-82).Es cierto que Pierre Janet
aportó de manera independiente la misma demostración; y aun al investigador francés le
corresponde la prioridad de publicación, pues Breuer dio a conocer su observación, en el curso
de su colaboración conmigo(1893-95),más de un decenio después de haberla realizado. Por lo
demás, quizá sea bastante indiferente averiguar de quién procede el descubrimiento, pues
ustedes saben que todo descubrimiento se hace más de una vez, ninguno de una vez sola, y de
todos modos el éxito no siempre va aparejado al mérito. América no se llama así por Colón.
Antes de Breuer y de Janet,el gran psiquiatra Leuret(9)había expresado la opinión de que aun
los delirios de los enfermos mentales, si se atinase a traducirlos, mostrarían un sentido.
Confieso que durante largo tiempo estuve dispuesto a tasar en mucho el mérito de Janet en el
esclarecimiento de los síntomas neuróticos, porque él los concebía como exteriorizaciones de
idées inconscientesque dominaban a los enfermos (vernota(10)). Pero después Janet se ha
expresado con excesiva cautela, pretendiendo que lo inconciente no ha sido para él nada más
queun giro verbal, un expediente,une facon de parleruna manera de decir}; nada real ha
mentado con él (vernota(11)). Desde entoncesyo no comprendo los desarrollos de Janet, pero
opino que se ha empañado un gran mérito sin necesidad alguna.

Los síntomas neuróticos tienen entonces su sentido, como las operaciones fallidas y los
sueños, y, al igual que estos, su nexo con la vida de las personas que los exhiben. Ahora querría
acercarles esa importante intelección mediante algunos ejemplos. Quesiempre y en todos los
casos sea así, sólo puedo aseverarlo, no demostrarlo. Quien se busque por sí mismo
experiencias, se convencerá de ello. Pero, por ciertos motivos, no tomaré estos ejemplos de la

6 

histeria, sino de otra neurosis, asombrosa en extremo,que en el fondo le es muy próxima y
sobre la cual tengo que decirles algunas palabras introductorias. Esta, la llamada neurosis
obsesiva, no es tan popular como la histeria, de todos conocida; no es, si se me permite
expresarme así, tan estridente; se porta más como un asunto privado del enfermo, renuncia
casi por completo a manifestarse en el cuerpo y crea todos sus síntomas en el ámbito del alma.
La neurosis obsesiva y la histeria son las formas de contracción de neurosis sobre cuyo estudio
comenzó a construirse el psicoanálisis, y en cuyo tratamiento nuestra terapia festeja también
sus triunfos. Pero la neurosis obsesiva, que no presenta ese enigmático salto desde lo anímico
a lo corporal, se nos ha hecho en verdad, por el empeño psicoanalítico, más trasparente y
familiar que la histeria, y hemos advertido que manifiesta de manera más resplandeciente
ciertos caracteres extremos de las neurosis.

La neurosis obsesiva se exterioriza del siguiente modo: los enfermos son ocupados por
pensamientos que en verdad no les interesan, sienten en el interior de sí impulsos que les
parecen muy extraños, y son movidos a realizar ciertas acciones cuya ejecución no les depara
contento alguno, pero 
imposible omitirlas. Los pensamientos
les es enteramente 
(representaciones obsesivas) pueden ser en sí disparatados o también sólo indiferentes para el
individuo; a menudo son lisa y llanamente necios, y en todos los casos son el disparador de una
esforzada actividad de pensamiento que deja exhausto al enfermo y a la que se entrega de muy
mala gana. Se ve forzado contra su voluntad a sutilizar y especular, como si se tratara de sus
más importantes tareas vitales. Los impulsos que siente en el interior de sí pueden igualmente
hacer una impresión infantil y disparatada, pero casi siempre tienen el más espantable
contenido, corno tentaciones a cometer graves crímenes, de suerte que el enfermo no sólo los
desmiente como ajenos, sino que huye de ellos, horrorizado, y se protege de ejecutarlos
mediante prohibiciones, renuncias y restricciones de su libertad. Pero, con todo eso, jamás,
nunca realmente, llegan esos impulsos a ejecutarse; el resultado es siempre el triunfo de la
huida y la precaución. Lo que el enfermo en realidad ejecuta, las llamadas acciones obsesivas,
son unas cosas ínfimas, por cierto, harto inofensivas, las más de las veces repeticiones, floreos
ceremoniosos sobre actividades de la vida cotidiana' a raíz de lo cual, empero, estos manejos
necesarios, el meterse en cama, el lavarse, el hacerse latoilette,el ir de paseo, se convierten
en tareas en extremo fastidiosas y casi insolubles. Las representaciones, impulsos y acciones
enfermizos en modo alguno se mezclan por partes iguales en cada forma y caso singular de la
neurosis obsesiva. Más bien es regla que uno u otro de estos factores domine el cuadro y dé su
nombre a la enfermedad; pero lo común a todas estas formas es harto inequívoco.

Y bien, se trata indudablemente de un penar estrafalario. Creo que la fantasía psiquiátrica más
desbocada sería incapaz de construir algo parecido, y si no lo viéramos ante nosotros todos los
días no nos decidiríamos a creerlo. Ahora bien, no piensen ustedes que podrían lograr algo con
el enfermo exhortándolo a distraerse, a no ocuparse de esos estúpidos pensamientos y a hacer
algo racional en vez de dedicarse a tales jugueteos. Bien lo querría él, pues tiene perfectamente
claro el juicio de ustedes sobresus síntomas obsesivos, lo comparte y aun se los formula. Sólo
que no puede hacer otra cosa; lo que en la neurosis obsesiva se abre paso hasta la acción es
sostenido por una energía que probablemente no tiene paralelo en la vida normal del alma. El
enfermosólo puede hacer una cosa: desplazar., permutar, poner en lugar de una idea estúpida
otra de algún modo debilitada, avanzar desde una precaución o prohibición hasta otra, ejecutar
un ceremonial en vez de otro. Puede desplazar la obsesión, pero no suprimirla. La
desplazabilidad de todos los síntomas bien lejos de su conformación originaria es un carácter

principal de su enfermedad; además, salta a la vista que las oposiciones (polaridades) de que
está atravesada la vida del alma se han aguzado particularmente en el estado del obsesivo.
junto a la obsesión de contenido positivo y negativo, se hace valer en el campo intelectual la
duda, que poco a poco corroe aun aquello de que solemos estar seguros al máximo. El todo
desemboca en una creciente indecisión, enuna falta cada vez mayor de energía, en una
restricción de la libertad. Y eso que el neurótico obsesivo ha sido al principio un carácter de
cuño muy enérgico, a menudo de una testarudez extraordinaria, por regla general poseedor de
dotes intelectuales superiores a lo normal. Casi siempre ha conseguido una loable elevación en
el plano ético, muestra una extremada conciencia moral, es correcto más de lo habitual. Como
ustedes imaginan, hace falta un lindo trabajo para orientarse un poco en este contradictorio
conjunto de rasgos de carácter y de síntomas patológicos. Por ahora no aspiramos sino a
comprender algunos síntomas de esta enfermedad, a poder interpretarlos.

Quizás ustedes, por referencia a nuestros coloquios anteriores, quieran saber el modo en que
la psiquiatría contemporánea trata los problemas de la neurosis obsesiva. Ahora bien, es un
pobre capítulo. La psiquiatría da nombres a las diversas obsesiones,y fuera de eso no dice otra
cosa. En cambio, insiste en que los portadores de tales síntomas son «degenerados». Esto es
poco satisfactorio, en verdad un juicio de valor, una condena en vez de una explicación. Tal vez
deberíamos admitir que personas con esaclase de anormalidad presentarán todas las
extravagancias posibles. Y, en efecto, creemos que las personas que desarrollan tales
síntomas tienen que ser de una condición natural diferente que la de los demás hombres. Pero
nos gustaría preguntar: ¿Acaso son más «degenerados» que otros neuróticos, por ejemplo los
histéricos o los que han contraído psicosis? La caracterización, evidentemente, es de nuevo
demasiado general. Y aun cabe poner en duda su justificación misma cuando uno se entera de
que tales síntomas se presentan también en hombres descollantes, de una capacidad de
rendimiento particularmente elevada y significativa para la comunidad. Es cierto: gracias a su
propia discreción y a la mendacidad de sus biógrafos, solemos saber muy poco de la intimidad
de los grandes hombres que elevamos a la condición de paradigmas nuestros. Pero ocurre
también que alguno, como Emile Zola, sea un fanático de la verdad, y entonces nos enteramos
por él de los extravagantes hábitos obsesivos que padeció a lo largo de suvida (vernota(12)).

La psiquiatría ha creado el expediente de hablar de dégénérés supérieurs. Muy bien; pero por el
psicoanálisis hemos hecho la experiencia de que es posible eliminar duraderamente estos
extraños síntomas obsesivos, lo mismo que otras enfermedades y lo mismo que en el caso de
otros hombres no degenerados. Yo lo he conseguido en repetidas oportunidades (vernota(13)).

Quiero comunicarles sólo dos ejemplos de análisis de un síntoma obsesivo: uno de
observación antigua, para el cual no encuentro mejor sustituto, y uno que obtuve recientemente.
Me circunscribo a un número tan escaso porque en una comunicación de esta índole es preciso
extenderse mucho, entrar en todos los detalles.

Una dama, cuya edad frisa en los 30 años, que padece de las más graves manifestaciones
obsesivas y a quien quizá yo habría sanado si un alevoso accidente no hubiera echado por tierra
mi trabajo -tal vez les cuente todavía esto-, ejecutaba, entre otras, la siguiente, asombrosa
acción obsesiva varias veces al día. Corría de una habitación a la habitación contigua, se paraba
ahí en determinado lugar frente a la mesa situada en medio de ella, tiraba del llamador para que
acudiese su mucama, le daba algún encargo trivial o aun la despachaba sin dárselo, y de nuevo

7 

corría a la habitación primera. No era ese, por cierto, un síntoma patológico grave, pero sí apto
para despertar el apetito de saber. El esclarecimiento vino también de la manera más
impensada e inobjetable, sin contribución alguna de parte del médico. Y yo no sé cómo habría
podido llegar a una conjetura sobre el sentido de esta acción obsesiva, a barruntar su
interpretación. Toda vez que había preguntado a la enferma: «¿Por qué hace eso? ¿Qué
sentidotiene eso?», ella había respondido: «No lo sé». Pero un día, después de que pude
vencer en ella un grueso reparo de principio, de pronto devino sabedora y contó lo que
importaba para la acción obsesiva. Hacía más de diez años se había casado con un hombre
mucho, pero mucho mayor que ella, que en la noche de bodas resultó impotente. Esa noche, él
corrió incontables veces desde su habitación a la de ella para repetir el intento, y siempre sin
éxito. A la mañana dijo, fastidiado: «Es como para que uno tenga que avergonzarse frente a la
mucama, cuando haga la cama»; y cogió un frasco de tinta roja, que por casualidad se
encontraba en la habitación, y volcó su contenido sobre la sábana, pero no justamente en el sitio
que habría tenido derecho a exhibir una manchaasí. Al principio yo no entendí la relación que
este recuerdo podía tener con la acción obsesiva en cuestión, pues sólo hallaba una
concordancia con el repetido correr-de-una-habitación-a-la-otra, y tal vez con la entrada de la
mucama. Entonces mi paciente me llevó frente a la mesa de la segunda habitación y me hizo
ver una gran mancha que había sobre el mantel. Declaró también que se situaba frente a la
mesa de modo tal que a la muchacha no pudiera pasarle inadvertida la mancha. Ahora no
quedaba nada dudoso sobre la íntima relación entre aquella escena que siguió a la noche de
bodas y su actual acción obsesiva, pero sí restaban muchas cosas por aprender.

Ante todo, se aclara que la paciente se identifica con su marido; en verdad representa su
papel, puesto que imita su corrida de una habitación a la otra. Entonces, si nos atenemos a esa
asimilación, nos vemos forzados a conceder que ella sustituye la cama y la sábana por la mesa
y el mantel.

Esto podría parecer arbitrario, pero no se dirá que hemos estudiado el simbolismo onírico sin
provecho. En el sueño, de igual modo, hartas veces es vista una mesa que, empero, ha de
interpretarse como cama.Mesa y cama, juntas, significan matrimonio(14), y entonces
fácilmente una hace las veces de la otra.

La prueba de que la acción obsesiva es rica en sentido ya estaría aportada; parece ser una
figuración, una repetición de aquella significativa escena. Pero nada nos obliga a detenernos en
esta apariencia; si indagamos más a fondo la relación entre ambas,con probabilidad
obtendremos ilustración sobre algo que va más allá, sobre el propósito de la acción obsesiva. El
núcleo de esta es, evidentemente, el llamado a la mucama, a quien le pone la mancha ante los
ojos, por oposición a lo que dijo su marido esedía: «Es como para que uno tenga que
avergonzarse frente a la mucama». El -cuyo papel ella actúa- no se avergüenza entonces frente
a la mucama; la mancha, consiguientemente, está en el lugar justo. Vemos, pues, que la mujer
no se limitó a repetir la escena, sino que la prosiguió, y al hacerlo la corrigió, la rectificó. Pero así
corrigió también lo otro, lo que aquella noche fue tan penoso e hizo necesario recurrir al
expediente de la tinta roja: la impotencia. La acción obsesiva dice entonces: «No, eso no es
cierto, él no tuvo de qué avergonzarse frente a la mucama, no era impotente»; como lo haría un
sueño, figura este deseo como cumplido dentro de una acción presente; sirve a la tendencia de
elevar al marido por sobre su infortunio de entonces.

A esto se suma todo lo otro que podría contarles de esta señora; mejor dicho: todo lo que en
otros respectos sabemos de ella nos marca el camino hacia esta interpretación de su acción
obsesiva, en sí misma incomprensible. La señora vive desde hace años separada de su
marido, y se debate indecisa con el propósito de obtener un divorcio por vía judicial. Pero ni por
asomo está libre de él; se ve compelida a permanecerle fiel, rehuye todo contacto mundano
para no caer en tentación, disculpa y engrandece en su fantasía la persona de él. Y aun el
secreto más hondo de su enfermedad es que por medio de ella resguarda a su marido de la
maledicencia, justifica el que vivan en lugares separados y le posibilita una cómoda vida
solitaria. Así, el análisis de una inocente acción obsesiva lleva por el camino recto hasta el
núcleo más íntimo de un caso clínico, pero al mismo tiempo nos hace entrever una pieza no
desdeñable del secreto de la neurosis obsesiva. De buena gana los hago demorarse en este
ejemplo, pues reúne condiciones que no podrían exigirse en todos los casos. Aquí, la
interpretación del síntoma fue hallada de golpe por la enferma, sin guía ni intromisión del
analista, y la obtuvo por referencia a una vivencia que no había pertenecido, como es lo
corriente, aun período olvidado de la infancia, sino que sucedió durante su vida madura y había
permanecido incólume en su recuerdo. Ninguna de las objeciones que la crítica suele enderezar
contra nuestras interpretaciones de síntomas hace mella en este caso singular. No siempre
habremos de tener, sin duda, uno tan bueno (vernota(15)).

¡Y algo más todavía! ¿No les ha sorprendido el modo en que esta acción obsesiva nimia nos
introdujo en las intimidades de la paciente? Una mujer no tiene muchas cosas más íntimas para
contar que la historia de su noche de bodas, y el hecho de que justamente hayamos dado con
intimidades de la vida sexual, ¿se deberá al azar, o tendrá un alcance mayor? Podría ser, sin
duda, consecuencia de la elección que yo hice esta vez. Pero no emitamos juicio demasiado
rápido y volvámonos al segundo ejemplo, que es de una clase por entero diversa, una muestra
de un género que suele presentarse a menudo, a saber, un ceremonial de dormir.

Una muchacha de 19 años, lozana, bien dotada, hija única, que aventaja a sus padres en
materia de cultura y vivacidad intelectual, fue, de niña, salvaje y traviesa; en el curso de los
últimos años, sin que mediase influencia exterior visible, se ha convertido en una neurótica. En
particular, se muestra muy irritable con su madre; siempre insatisfecha, deprimida, se inclina a
la indecisión y a la duda y, por último, confiesa que ya no puede ir más sola a plazas ni por
calles importantes. No nos explayaremos sobre su complicado estado patológico, que requiere
por lo menos de dos diagnósticos, el de una agorafobia y el de una neurosis obsesiva; sólo nos
detendremos en el hecho de que esta muchacha ha desarrollado también un ceremonial de
dormir que aflige a sus padres. En cierto sentido puede decirse que toda persona normal tiene
su ceremonial de dormir: cuida que se establezcan ciertas condiciones cuyo incumplimiento le
molesta para dormirse; ha volcado dentro de ciertas formas el tránsito de la vida de vigilia al
estado del dormir, y cada noche las repite de la misma manera. Pero todo lo que la persona
sana requiere como condición para dormir se deja comprender racionalmente, y cuando las
circunstancias exteriores le imponen un cambio, se adecua a él con facilidad y sin pérdida de
tiempo. Por el contrario, el ceremonial patológico es inflexible, sabe imponerse aun a costa de
los mayores sacrificios, se cubre de igual modo con una fundamentación racional y, si se lo
considera superficialmente, parece apartarsede lo normal sólo por cierta extremada
precaución. Pero si se miran las cosas más de cerca, puede notarse que esa cobertura le
queda demasiado estrecha, que el ceremonial comprende estipulaciones que rebasan con
mucho la fundamentación racional, y otras que directamente la contradicen. Nuestra paciente

8 

pretexta como motivo de sus precauciones nocturnas que le hace falta silencio para dormir y
tiene que eliminar todas las fuentes de ruido. Con este propósito hace dos cosas: El reloj
grande de la habitación es detenido, y todos los otros relojes se sacan de ella; ni siquiera tolera
sobre la mesa de noche su pequeñito reloj de pulsera. Floreros y vasos son acomodados sobre
su escritorio de suerte que por la noche no puedan caerse, romperse y así turbarle el dormir.
Ella sabe que el imperativo del silencio sólo puede dar una justificación aparente a estas
medidas; el tictac del reloj pequeño no se escucharía por más que lo dejara sobre la mesita de
noche, y todos hemos hecho la experiencia de que el rítmico tictac de un reloj de péndulo nunca
constituye una perturbación para el dormir; más bien ejerce un efecto adormecedor. Admite
también que el temor de que floreros y vasos puedan caerse y hacerse añicos durante la noche
si se los deja en su sitio es por completoinfundado. El imperativo del silencio no se invoca para
otras estipulaciones del ceremonial. Y aun su exigencia de que permanezcan entreabiertas las
puertas que comunican su dormitorio con el de sus padres, cuyo cumplimiento se asegura
arrimándoles diversos objetos, parece, al contrario, activar una fuente de ruidos perturbadores.
Las estipulaciones más importantes se refieren, empero, a la cama misma. La almohada de la
cabecera no puede tocar el travesaño. La almohadita más pequeña en que apoya la cabezano
puede situarse sobre aquella si no es formando un rombo; además, ella pone su cabeza
exactamente siguiendo la diagonal mayordel rombo. El edredón(«Duchent»,como decimos en
Austria(16)) tiene que ser sacudido antes de que se meta en cama, de manera que quede bien
grueso a los pies; pero ella no deja de emparejar de nuevo esta acumulación de plumas
aplastándola.

Permítanme omitir los otros detalles de este ceremonial, ínfimos muchos de ellos; no nos
enseñarían nada nuevo y nos apartarían mucho de nuestros propósitos. Pero no deben pasar
por alto que todo esto no se consuma tan fácilmente. Siempre está presente la inquietud de que
no todo se hizo en el orden debido; es preciso reexaminarlo, repetirlo, la duda recae ora sobre
uno de los aseguramientos, ora sobre otro, y el resultado es que se tarda de una a dos horas,
durante las cuales la muchacha misma no puede dormir y tampoco deja que lo hagan los
acobardados padres.

El análisis de estas mortificaciones no fue tan sencillo como el de la acción obsesiva de
nuestra paciente anterior. Tuve que hacerle a la muchacha unos señalamientos y unas
propuestas de interpretación que en cada caso ella desautorizó con un «no» terminante, o
aceptó con duda desdeñosa. Pero a esta primera reacción desautorizadora siguió una época en
que ella misma se ocupó de las posibilidades que le eran presentadas, recogió ocurrencias
sobre ellas, produjo recuerdos, estableció nexos, hasta que huboaceptado todas las
interpretaciones por su propio trabajo. En la medida en que esto aconteció, cedió también en la
ejecución de los recaudos obsesivos, y antes de que terminase el tratamiento ya había
renunciado a todo el ceremonial. Tienen que saber ustedes, por otra parte, que el trabajo
analítico, tal como hoy lo practicamos, excluye de plano la elaboración sistemática de un solo
síntoma hasta su final iluminación. Más bien es preciso abandonar una y otra vez determinado
tema, en ¡a seguridad de que se habrá de regresar de nuevo a él desde otros nexos. Por tanto,
la interpretación del síntoma que ahora les comunicaré es una síntesis de resultados que se va
alcanzando interrumpida por otros trabajos, a lo largo de semanas y de meses.

Nuestra paciente aprendió poco a poco que si había proscrito al reloj de sus aprontes para la
noche fue como símbolo de los genitales femeninos. El reloj, para el cual conocemos también

otras interpretaciones simbólicas(17), alcanza este papel genital por sureferencia a procesos
periódicos e intervalos idénticos. Una mujer, acaso, puede alabarse de que su menstruación se
comporta tan regularmente como un reloj. Ahora bien, la angustia de nuestra paciente se dirigía
en particular a la posibilidad de ser turbada en su dormir por el tictac del reloj.El tictac del reloj
ha de equipararse con el latir del clítoris en la excitación sexual(18). Y es el caso que, en efecto,
repetidas veces la había despertado esta sensación penosa para ella, y ahora esa angustia de
erección se exteriorizaba en el mandato de alejar de su cercanía durante la noche todo reloj en
funcionamiento. Floreros y vasos son, del mismo modo que toda clase de vasijas, símbolos
femeninos. Por eso, el temor de que durante la noche se cayesen e hiciesenañicos no carece
de sentido. Conocemos la muy difundida costumbre de romper una vasija o un plato con
ocasión de los esponsales. Cada uno de los hombres presentes se apodera de un fragmento, y
estamos autorizados a entender ese acto como una renuncia a suspretensiones sobre la
novia, queun régimen matrimonial anterior a la monogamia(19)le concedía. Con relación a esta
parte de su ceremonial, la muchacha aportó también un recuerdo y varías ocurrencias. Cierta
vez, de niña, se había caído llevando una vasija de vidrio o de cerámica, cortándose un dedo
que le sangró copiosamente. Cuando creció y tomó conocimiento de los hechos del comercio
sexual, se instaló en ella la idea angustiosa de que en la noche de bodas no sangraría ni
demostraría su virginidad. Sus cautelas hacia la rotura de los vasos significan, entonces, un
rechazo de todo el complejo que se entrama con la virginidad y el sangrar en el primer coito; es
tanto un rechazo de la angustia de sangrar como de la contraria, la de no sangrar. Estas
medidas, que ella subordinó a la prevención de los ruidos, sólo remotamente tenían que ver con
esta última.

El sentido central de su ceremonial lo coligió un día en que repentinamente comprendió su
precepto de que la almohada no debía estar en contacto con la cabecera de la cama. La
almohada había sido siempre para ella, dijo, una mujer, y el enhiesto respaldo, un hombre.
Quería entonces -de manera mágica, podemos acotar- mantener separados hombre y mujer,
vale decir, separar a sus padres, no dejarlos que llegaran al comercio conyugal. En años
anteriores a la institución del ceremonial había procurado obtener eso mismo por vías más
directas. Había simulado angustia o explotado una inclinación a la angustia preexistente en ella
para no permitir que se cerrasen las puertas que comunicaban el dormitorio de los padres y su
cuarto. Y por cierto este mandato se habíaconservado en su actual ceremonial. De tal suerte,
se procuró la oportunidad de espiar con las orejas a los padres, pero el aprovecharla le atrajo
cierta vez un insomnio que duró meses. No satisfecha con perturbar así a los padres, impuso
después, en cierto momento, que la dejasen dormir en la cama matrimonial entre ambos.
«Almohada» y «respaldo» no pudieron entonces juntarse realmente. Por último, cuando ya fue
tan grande que físicamente no podía hallar sitio cómodo en la cama entre los padres, consiguió,
mediante una simulación conciente de angustia, que la madre trocase la cama con ella,
cediéndole su puesto junto al padre. Esta situación fue por cierto el disparador de fantasías cuya
repercusión se registra en el ceremonial.

Si una almohada era una mujer, tenía también un sentido sacudir el edredón hasta que todas
las plumas se agolparan abajo y se provocase una hinchazón. Significaba preñar a la mujer;
pero ella no dejaba de volver a eliminar esa preñez, pues durante años había vivido con el temor
de que el comercio sexual de los padres diera por fruto otro hijo y así le deparara un competidor.
Por otra parte, si la almohada grande era una mujer, la madre, entonces la pequeña almohadita
de mano sólo podía representar a la hija. ¿Por qué esta tenía que colocarse formando un

9 

rombo, y la cabeza de ella coincidir exactamente con su diagonal mayor? Con facilidad deja que
se le recuerde, el rombo es el dibujo de los genitales femeninos abiertos que se repite en todas
las paredes. Ella misma hacía entonces el papel de] hombre, el padre, y con su cabeza
sustituía al miembro viril. 
(Cotéjese con el simbolismo de 
la decapitación para 
la
castración.(20))

Cosas escandalosas, dirán ustedes, unos íncubos había en la cabeza de esta muchacha
virgen. Lo concedo, pero no olviden que nohe creado yo estas cosas, sino que me he limitado a
interpretarlas.Un ceremonial de dormir como este(21)es también algo extraño,y no podrán
ustedes desconocer la correspondencia entre el ceremonial y las fantasías que nos revela la
interpretación. Para mí es más importante, empero, que noten esto: en el ceremonial no se ha
precipitado una fantasía única, sino toda una serie de ellas, que, por otra parte, tienen en algún
lugar su punto nodal. También, que los preceptos del ceremonial reflejan los deseos sexuales
ora positiva, ora negativamente, en parte como subrogación de ellos y en parte como defensa
contra ellos.

Del análisis de este ceremonial podríamos conseguir más si lo presentáramos en su justo
enlace con los otros síntomas de la enferma. Pero nuestro camino no nos lleva ahí.
Confórmense con la indicación de que esta muchacha ha caído en un vínculo erótico con el
padre, cuyos comienzos se remontan a su primera infancia. Quizá justamente por eso se
muestra tan inamistosa hacia su madre. No podemos desconocer tampoco que el análisis de
este síntoma nos ha remitido de nuevo a la vida sexual de la enferma. Quizásello empiece a
maravillarnos menos a medida que vayamos ganando una intelección del sentido y el propósito
de los síntomas neuróticos.

Así, en dos ejemplos escogidos les he mostrado que los síntomas neuróticos poseen un
sentido, lo mismo que las operaciones fallidas y los sueños, y que están en vinculación íntima
con el vivenciar del paciente. ¿Puedo esperar que sobre la base de dos ejemplos me crean
ustedes este enunciado, de tan enorme importancia? No. Pero, ¿pueden ustedes exigir que les
cuente un número suficiente de ejemplos para declararse convencidos? Tampoco, pues dada la
prolijidad con que yo trato cada caso singular, tendría que consagrar un semestre íntegro, de
cinco *horas semanales, a la elucidación de este único punto de la doctrina de las neurosis. Por
eso me conformo con haberles dado una muestra de mi aseveración, y en cuanto a lo demás
los remito a las comunicaciones incluidas en la bibliografía, d las interpretaciones clásicas de
síntomas enel primer caso de Breuer (sobre la histeria)(22), a los brillantes esclarecimientos de
síntomas enteramente oscuros en la llamadadementia praecoxpor obra de Carl Gustav Jung
[19071, del tiempo en que este investigador se limitaba a ser un psicoanalista y todavía no
quería ser profeta, y a todos los trabajos que desde entonces han llenado nuestras revistas.
justamente en este tipo de indagaciones no tenemos déficit alguno. El análisis, la interpretación
y la traducción de los síntomas neuróticos han atraído tanto a los psicoanalistas, que por
dedicarse a ellos descuidaron al comienzo los otros problemas de la doctrina de la neurosis.

Aquel de ustedes que se avenga a un esfuerzo como el propuesto quedará sin duda
fuertemente impresionado por la acumulación de material probatorio. Pero también tropezará
con una dificultad. El sentido de un síntoma reside, según tenemos averiguado, en un vínculo
con el vivenciar del enfermo. Cuanto más individual sea el cuño del síntoma, tanto más
fácilmente esperaremos establecer este nexo. La tarea que se nos plantea no es otra que esta:

para una idea sin sentido y una acción carente de fin, descubriraquella situación del pasado en
que la idea estaba justificada y la acción respondía a un fin. La acción obsesiva de aquella
paciente nuestra que corría hasta situarse frente a la mesa y llamaba a la mucama es, sin más,
paradigmática respecto de esta clasede síntomas. Pero los hay -y por cierto son muy
frecuentes- de un carácter por entero diverso. Es preciso llamarlos síntomas «típicos» de la
enfermedad; en todos los casos son más o menos semejantes, sus diferencias individuales
desaparecen o al menos sereducen tanto que resulta difícil conectarlos con el vivenciar
individual del enfermo y referirlos a unas situaciones vivenciadas singulares. Volvamos de nuevo
nuestra mirada a la neurosis obsesiva. Ya el ceremonial de dormir de nuestra segunda paciente
tiene en sí mucho de típico, aunque también los suficientes rasgos individuales como para
posibilitar la interpretación por así decir histórica. Pero todos estos enfermos obsesivos tienen la
inclinación a repetir, a ritmar ciertos manejos y evitar otros. Lamayoría de ellos se lavan con
exceso. Los enfermos que sufren de agorafobia (topofobia, angustia frente al espacio) -a la que
ya no consideramos una neurosis obsesiva, ;sino que la designamos como histeria de angustia-
repiten a menudo en sus cuadros clínicos, con fatigante monotonía, los mismos rasgos; sienten
miedo a los espacios cerrados(23), a las plazas a cielo abierto, a las largas calles y avenidas.
Se creen protegidos si los acompaña gente conocida o los sigue un coche, etc. Sobre este
trasfondo de un mismo tenor, empero, los enfermos singulares engastan sus condiciones
individuales, sus caprichos, podría decirse, que en los diversos casos se contradicen
directamente unos a otros. A uno le horrorizan sólo las calles estrechas, a otro sólo las amplias;
uno solamente puede andar cuando en la calle hay pocas personas, el otro, cuando hay
muchas. De igual manera la histeria, a pesar de su riqueza en rasgos individuales, posee una
plétora de síntomas comunes, típicos, que parecen resistirse a una fácil reconducción histórica.
No olvidemos que justamente mediante estos síntomas típicos nos orientamos para formular el
diagnóstico. Si en un caso de histeria hemos reconducido realmente un síntoma típico a una
vivencia o a una cadena de vivencias parecidas, por ejemplo, un vómito histérico a una serie de
impresiones de asco, quedaremos desconcertados si, en otro caso de vómito, el análisis nos
descubre una serie de vivencias supuestamente eficaces de índole por entero diversa. De
pronto parece como si los histéricos,por razones desconocidas, se vieran obligados a
manifestar vómitos, y que las ocasiones históricas que el análisis brinda fueran sólo unos
pretextos de que se vale esa necesidad interior cuando por azar se presentan.

Esto nos lleva enseguida a una perturbadora intelección: podemos, por cierto, esclarecer
satisfactoriamente el sentido de los síntomas neuróticos individuales por su referencia al
vivenciar, pero nuestro arte nos deja en la estacada respecto de los síntomas típicos, con
mucho los más frecuentes. A esto se suma que todavía no los he familiarizado a ustedes con
todas las dificultades que surgen cuando se persigue de manera consecuente la interpretación
histórica del síntoma. Tampoco quiero hacerlo; es verdad que me propongo no embellecerles ni
disimularles nada, pero no tengo derecho a dejarlos desconcertados y confusos al comienzo
mismo de nuestros estudios en común. Sólo hemos dado un primer paso hacia la comprensión
del significado del síntoma. Pero queremos atenernos a lo ganado y avanzar poco a poco hasta
dominar lo que aún no comprendemos. Por eso quiero consolarlos con esta reflexión: es difícil
suponer una diversidad fundamental entre una y otra clase de síntomas. Si los síntomas
individuales dependende manera tan innegable del vivenciar del enfermo, para los síntomas
típicos queda la posibilidad de que se remonten a un vivenciar típico en sí mismo, común a
todos los hombres. Otros de los rasgos que reaparecen con regularidad en las neurosis podrían
ser reacciones universales que le son impuestas al enfermo por la naturaleza de la alteración

10 

patológica, como el repetir o el dudar en el caso de la neurosis obsesiva. En suma, no tenemos
razón alguna para acobardarnos por anticipado; ya veremos qué habráde resultar.

En la doctrina del sueño tropezamos con una dificultad muy semejante, que no pude abordar
en nuestros anteriores coloquios sobre ese tema. El contenido manifiesto de los sueños es
variado en extremo y diferente según los individuos, y hemos mostrado conprolijidad lo que a
partir de él puede obtenerse mediante el análisis. Pero junto a eso hay sueños a los que se
llama también «típicos», que aparecen de igual manera en todos los hombres; sueños de
contenido uniforme que oponen a la interpretación aquellasmismas dificultades. Son los sueños
de caer, de volar, de flotar, de nadar, de estar inhibido, de estar desnudo, y ciertos otros sueños
de angustia, que en diversas personas reclaman ora esta, ora estotra interpretación, sin que
con ello encuentre esclarecimiento su monotonía y su ocurrencia típica. También en el caso de
estos sueños, empero, observamos que un trasfondo común es vivificado por añadidos que
varían según los individuos, y es probable que también ellos puedan ser ensamblados en la
comprensiónde la vida onírica que obtuvimos respecto de los otros sueños; se ensamblarán
sin violencia, a condición de que ensanchemos nuestras intelecciones (vernota(24)).

18ª conferencia.
La fijación al trauma,
lo inconciente

Señoras y señores: La última vez dije que no queríamos proseguir nuestro trabajo partiendo de
nuestras dudas, sino de nuestros descubrimientos. Todavía no hemos formulado dos de las
conclusiones más interesantes que se derivan de los dos análisis que presentamos como
paradigmas.

La primera: Las dos pacientes nos hacen la impresión de estarfijadasa un fragmento
determinado de su pasado; no se las arreglan para emanciparse de él, y por ende están
enajenadas del presente y del futuro. Están metidas ahí, dentro de su enfermedad, como antaño
era costumbre retirarse a un claustro para sobrellevar un aciago destino. Para nuestra primera

paciente, fue su casamiento, desistido en la realidad, el que le deparó esa desventura. A través
de sus síntomas prosigue el proceso con su marido; aprendimos a comprender aquellas voces
que alegan en favor de él, lo disculpan, lo enaltecen, lamentan su pérdida. Aunque ella es joven
y deseable para otros hombres, ha recurrido a todas las precauciones reales e imaginarias
(mágicas) para guardarle fidelidad. No se muestra ante ojos ajenos, descuida su aspecto.
También esincapaz de levantarse con presteza de un sillón en que se hasentado(25), y se
niega a firmar con su nombre; no puede hacer regalos, para lo cual aduce la motivación de que
nadie debería recibir nada de ella.

En el caso de nuestra segunda paciente, la joven soltera, fue un vínculo erótico con el padre,
establecido en los años anteriores a la pubertad, el que cumplió ese papel en su vida. También
había extraído para sí la conclusión de que no podía casarse mientras estuviera tan enferma.
Podemos conjeturar que se puso tan enferma para no tener que casarse, y permanecer junto al
padre.

No tenemos derecho a esquivar esta pregunta: ¿Cómo, por qué vías y en virtud de qué
motivos se llega a una actitud tan rara y desventajosa para la vida?, suponiendo, desde luego,
que esta conducta sea un carácter universal de la neurosis y no una peculiaridad de estas dos
enfermas. Pero, de hecho, es un rasgo universal, y aun de notable importancia práctica, de las
neurosis. La primera paciente histérica de Breuer había quedado fijada, de manera similar, a la
época en que cuidaba a su padre gravemente enfermo. Después, y a pesar de su
restablecimiento, en cierto aspecto permaneció segregada de la vida; quedó, por cierto, sana y
capaz de rendimiento,pero se apartó del destino normal en la mujer(26). En cada uno de
nuestros enfermos el análisis nos permite discernir que, dentro de los síntomas de su
enfermedad y por las consecuencias que de estos dimanan, se han quedado rezagados en
cierto período de su pasado. Y en la abrumadora mayoría de los casos han escogido una fase
muy temprana de la vida, una época de suinfancia y hasta, por risible que pueda sonar esto, de
su período de lactancia.

La analogía más inmediata con esta conducta de nuestros neuróticos la ofrecen
enfermedades como las que la guerra provoca ahora con particular frecuencia: las llamadas
neurosis traumáticas. Desde luego, también antes de la guerra las hubo, luego de catástrofes
ferroviarias y otros terribles peligros mortales. Las neurosis traumáticas no son, en su fondo, lo
mismo que las neurosis espontáneas que indagamos analíticamente y solemos tratar; todavía
no hemos logrado someterlas a nuestros puntos de vista; espero poder aclararles alguna vez la
raíz de esta restricción (vernota(27)). Pero en un aspecto nos es lícito destacar una
concordancia plena. Las neurosis traumáticas dan claros indicios de que tienen en su base una
fijación al momento del accidente traumático.Estos enfermos repiten regularmente en sus
sueños la situación traumática (vernota(28)); cuando se presentan ataques histeriformes, que
admiten un análisis, se averigua que el ataque responde a un traslado total [del paciente] a esa
situación. Es como si estos enfermos no hubieran podido acabar con la situación traumática,
como si ella se les enfrentara todavía a modo de una tarea actual insoslayable (vernota(29)); y
nosotros tomamos esta concepción al pie de la letra: nos enseña el camino hacia una
consideración, 
llamémoslaeconómica,de 
los procesos anímicos.Más: la expresión
«traumática» no tiene otro sentido que ese, el económico. La aplicamos a una vivencia que en
un breve lapso provoca en la vida anímica un exceso tal en la intensidad de estímulo que su
tramitación o finiquitación{Aufarbeitung}por las vías habituales y normales fracasa, de donde

11 

por fuerza resultan trastornos duraderos para la economía energética.

Esta analogía no puede sino tentarnos a llamar traumáticas también a aquellas vivencias a las
que nuestros neuróticos aparecen fijados. Esto nos prometería brindarnos una condición simple
para la contracción de neurosis. La neurosis sería equiparable a una enfermedad traumática y
nacería de la incapacidad de tramitar una vivencia teñida de un afecto hiperintenso. Y así
rezaba, enrealidad, la primera fórmula con la cual Breuer y yo, en1893-95,dimos razón teórica
de nuestras nuevas observaciones(30). Un casocomo el de nuestra primera paciente, el de la
joven separada de su marido, se adecua muy bien a esta concepción, No ha podido consolarse
de la imposibilidad de consumar su matrimonio y quedó pendiente de ese trauma. Pero ya
nuestro segundo caso, el de la muchacha fijada a su padre, nos enseña que la fórmula no es
suficientemente inclusiva. Por una parte, un enamoramiento así de una niñita hacia su padre es
algo tan común y tan a menudo superable que la designación «traumático» perdería todo su
contenido; por otra parte, la historia de la enferma nos enseña que esta primera fijación erótica
pareció al principio pasajera e inocua, y sólo varios años más tarde volvió a salir a la luz en los
síntomas de la neurosis obsesiva. Prevemos entonces ahí unas complicaciones, una mayor
riqueza en las condiciones de contracción de la enfermedad, pero entrevemos también que el
punto de vista traumático acaso no sea abandonado por erróneo; tendrá que ser incluido en
algún otro y subordinado a él.

Aquí abandonamos de nuevo el camino que habíamos emprendido. Por ahora no nos lleva más
lejos, y tenemos muchísimas cosas que aprender antes de poder proseguirlo correctamente
(vernota(31)). Observemos todavía, sobre el tema de la fijación a una determinadafase del
pasado, que un hecho así rebasa con mucho las neurosis. Toda neurosis contiene una fijación
de esa índole, pero no toda fijación lleva a la neurosis, ni coincide con ella, ni se produce a raíz
de ella. Un modelo paradigmático de fijación afectivaa algo pasado es el duelo, que además
conlleva el más total extrañamiento del presente y del futuro. Pero, a juicio de los legos, el duelo
se distingue tajantemente de la neurosis. No obstante, hay neurosis que pueden definirse corno
una forma patológica del duelo(32).

Ocurre también que ciertos hombres, por obra de un suceso traumático que conmueve los
cimientos en que hasta entonces se sustentaba su vida, caen en un estado de suspensión que
les hace resignar todo interés por el presente y el futuro, y su alma queda atrapada en el
pasado, ocupándose de él como petrificada. Pero no necesariamente estos desventurados
devienen neuróticos. No concedamos, entonces, importancia excesiva para la caracterización
de la neurosis a este solo rasgo, por regular y significativo quesea.

Pasemos ahora al segundo resultado de nuestros análisis; a este no tendremos que imponerle
una restricción con posterioridad. De nuestra primera paciente comunicamos la acción
obsesiva carente de sentido que ejecutaba, así como el recuerdo de su vida íntima, que contó a
propósito de aquella. Ahora bien, después indagamos el nexo entre ambas cosas y colegimos,
a partir de esta vinculación con el recuerdo, el propósito de la acción obsesiva. Pero hay un
factor que dejamos por completo de lado, aunque merecetoda nuestra atención. Todo el tiempo
en que repitió la acción obsesiva, la paciente no sabía que esta la anudaba con aquella vivencia.
El nexo entre ambas permanecía oculto para ella; y en verdad, no podía sino responder que no
conocía las impulsiones que la llevaban a hacer eso. Entonces, bajo la influencia del trabajo de
la cura, le sucedió de pronto descubrir aquel nexo y poder comunicarlo. Pero todavía seguía sin

saber nada del propósito a cuyo servicio ejecutaba la acción obsesiva, el propósito de corregir
un fragmento penoso del pasado y de poner al hombre a quien ella amaba en un pedestal más
alto. Costó bastante tiempo y mucho esfuerzo que ella cayera en la cuenta y me concediera que
un motivo así, y sólo él, pudo haber sido la fuerza impulsora dela acción obsesiva.

El nexo con la escena que siguió a la desdichada noche de bodas y el tierno motivo de la
enferma, conjugados, proporcionan lo que hemos llamado el «sentido» de la acción obsesiva.
Pero este sentido, en sus dos direcciones (el «desde dónde» y el «hacia dónde»), le era
desconocido mientras ejecutaba aquella acción. Por tanto, habían actuado en ella procesos
anímicos cuyo efecto fue, justamente, la acción obsesiva; había percibido este efecto dentro de
un estado anímico normal, pero ninguna de sus precondiciones anímicas llegó a conocimiento
de su conciencia. Se había comportado en todo como aquel hipnotizado a quien Bernheim
impartió la orden de abrir un paraguas en la sala del hospital cinco minutos después de
despertarse; y despierto, la cumplió, pero no supo indicar motivo alguno para su acción (ver
nota(33)). Un conjunto de circunstancias de esa índole es el que tenemos en vista cuando
hablamos de la existencia deprocesos anímicos inconscientes.Podemos lanzar un universal
desafío a que nos den una explicación científica más correcta de ese conjunto de
circunstancias; tan pronto como alguien lo logre, de buena gana renunciaremos a suponer la
existencia de procesos anímicos inconcientes. Pero, hasta entonces, nos atendremos a ese
supuesto, y con un resignado encogimiento de hombros tacharemos de inconcebible que se
pretenda objetarnos que lo inconciente no es aquí nada real en el sentido de la ciencia, sino un
expediente,une façon de parler.¡Algo no real de lo cual surgen efectos tan realmente palpables
comouna acción obsesiva!

En el fondo, con esto mismo nos topamos en el caso de nuestra segunda paciente. Ella ha
estatuido un mandato: la almohada no debe entrar en contacto con el respaldo de la cama; tiene
que obedecerle, pero no sabe de, dónde viene, qué significa ni los motivos a que debe su
imperio. En cuanto a su ejecución, lo mismo da que ella lo considere como algo indiferente, se
rebele y se enfurezca contra él, o se proponga trasgredirlo. El mandato tiene que ser obedecido,
y en vano busca ella el porqué. Empero, es preciso admitirlo, en estos síntomas de la neurosis
obsesiva, en estas representaciones e impulsos que emergen no se sabe de dónde, que se
muestran tan resistentes a todas las influencias de la vida del alma, normal en lo demás; que
hacen al enfermo mismo laimpresión de que serían unos huéspedes forzosos oriundos de un
mundo extraño, cosas inmortales que se han mezclado en el ajetreo de los mortales; en ellos,
entonces, está nítidamente dada la referencia a una comarca particular de la vida anímica, a
una comarca separada de las otras. Desde ellos parte un camino que infaliblemente lleva a
convencerse de la existencia de lo inconciente dentro del alma, y por eso mismo la psiquiatría
clínica, que no conoce más que una psicología de la conciencia, no sabe qué hacer con ellos, si
no es presentarlos como los indicios de un modo particular de degeneración. Desde luego, las
representaciones y los impulsos obsesivos no son ellos mismos inconscientes, como tampoco
se sustrae de la percepción conciente la ejecución de las acciones obsesivas. No habrían
devenido síntomas si no hubiesen irrumpido hasta la conciencia. Pero sus precondiciones
psíquicas, que discernimos mediante el análisis, así como los nexos dentro de los cuales los
insertamos por vía de la interpretación,son inconcientes, al menos hasta el momento en que
por el trabajo del análisis logramos que el enfermo tome conciencia de ellos.

Agreguemos ahora que ese conjunto de circunstancias, comprobado en nuestros dos casos,

12 

se corrobora en todos los síntomas de todas las afecciones neuróticas; siempre y dondequiera,
el sentido de los síntomas es desconocido para el enfermo, y el análisismuestra por lo regular
que estos síntomas son retoños de procesos inconcientes que, empero, bajo diversas
condiciones favorables, pueden hacerse concientes. De tal modo, comprenderán ustedes que
en el psicoanálisis no podamos prescindir de lo anímico inconciente y estemos habituados a
operar con ello como con algo sensorialmente aprehensible. Pero al mismo 
tiempo
comprenderán, quizá, cuán inaptos para emitir juicio en esta materia son todos aquellos que
sólo conocen lo inconciente como concepto, que nunca lo han analizado, nunca han
interpretado sueños ni traspuesto síntomas neuróticos en un sentido y un propósito.
Formulémoslo de nuevo, atendiendo a nuestros fines: La posibilidad de dar a los síntomas
neuróticos un sentido por medio de la interpretación analítica es una prueba inconmovible de la
existencia -o, si lo prefieren, de la necesidad de suponer la existencia- de procesos anímicos
inconcientes.

Pero esto no es todo. Gracias a un segundo descubrimiento de Breuer, que me parece todavía
de más rico contenido y que él realizó sin colaboración de nadie, aprendemos otra cosa sobre
el vínculo entre lo inconciente y los síntomas neuróticos. El sentidode los síntomas es por regla
general inconciente; pero no sólo eso: existe también una relación de subrogación entre esta
condición de 
inconciente y 
la posibilidad de existencia de 
los síntomas, Enseguida
comprenderán lo que quiero decir. Pretendo sostener, con Breuer, lo siguiente: Toda vez que
tropezamos con un síntoma tenemos derecho a inferir que existen en el enfermo determinados
procesos inconcientes, que, justamente, contienen el sentido del síntoma. Pero, para que el
síntoma se produzca, es precisotambién que ese sentido sea inconciente.

De procesos concientes no se forman síntomas; tan pronto como los que son inconcientes
devienen concientes, el síntoma tiene que desaparecer. Aquí disciernen ustedes, de un golpe,
una vía de acceso a la terapia, un camino para hacer desaparecer síntomas. Yde hecho, por
este camino Breuer restableció a su paciente histérica, vale decir, la liberó de sus síntomas;
halló una técnica para hacerle llevar a la conciencia los procesos inconcientes que contenían el
sentido del síntoma, y los síntomas desaparecieron.

Este descubrimiento de Breuer no fue el resultado de una especulación, sino de una feliz
observación, facilitada por la colaboración de la enferma (vernota(34)). Ahora no se atormenten
ustedes para comprenderlo reconduciéndolo a algo diverso, ya conocido; deben reconocer en él
un nuevo hecho fundamental, con cuyo auxilio podrá alcanzarse la explicación de muchas otras
cosas. Permítanme, por eso, que les repita lo mismo expresándolo de otras maneras.

La formación de síntoma es un sustituto de algo diverso, que está interceptado. Ciertos
procesos anímicos habrían debido desplegarse normalmente hasta que la conciencia recibiese
noticia de ellos. Esto no ha acontecido, y a cambio de ello, de los procesos interrumpidos,
perturbados de algún modo, forzados a permanecer inconcientes, ha surgido el síntoma. Por
tanto, ha ocurrido algo así como una permutación; si se logra deshacerla, la terapia de los
síntomas neuróticos habrá cumplido exitosamente su tarea.

El hallazgo de Breuer es todavía hoy la base de la terapia psicoanalítica. El enunciado según el
cual los síntomas desaparecen cuando se logra que se hagan concientes sus precondiciones
inconcientes fue corroborado por toda la investigación ulterior, sibien después, cuando se

ensayó su aplicación práctica, se 
inesperadas
las más asombrosas e 
tropezó con 
complicaciones. Nuestra terapia opera del siguiente modo: muda lo inconciente en conciente; y
sólo produce efectos cuando es capaz de ejecutar esta mudanza.

Debo hacer, y enseguida, una pequeña digresión para evitarles el riesgo de que imaginen
demasiado fácil este trabajo terapéutico. De acuerdo con las puntualizaciones que hicimos
hasta aquí, la neurosis sería la consecuencia de una suerte de ignorancia, del no saber sobre
unos procesos anímicos acerca de los que uno debería saber. Así nos acercaríamos mucho a
conocidas doctrinas socráticas según las cuales los vicios mismos descansan en una
ignorancia. Ahora bien, el médico experimentado en el análisis colegirá por regla general muy
fácilmente las mociones anímicas que han permanecido inconcientes en el individuo enfermo.
Entonces, no podría serle difícil curar al enfermo liberándolo de su ignorancia por la
comunicación de ese saber suyo. Al menos una partedel sentido inconciente de los síntomas
se tramitaría con facilidad de esa manera; del otro sector, del nexo de los síntomas con las
vivencias del paciente, el médico no puede colegir mucho, es verdad: no conoce estas
vivencias, tiene que esperar hasta que el enfermo se acuerde de ellas y se las cuente. Pero
también para esto se hallaría en muchos casos un sustituto. Sería posible averiguar estas
vivencias entre los parientes del enfermo, quienes muchas veces estarán en condiciones de
individualizar las que tuvieron eficacia traumática y aun, quizá, de comunicar vivencias de las
que el enfermo nada sabe porque ocurrieron en años muy tempranos de su vida. La conjunción
de estos dos procedimientos, entonces, prometería aventar la ignorancia patógena del enfermo
en breve tiempo y con poco trabajo.

¡Sí, cuando se puede! Hemos hecho sobre este punto experiencias para las cuales al
comienzo no estábamos preparados. Hay saberes y saberes; existen diversas clases de saber
que en manera alguna pueden equipararse en lo psicológico. «Il y a fagots et fagots» {«Hay
atados y atados de leña»}, se dice enun pasaje de Moliére(35). El saber del médico no es el
mismo que el del enfermo, y no puede manifestar los mismos .efectos. Cuando el médico
trasfiere su saber al enfermo comunicándoselo, esto no da resultado alguno. No; sería
incorrecto decirlo así. No tiene el resultado de cancelar los síntomas, sino este otro, el de poner
en marcha el análisis (manifestaciones de desacuerdo de parte del paciente son, a menudo, los
primeros indicios de que esto último ha ocurrido) . El enfermo sabe, entonces, algo que no
sabía, el sentido de su síntoma, y, no obstante, lo sabe tan poco como antes. Aprendemos así
que hay más de una clase de ignorancia, Para ver dónde residen las diferencias tendremos que
profundizar un poco nuestros conocimientos psicológicos (vernota(36)). Sin embargo, sigue
siendo correcto nuestro enunciado de que los síntomas cesan tan pronto se sabe su sentido.
Agreguemos, únicamente, que ese saber tiene que descansar en un cambio interior del
enfermo, tal como sólo se lo puede producir mediante un trabajo psíquico con una meta
determinada. Tropezamos en este punto con problemas que enseguida se nos resumirán corno
los de unadinámicade la formación de síntoma.

¡Señores míos! Ahora tengo que hacerles esta pregunta: ¿No les suena acaso demasiado
oscuro y complicado lo que les digo? ¿No los confunde que tan a menudo me retracte y haga
salvedades, urda unos pensamientos para abandonarlos enseguida? Me pesaría si así fuese.
Pero siento fuerte aversión por las simplificaciones que se hacen a costa de sacrificar la
verdad; no me parece malo que ustedes reciban la impresión cabal de nuestro objeto en su
múltiple y enrevesada naturaleza; por otra parte, me digo, no es perjudicial que sobre cada

13 

punto yo les comunique más de lo que ustedes pueden apreciar por el momento. Bien sé que
todo oyente o lector corrige en su pensamiento lo que se le ofrece, lo abrevia, lo simplifica y
espiga lo que querría retener. Hasta cierto punto es verdad que es más lo que queda cuando
hubo abundancia. Confío en que a pesar de todos los accesorios hayan captado ustedes con
claridad lo esencial de mis comunicaciones acerca del sentido de los síntomas, acerca de lo
inconciente y del vínculo entre ambos. Sin duda han comprendido también que nuestro ulterior
empeño marchará en dos direcciones; apuntará a averiguar, en primer lugar, cómo los hombres
enferman, cómo pueden llegar a esa actitud de vida que es la neurosis, lo cual constituye un
problema clínico; y en segundo lugar, cómo se desarrollan desde las condiciones de la neurosis
los síntomas patológicos, lo cual sigue siendo un problema de la dinámica del alma. Para esos
dos problemas tiene que existir también, en alguna parte, un punto de convergencia.

Por lo demás, hoy no proseguiré con esto. Pero como nuestro tiempo no ha expirado todavía,
me propongo llamar la atención de ustedes sobre otro carácter de nuestros dos análisis, cuya
apreciación cabal, de nuevo, sólo más tarde se alcanzará: las lagunasdel recuerdo o
amnesias. Dijimos que la tarea del tratamiento psicoanalítico puede condensarse en esta
fórmula: trasponer en conciente todo lo inconciente patógeno. Ahora quizá les asombre
enterarse de que esa fórmula puede sustituirse también por esta otra: llenar todas las lagunas
del recuerdo del enfermo, cancelar sus amnesias. Es que vendría a significar lo mismo. Así, se
atribuye considerable importancia a las amnesias del neurótico para la génesis de sus
síntomas. Pero si ustedes consideran el caso que motivó nuestros primeros análisis, no
hallarán justificada esta apreciación de la amnesia. La enferma no ha olvidado la escena a que
se anuda su acción obsesiva; al contrario, conserva un vívido recuerdo de ella, y en la génesis
de este síntoma no hay enjuego ninguna otra cosa olvidada. Menos clara, aunque en un todo
análoga, es la situación en el caso de nuestra segunda paciente, la muchacha del ceremonial
obsesivo. En verdad, tampoco ella ha olvidado su comportamiento de la infancia, el hecho de
que seempecinaba en que permaneciesen abiertas las puertas entre el dormitorio de sus
padres y el suyo, y el hecho de que desalojaba a su madre de su lugar en la cama matrimonial;
se acuerda de eso con mucha nitidez aunque vacilantemente y de mala gana. Lo único
llamativo para nosotros es que la primera paciente no advirtióni una sola vez,de las tantas que
llevó a cabo su acción obsesiva, su similitud con la vivencia consecuente a la noche de bodas, y
que este recuerdo tampoco le acudió cuando fue exhortada, por preguntas directas, a que
rebuscase la motivación de su acción obsesiva. Lo mismo vale para la muchacha, en quien el
ceremonial y sus ocasiones, por añadidura, iban referidos a una situación idéntica que se
repetía todos los días a la hora de acostarse(vernota(37)). En ninguno de los dos casos existe
una amnesia genuina, una falta de recuerdo, sino que se ha interrumpido la conexión que
estaría llamada a provocar la reproducción, la reemergencia en el recuerdo. Una perturbación
así de la memoria basta parala neurosis obsesiva; en el caso de la histeria las cosas ocurren
de otra manera. Esta última neurosis si singulariza la mayoría de las veces por vastísimas
amnesias. En general, el análisis de todo síntoma histérico singular nos lleva hasta una cadena
íntegra de impresiones vitales; cuando estas regresan, el paciente consigna de manera expresa
que habían sido olvidadas hasta ese momento. Esta cadena se remonta, por una parte, a los
primerísimos años de vida, de suerte que la amnesia histérica se deja reconocer como
prosecución directa de la amnesia infantil que a nosotros, las personas normales, nos oculta los
comienzos de nuestra vida anímica. Por otra parte, nos enteramos de que también las vivencias
más recientes de los enfermos pueden caer en el olvido, y, en particular, las ocasiones en que
la enfermedad ha estallado o se ha reforzado son roídas, cuando no tragadas del todo, por la

amnesia. Por lo común, del cuadro íntegro de un recuerdo reciente de esa clase desaparecen
detalles importantes o son sustituidos por falseamientos del recuerdo. Y aun sucede (también
por lo común, repitámoslo) que poco antes de la terminación de un análisis emerjan ciertos
recuerdos de, vivencias recientes que se retuvieron hasta entonces y que habían dejado
sensibles lagunas dentro de la trabazón.

Tales deterioros de la capacidad de recordar son, como dijimos, característicos de la histeria;
en esta se presentan, en calidad de síntomas, estados (los ataques histéricos) que no suelen
dejar en el recuerdo huella alguna. Si en la neurosis obsesiva las cosas son diversas, ustedes
podrían inferir que esas amnesias son un carácter psicológico de la alteración histérica y no un
rasgo universal de las neurosis. La importancia de esta diferencia quedará restringida por la
siguiente consideración. En el «sentido» de un síntoma conjugamos dos cosas: su «desde
dónde» y su «hacia dónde» o «para qué», es decir, las impresiones y vivencias de las que
arranca, y los propósitos a que sirve. El «desde dónde» de un síntoma se resuelve, pues, en
impresiones venidas delexterior, que necesariamente fueron una vez concientes y después
pueden haber pasado a ser inconcientes por olvido. El «para qué» del síntoma, su tendencia, es
todas las veces, empero, un proceso endopsíquico que puede haber devenido conciente al
principio, pero también puede no haber sido conciente nunca y haber permanecido desde
siempre en el inconciente. Por eso no es muy importante que la amnesia haya hecho presa
también del «desde dónde», de las vivencias sobre las cuales se apoya el síntoma, como
acontece en el caso de la histeria; el «hacia dónde», la tendencia del síntoma, que desde el
comienzo puede haber sido inconciente, es lo que funda su dependencia respecto del
inconciente, que, por cierto, no es menos sólida en la neurosis obsesiva que en lahisteria.

Ahora bien, al poner así de relieve lo inconciente dentro de la vida del alma, hemos convocado
a los más malignos espíritus de la crítica en contra del psicoanálisis. No se maravillen ustedes,
y tampoco crean que la resistencia contra nosotros se afianzasólo en la razonable dificultad de
lo inconciente o en la relativa inaccesibilidad de las experiencias que lo demuestran. Yo opino
que viene de algo más hondo. En el curso de los tiempos, la humanidad ha debido soportar de
parte de la ciencia dos graves afrentas a su ingenuo amor propio. La primera, cuando se enteró
de que nuestra Tierra no era el centro del universo, sino una ínfima partícula dentro de un
sistema cósmico apenas imaginable en su grandeza. Para nosotros, esa afrenta se asocia al
nombre de Copérnico, aunque ya la ciencia alejandrina había proclamado algo semejante. La
segunda, cuando la investigación biológica redujo a la nada el supuesto privilegio que se había
conferido al hombre en la Creación, demostrando que provenía del reino animal y poseía una
inderogable naturaleza animal. Esta subversión se 'ha consumado en nuestros días bajo la
influencia de Darwin, Wallace y sus predecesores, no sin la más encarnizada renuencia de los
contemporáneos. Una tercera y más sensible afrenta, empero, estádestinada a experimentar
hoy la manía humana de grandeza por obra de la investigación psicológica; esta pretende
demostrarle al yo que ni siquiera es el amo en su propia casa, sino que depende de unas
mezquinas noticias sobre lo que ocurre inconcientemente en su alma. Tampoco fuimos
nosotros, los psicoanalistas, los primeros ni los únicos en hacer este llamado a mirar dentro de
la propia casa; pero parece estarnos deparado sustentarlo con gran insistencia y corroborarlo
con un material empírico al alcancede cualquiera. De ahí el rechazo general a nuestra ciencia,
el descuido por todos los miramientos de la urbanidad académica y elhecho de que la
oposición se haya sacudido todos los frenos que impone la lógica imparcial (vernota(38)); y a
esto se suma, como pronto escucharán ustedes, que estamos destinados a turbar la paz de

este mundo todavía de otras maneras.

14 

19ª conferencia.
Resistencia y represión.
(Vernota(39))

Señoras y señores: Para :seguir avanzando en la comprensión de las neurosis nos hacen falta
nuevas experiencias, y abordaremos ahora dos de ellas. Ambas son sumamente raras, y en su
tiempo sorprendieron mucho. Por nuestros coloquios del año anterior, ustedes ya están
preparados para recibirlas (vernota(40)).

En primer lugar: Cuando emprendemos el restablecimiento de un enfermo para liberarlo de
sus síntomas patológicos, él nos opone una fuerte, una tenaz resistencia, que se mantiene
durante todo el tratamiento. Es este un hecho demasiado extraño; no podemosesperar que se
le preste mucho crédito. Lo mejor es no mencionárselo siquiera a los parientes del enfermo,
pues invariablemente piensan que es una excusa nuestra para disculparnos por la larga
duración o el fracaso del tratamiento. También el enfermo produce todos los fenómenos de esta
resistencia sin reconocerlo como tales, y es ya un gran éxito que logremos inducirlo a aceptar
esta concepción y contar con ella. ¡Piensen un poco: el enfermo, a quien sus síntomas hacen
penar tanto, y ve sufrir también a susparientes; que se aviene a tantos sacrificios de tiempo, de
dinero, de trabajo; que se empeña en vencerse a sí mismo para liberarse de ellos ... ¿se
rebelaría acaso contra su auxiliador en beneficio de su enfermedad?! ¡Cuán inverosímil tiene
que sonar esta aseveración! No obstante, así es; y si se nos aduce su inverosimilitud, nos
bastará indicar situaciones análogas: todos los que han acudido al dentista llevados por un
insoportable dolor de muelas le han querido detener el brazo cuando él aproximaba lastenazas
al diente enfermo.

La resistencia de los enfermos es harto diversificada, refinada en grado sumo, a menudo difícil
de reconocer, y son variadas y proteicas las formas de su manifestación.

Es obligatorio para el médico ser desconfiado y mantenerse en guardia contra ella. En la

terapia psicoanalítica aplicamos la técnica que ustedes conocen por la interpretación de los
sueños. Ordenamos al enfermo que se ponga en un estado de calma observación de sí sin
reflexión, y nos comunique todas las percepciones interiores que pueda tener en ese estado
-sentimientos, pensamientos, recuerdos-, en la secuencia en que emergen dentro de él. Le
advertimos de manera expresa que debe resignar cualquier motivo que le haría practicar una
selección o exclusión entre las ocurrencias: que eso esdemasiado desagradable o indiscreto
para decirlo, o que esdemasiado trivial, no viene al caso, oesdisparatadoy no hace falta
decirlo. Le encarecemos que siga siempre sólo la superficie de su conciencia, que omita toda
crítica, cualquiera que sea su índole, contra lo que ahí encuentre, y le aseguramos que el
resultado del tratamiento, sobre todo su duración, dependen de la escrupulosidad con que
obedezca a estaregla técnica fundamental del análisis(41). Por la técnica de la interpretación
de los sueños sabemos que justamente las ocurrencias contra las cuales se elevan esos
reparos y objeciones que acabamos de enumerar contienen, por lo general, el material que nos
encamina al descubrimiento de lo inconciente.

Cuando fijamos esta regla técnica fundamental, lo primero que conseguimos es que se
convierta en el blanco de ataque de la resistencia. El enfermo procura evadirse por todos los
medios de sus imperativos. Ora asevera que no se le ocurre nada, ora que estanto lo que le
acude que no puede apresar nada. Entonces notamos, con asombro y disgusto, que ha cedido
a esta o a aquella objeción crítica: las largas pausas que deja entre sus dichos lo delatan. 0 se
confiesa que realmente no puede decirlo, pues lo avergonzaría, y deja que este motivo
prevalezca sobre su promesa. 0 se le ocurrió algo, pero atañe a otra persona y no a él mismo, y
por eso ha de excluírselo de la comunicación. 0 lo que ahora se le ocurre es realmente tan
nimio, tan estúpido y disparatado: yo no puedo haber querido indicarle que se entregue a unos
pensamientos así. Y de tal suerte eso continúa con innumerables variaciones, en contra de las
cuales uno tiene que declarar que decirlo todo significa realmente decirlo todo.

Es raro tropezar con un enfermo que no intente reservar para sí algún ámbito a fin de
defenderlo de la cura. Uno, a quien yo no podía menos que considerar una persona de gran
inteligencia, calló así por semanas una íntima relación de amor y, cuando se lepidió cuentas por
haber infringido la regla sagrada, se escudó en el argumento de que había creído que esa
historia era asunto privado. Naturalmente, la cura analítica no soporta semejante derecho de
asilo. Supongamos que en una ciudad como Viena se admita, como excepción, que no está
permitido efectuar arrestos en un lugar como el Hohe Markt o la iglesia de San Esteban, y
después nos empeñemos en dar caza a determinado criminal. No se lo hallará en otro lugar que
en ese refugio. Cierta vez, a un hombre cuyo restablecimiento tenía considerable importancia
social, le concedí un derecho de excepción 5sí, pues había prestado un juramento profesional
que le prohibía comunicar a otro determinadas cosas. El, es cierto, quedó satisfecho con el
resultado, pero yo no; me formé el propósito de no repetir el intento en esas condiciones.

Los neuróticos obsesivos descuellan en componérselas para hacer casi inutilizable la regla
técnica; lo hacen sobreimponiéndole su exacerbada conciencia moral y sus dudas. Los que
padecen la histeria de angustia logran en ocasiones llevarlaad absurdumproduciendo sólo
ocurrencias tan alejadas de lo buscado que no dan rédito alguno. Pero no me propongo
introducirlos a ustedes en el tratamiento de estas dificultades técnicas. Baste con saber que al
final se logra, a fuerza de decisión y de tenacidad, arrancarle a la resistencia una cierta cuota de
obediencia a la regla técnica fundamental, y entonces ella se vuelca a otro ámbito. Aparece

15 

como resistencia intelectual, lucha con argumentos, se hace fuerte en las dificultades e
inverosimilitudes que el pensamiento normal, pero no instruido, halla en las doctrinas analíticas.
Tenemos que oír así, de labios de un solo individuo, todas las críticasy objeciones que en la
bibliografía científica hacen de rugiente coro contra nosotros. Por eso no nos suena a
desconocido nada de lo que se nos espeta desde fuera. Es, en toda la regla, una tormenta en
un vaso de agua. Empero, el paciente admite razones; le gustaría movernos a que lo
instruyésemos, lo aconsejásemos, lo refutásemos, lo introdujésemos en la bibliografía quele
permitiría ilustrarse. De buena gana está dispuesto a hacerse partidario del psicoanálisis, bajo la
condición de que el análisis deje a salvo su persona. Pero nosotros individualizamos este
apetito de saber como resistencia, como distracción de nuestras tareas específicas, y lo
rechazamos. En el caso del neurótico obsesivo tenemos que estar preparados para una táctica
especial de la resistencia. A menudo deja que el análisis recorra sin trabas su camino, de
suerte que logre echar una luz cada vez más clara sobre los enigmas de su enfermedad, pero
al final nos asombramos de que este esclarecimiento no traiga como correlato ningún progreso
práctico, ningún debilitamiento de los síntomas. Entonces podemos descubrir que la resistencia
se ha atrincherado en la duda de la neurosis obsesiva y desde esta posición nos combate con
éxito. El enfermo se ha dicho, más o menos: «Todo eso es muy lindo y muy interesante. De
buena gana seguiría esa pista. Mi enfermedad cambiaría mucho si eso fuera cierto. Pero yo no
creoque lo sea, y puesto que no lo creo, nada tiene que ver con mi enfermedad». Así puede
proseguirse por largo tiempo hasta que, al fin, nos aproximamos a esa posición reservada y
entonces se desata la batalla decisiva (vernota(42)).

Las resistencias intelectuales no son las peores; siempre se sale vencedor de ellas. Pero el
paciente se las compone también, mientras permanece dentro del marco del análisis, para
producir resistencias cuyo vencimiento se cuenta entre las más difíciles tareas técnicas. En
lugar de recordar, repite unas actitudes y mociones afectivas de su vida que, por medio de la
llamada «trasferencia(43)», pueden emplearse para resistirse al médico y a la cura. Si se trata
de un hombre, por lo general tomará este material de su relación con el padre, en cuyo lugar
pone al médico, y entonces sus resistencias parten de su afán de afirmar su autonomía
personal y de juicio, de su ambición, cuya primera meta fue igualarse al padre o superarlo, de
su desgana en cargar otra vez sobre sí el lastre del agradecimiento. A ratos se tiene la
impresión de que el propósito dé descaminar al médico, de hacerle sentir su impotencia, de
triunfar sobre él, hubiera sustituido por completo en el enfermo al propósito mejor de poner fin a
la enfermedad. Las mujeres se las componen magistralmente para hacer sobre el médico una
trasferencia tierna, de tinte erótico, y explotarla a los fines de la resistencia. Esta simpatía,
llegada a cierta altura, hace que se pierda todo interés por la situación actual de la cura, que se
abandonen todos los compromisos que se habían aceptado cuando se ingresó en ella; los
ínfaltables celos, así como la amargura por el rechazo inevitable -aunque presentado con todos
los miramientos-, no pueden menos que contribuir a estropear el entendimiento personal con el
médico y, así, a eliminar una de las más potentes fuerzas impulsoras del análisis.

Las resistencias de esta clase no deben ser objeto de un juicio adverso unilateral. Contienen
tanto del material más importante del pasado del enfermo, y lo espejan de manera tan
convincente, que se convierten en los mejores soportes del análisis si unatécnica diestra sabe
darles el giro correcto. Lo notable, eso sí, es que este material siempre se pone al comienzo al
servicio de la resistencia y adelanta su fachada hostil al tratamiento. Puede decirse también que
son propiedades del carácter, actitudesdel yo, las que se movilizan para luchar contra los

cambios apetecidos. Así se averigua que estas propiedades del carácter se han formado en
conexión con las condiciones de la neurosis y como reacción frente a sus reclamos, y se
disciernen rasgos de ese carácter, que llamaríamos latentes, y que de otra manera no podrían
aflorar o no podrían hacerlo en esa medida. No piensen ustedes que en el surgimiento de estas
resistencias discernimos una amenaza imprevista para la terapia analítica. No, sabemos que
estasresistencias tienen que salir a la luz; más aún: quedamos insatisfechos cuando no las
provocamos con la nitidez suficiente y no podemos aclarárselas al enfermo. Y hasta
entendemos, en definitiva, que el vencimiento de estas resistencias esla operación esencial del
análisis(44)y la única pieza del trabajo que nos asegura que hemos conseguido algo con el
enfermo.

Agreguen a esto que el enfermo explota, convirtiéndolas en un obstáculo, todas las
contingencias que surgen durante el tratamiento, todo suceso externo que pueda distraer de la
tarea, toda manifestación pronunciada en su círculo por una autoridad hostilal análisis, una
enfermedad orgánica casual o que complique la neurosis, y, que él mismo aprovecha como
motivo para ceder en su empeño cualquier mejoría de su estado, y tendrán un cuadro
aproximado, aunque todavía incompleto, de las formas y medios a que recurre la resistencia, en
lucha contra la cual trascurre todo análisis (vernota(45)).

He dedicado a este punto un tratamiento tan prolijo porque tengo que comunicarles que esta
experiencia nuestra con la resistencia que oponen los neuróticos a la eliminación de sus
síntomas se convirtió en la base de nuestra concepción dinámica de las neurosis. Breuer y yo
mismo cultivamos originariamente la psicoterapia por medio de la hipnosis; la primera paciente
(vernota(46)) deBreuer fue tratada enteramente en estado de influjo hipnótico; yo al principio lo
seguí en eso. Confieso que el trabajo marchabaentonces de manera más fácil y agradable, y
aun tomaba un tiempo mucho menor. Pero los resultados eran caprichosos y no duraderos; por
eso abandoné definitivamente la hipnosis (vernota(47)). Y después comprendí que no habría
sido posible alcanzar una intelección de la dinámica de estas afecciones si se hubiera seguido
usando esa técnica (vernota(48)). Es que tal estado no podía menos que sustraer de la
percepción del médico justamente las resistencias. Las empujaba hacia atrás, despejando un
cierto ámbito para el trabajo analítico, y las estancaba en las fronteras de ese ámbito de tal
suerte que las hacía impenetrables, efecto este similar al de la duda en el caso de la neurosis
obsesiva. Por eso me fue lícito decir, también, que el psicoanálisis propiamente dicho empezó
cuando se renunció a la ayuda de la hipnosis (vernota(49)).

Puesto que la comprobación de la resistencia se ha vuelto tan importante, conviene hacer
lugar a una duda precavida: ¿No procedimos con demasiada ligereza al suponer tales
resistencias? Quizás existan realmente casos de neurosis en que las asociaciones fallen por
otras razones; quizás el contenido de los argumentos dirigidos contra nuestras premisas
merezca realmente considerarse, y cometamos un error al desechar tan cómodamente como
resistencia la crítica intelectual del analizado. Pero, señores míos, nohemos llegado tan a la
ligera a este juicio. Hemos tenido oportunidad de observar a cada uno de esos pacientes
críticos en el momento en que surgía una resistencia y tras su desaparición. En efecto, en el
curso de un tratamiento la intensidad de la resistencia varía de continuo; aumenta cada vez que
nos aproximamos a un tema nuevo, llega a su máxima fuerza en el ápice de la elaboración de
este y vuelve a desbaratarse cuando se lo finiquita. Por lo demás, salvo que hayamos cometido
particulares torpezas técnicas, nunca nos enfrentamos con la total dimensión de la resistencia

16 

que un paciente puede desplegar. Así, pudimos convencernos de que un mismo individuo
desecha incontables veces en el curso del análisis su actitud crítica y la vuelve a retomar. Si
estamos a punto de promover a su conciencia un fragmento nuevo del material inconciente,
particularmente penoso para él, se vuelve crítico al extremo; si antes había comprendido y
aceptado mucho, ahora estas adquisiciones quedan como borradas; en su afán de oponerse a
cualquier precio puede dar la imagen cabal de un imbécil en el campo afectivo. Si se logra
ayudarlo a vencer esta nueva resistencia, recupera su discernimiento y su comprensión. Por
tanto, su crítica no es una función autónoma, que debiera respetarse como tal; es la auxiliar de
sus actitudes afectivas y está dirigida por su resistencia. Si algo no le viene bien, puede
defenderse contra eso con mucha agudeza y aparecer muy crítico; si algo le conviene, puede
mostrarse muy crédulo. Quizá no seamos muydiferentes todos nosotros; si el analizado exhibe
con tanta claridad esta dependencia del intelecto respecto de la vida afectiva, ello se debe
únicamente a que en el análisis lo ponemos en un aprieto muy grande.

Ahora bien, ¿de qué manera explicamos esta observación, a saber, que el enfermo se defiende
con tanta energía contra la eliminación de sus síntomas y el restablecimiento de un discurrir
normal en sus procesos anímicos? Nos decimos que ahí registramos fuerzas poderosas que
se oponen a un cambio de estado; tienen que ser las mismas que en su tiempo lo impusieron.
En la formación del síntoma tiene que haber ocurrido algo que ahora podemos reconstruir por
las experiencias que hacemos en su solución. Ya desde la observación de Breuer lo sabemos:
la existencia del síntoma tiene por premisa que algún proceso anímico no fue llevado hasta el
final normalmente, vale decir, de manera que pudiera devenir conciente. El síntoma es un
sustituto de lo que se interceptó. Ybien; conocemos el lugar donde es preciso situar la así
conjeturada acción. Debe de haberse producido una violenta renuencia a que el proceso
anímico cuestionado penetrase hasta la conciencia; por eso permaneció inconciente. Y en
cuanto inconciente tuvo elpoder de formar un síntoma. Esa misma renuencia se opone durante
la cura analítica al esfuerzo por volver a transportar lo inconciente a lo conciente. Esto es lo que
sentimos como resistencia. El proceso patógeno que la resistencia nos revela ha de recibir el
nombre derepresión.

Sobre este proceso de la represión tenemos que precisar ahora mejor las ideas. Es la
precondición de la formación de síntoma, pero es también algo que no se parece a nada de lo
que conocemos. Si tomamos por modelo un impulso, un proceso anímico que se afana por
trasponerse en una acción, sabemos que puede sufrir un rechazo que llamamos desestimación
o juicio adverso. Con ello le es sustraída la energía de que dispone; se vuelve impotente, pero
puede subsistir como recuerdo. Todo el proceso de la decisiónque se adopte sobre él trascurre
a sabiendas del yo. Enteramente diverso sería si imagináramos que ese mismo impulso fue
sometido a la represión. Entonces conservarla su energía y no restaría recuerdo alguno de él;
además, el proceso de la represión se consumaría sin que el yo lo notase. Esta comparación,
entonces, no nos aproxima a la esencia de la represión.

Quiero exponerles lasrepresentaciones(50)
teóricas que demostraron ser las únicas
utilizables para ligar el concepto de la represión con una figura más determinada. A tal fin, es
necesario, sobre todo, que avancemos desde el sentido puramente descriptivo de la palabra
«inconciente» hasta el sentido sistemático de esta palabra (vernota(51)), o sea, nos decidamos
a decir que la condición de conciente o la condición de inconciente{Unbewusstheít)de un
proceso psíquico es sólo una de sus propiedades, y no necesariamente unívoca. Cuando un

proceso así ha permanecido inconciente, entonces ese su apartamiento de la conciencia es
quizá sólo un indicio del destino que ha experimentado, y no ese destino mismo. Para
representarnos gráficamente este destino, supongamos que todoproceso anímico -aquí habrá
que hacer una excepción, quemencionaremos más tarde(52)- existe primeramente en un
estadio o enuna fase inconciente, y sólo a partir de esta se traspasa a la fase conciente, como
una imagen fotográfica es primero un negativo y se convierte en imagen por el proceso del
revelado. Ahora bien, no es forzoso que de todo negativo se obtenga un positivo, y menos
todavía que todo proceso anímico inconciente se trasmute en uno conciente. Nos resulta
ventajoso expresarnos así: el proceso singular pertenece primeramente al sistema psíquico de
lo inconciente, y después, en ciertas circunstancias, puede pasar al sistema de lo conciente.

La representación más grosera de estos sistemas es para nosotros la más cómoda; me
refiero a la espacial. Equiparamos entonces el sistema del inconciente a un gran vestíbulo
donde las mociones anímicas pululan como individuos. En este vestíbulo se incluye otro más
estrecho, una suerte de salón en el que está presente también la conciencia. Pero en el umbral
entre ambos espacios está en funciones un guardián que examina las mociones anímicas
singulares, las censura y no las deja entrar en el salón si excitan su desagrado. Enseguida
advierten ustedes que no hay mucha diferencia entre que el guardián rechace a una moción
singular ya desde el umbral o vuelva por ella y le enseñe la puerta después que entró en el
salón. Lo único que allí está en juego es el grado en que ejerce su vigilancia y su
individualización más o menos precoz del intruso. Si nos atenemos a esta imagen, podremos
extender nuestra nomenclatura. Las mociones que están dentro del vestíbulo del inconciente
quedan sustraídas a la mirada de la conciencia, que se encuentra en el otro espacio; por fuerza
tienen que permanecer al principio inconcientes. Cuando ya se abrieronpaso hasta el umbral y
fueron refrenadas por el guardián, soninadmisibles en la conciencia:(53)las llamamos
reprimidas(54).Pero las mociones a las que el guardián dejó pasar el umbral no por eso han
devenido necesariamente concientes; meramente pueden llegar a serlo si logran atraer sobre
ellas la mirada de la conciencia. Por eso con buen derecho llamamos a este segundo espacio
el sistema delpreconciente.El devenir-conciente mantiene así su sentido puramente
descriptivo. El destino de la represión para una moción singular consiste, empero, en que el
guardián no la deja pasar del sistema del inconciente al del preconciente. Es el mismoguardián
con quien tomamos conocimiento en calidad de resistencia cuando procuramos cancelar la
represión mediante el tratamiento analítico.

Sé que ahora ustedes dirán que estas representaciones son tan burdas como fantásticas y en
modo alguno admisibles dentro de una exposición científica. Yo sé que son burdas; más aún:
sabemos que son incorrectas y, si no andamos muy errados, ya les tenemospreparado un
sustituto mejor (vernota(55)). Si después les seguirán pareciendo tan fantásticas, eso no lo sé.
Provisionalmente, son imágenes auxiliares como las delhombrecillo de Amp(56)ère(57), que
nadaba en la corriente eléctrica; y no son de despreciar en la medida en que pueda utilizárselas
para comprender las observaciones. Yo quisiera asegurarles que estos burdos supuestos
acerca de los dos espacios, del guardián en el umbral entre ambos y de la conciencia como un
observador situado al final de la segunda salatienen que significar, pese a todo, una
aproximación muy grande al estado de cosas real. Me gustaría oír de ustedes la admisión de
que nuestras designaciones inconciente, preconciente, conciente,son mucho menos
perjudiciales y de justificación más fácilque otras que se han propuesto o han entrado en uso,
como subconsciente, paraconciente, intraconciente, y similares (vernota(58)).

17 

Más importante habrá de parecerme, por esos una advertencia de ustedes en el sentido de
que la organización del aparato anímico que hemos supuesto aquí con miras a explicar
síntomas neuróticos tendría que ser universalmente válida y, por tanto, arrojar luz también sobre
la función normal. En esto, desde luego, tienen razón. Ahora no podemos perseguir esta
consecuencia; pero nuestro interés por la psicología de la formación de síntoma habrá de
aumentar extraordinariamente si nos aguarda la perspectiva de arrojar luz, por el estudio de las
condiciones patológicas, sobre el acaecer anímico normal, tan bien encubierto.

¿Noadvierten ustedes dónde se apoyan nuestras puntualizaciones sobre los dos sistemas,
sobre el vínculo entre ellosy con la conciencia? ¡Pero si el guardián entre el preconciente y el
inconciente no es otra cosa que lacensuraa la cual, según vimos,'estaba sometida la
conformación del sueño manifiesto! Los restos diurnos, en los que individualizamos a los
incitadores del sueño, eran un material preconciente que durante la noche, en el estado del
dormir, había podido experimentar la influencia de unasmociones de deseo inconcientes y
reprimidas, y formar el sueño latente en comunidad con estas mociones y merced a la energía
de ellas. Bajo el imperio del sistema inconciente, ese material había recibido un tipo de
procesamiento -la condensación y el desplazamiento- que en la vida anímica normal, es decir,
dentro del sistema preconciente, es desconocido o se admite sólo por excepción. Esta
diversidad de los modos de trabajo se nos convirtió en la característica de ambos sistemas; y
en cuanto a la relación con la conciencia, que depende del preconciente, la juzgamos sólo
como signo de la pertenencia a uno de los dos (vernota(59)). Ahorabien, el sueño ya no es un
fenómeno patológico; puede aparecer en toda persona sana bajo las condiciones del estado del
dormir.Aquel supuesto sobre la estructura del aparato anímico que nos permita comprender en
una unidad la formación del sueño y la de los síntomas neuróticos tiene un derecho
incontrastable a que se lo tome en cuenta también respecto de la vida normal del alma.

Es todo lo que queremos decir por ahora sobre la represión. Pero ella no es más que la
condición previa para que se forme un síntoma. Sabemos que este es un sustituto de algo que
fue estorbado por la represión. Pero ~e conocer la represión a comprender esta formación
sustitutiva media todavía considerable distancia. Tras comprobar aquella, en el otro costado del
problema surgen estas preguntas: ¿Qué tipo de mociones anímicas sucumben a la represión?
¿Qué fuerzas la imponen? ¿Por qué motivos? Sobre esto, sólo una cosa sabemos hasta ahora.
Cuando estudiamos la resistencia, averiguamos que ella parte de unas fuerzas del yo, de unas
propiedades del carácter conocidas y latentes. También son estas, entonces, las que
procuraron la represión o, al menos, participaron en ella. Lo demás nos es todavía desconocido.

En este punto viene en nuestro auxilio la segunda experiencia que yo había anunciado. El
análisis nos permite indicar en todos los casos el propósito de los síntomas neuróticos.
Tampoco esto es nuevo para ustedes. Ya se los he mostrado en dos casos de neurosis. Pero,
¿qué valen dos casos? Ustedes tienen derecho a exigir que se lo demuestre doscientas,
incontables veces. De nuevo esto tiene que remplazarse por la experiencia propia o por la fe,
que en este punto puede invocar el testimonio coincidente de todos los psicoanalistas.

Ustedes lo recuerdan; en dos casos cuyos síntomas sometimos a una indagación profunda, el
análisis nos inició en lo más íntimo de la vida sexual de estos enfermos. En el primero, además,
individualizamos con particular nitidez el propósito o tendencia del síntoma indagado; quizás en

el segundo estaba algo escondido por un factor que mencionaré más adelante. Ahora bien, lo
mismo que vimos en estos dos ejemplos nos lo enseñarían todos los otros casos que
sometiéramos al análisis. Este nos introduciría siempre en las vivencias y deseos sexuales del
enfermo, y siempre nos veríamos obligados a comprobar que sus síntomas sirven al mismo
propósito: se nos da a conocer, como tal, la satisfacción de unos deseos sexuales; los
síntomas sirven a la satisfacción sexualde los enfermos, son un sustituto de esa satisfacción
que les falta en la vida.

Consideren la acción obsesiva de nuestra primera paciente. La mujer echa de menos a su
marido, a quien ama intensamente, pero con quien no puede convivir a causa de las
deficiencias y debilidades de él. Tiene que permanecerle fiel, no puede remplazarlo por otro. Su
síntoma obsesivo le da lo que ella ansía: eleva a su marido, corrige, desmiente sus debilidades,
sobre todo su impotencia. Este síntoma es en el fondo un cumplimiento de deseo, en un todo
como un sueño, y es además (lo que el sueño no es siempre) el cumplimiento de un deseo
erótico. En el caso de nuestra segunda paciente pudieron ustedes al menos sacar en limpio que
su ceremonial pretendía estorbar el comercio sexual de los padres o impedir que concibiesen
otro hijo. Y aun coligieron que en el fondo ella aspiraba a ponerse en el lugar de la madre. Por
tanto, otra vez una remoción de lo que perturba la satisfacción sexual y el cumplimiento de unos
deseos sexuales propios. Pronto nos referiremos a la complicación que mencionamos poco
antes.

¡Mis estimados señores! No me gustaría tener que restringir más adelante la universalidad de
estas aseveraciones; por eso les hago notar que todo lo que aquí digo sobre represión,
formación de síntomas y significado de estos últimos se obtuvo con relación a tres formas de
neurosis: la histeria de angustia, la histeria de conversión y la neurosis obsesiva, y por tanto en
principiosólo vale para ellas. Estas tres afecciones, que solemos reunir en un solo grupo bajo el
título de«neurosis de trasferencia(60)»,abarcan también el campo en que puede afianzarse la
terapia psicoanalítica. Las otras neurosis han sido mucho menos estudiadas por el
psicoanálisis; respecto de un grupo de ellas, el motivo de ese retraso fue sin duda la
imposibilidad de conseguir un resultado terapéutico. No deben olvidar que el psicoanálisis es
todavía una ciencia muy joven, su preparación demanda mucho trabajo y esfuerzo, y hasta no
hace mucho se basaba en lo que podían ver dos ojos solamente. Empero, por todas partes
estamos a punto depenetrar en la comprensión de estas otras afecciones, las que no son
neurosis de trasferencia. Espero poder exponerles todavía las ampliaciones que nuestros
supuestos experimentan al aplicarse a este material nuevo, así como los resultados que de ahí
se obtienen, y mostrarles que estos ulteriores estudios no han llevado a contradicciones, sino a
unidades de nivel superior (vernota(61)). Así pues, todo lo que ahora diré rige para las tres
neurosis de trasferencia; permítanme entonces continuar con otra comunicación que acrecienta
el valor de los síntomas. Una indagación comparativa de las ocasiones en que puede
contraerse la neurosis da un resultado que puede verterse en esta fórmula: Estas personas
enferman a raíz de unafrustracióncualquiera, cuando la realidad les escatima la satisfacción de
sus deseos sexuales (vernota(62)). Adviertan cuán admirablemente armonizan entre sí estos
dos resultados. Ello nos reafirma que los síntomas han de comprenderse como una
satisfacción sustitutiva de lo que fe echó de menos enla vida.

Sin duda, es posible plantear aún toda clase de objeciones a la tesis según la cual los
síntomas neuróticos son unas satisfacciones sexuales sustitutivas. Ustedes mismos, tras

haber indagado analíticamente a un mayor número de neuróticos, me informarán quizá,
sacudiendo la cabeza: «Pero ... en una serie de casos esto no es así en modo alguno; los
síntomas parecen contener más bien el propósito contrario, el de excluir o cancelar la
satisfacción sexual». No impugnaré la corrección de la interpretación de ustedes. Es que las
cosas suelen presentarse en el psicoanálisis más complicadas de lo que quisiéramos. Y si
fueran tan simples, quizá no se requeriría del psicoanálisis para echar luz sobre ellas. En
realidad, ya algunos rasgos del ceremonial de nuestra segunda paciente dejan reconocer este
carácter ascético, enemigo de la satisfacción sexual; por ejemplo, el hecho de que quite los
relojes, lo cual tiene el sentido mágico de evitar erecciones nocturnas, o el de que pretenda
prevenir la caída y rotura de vasijas, lo cual equivale a una protección de su virginidad.

En otros casos de ceremonial de dormir que pude analizar, este carácter negativo era mucho
más expreso; el ceremonial podía consistir enteramente en unas medidas de defensa contra
recuerdos y tentaciones sexuales. Y bien: hartas veces hemos comprobado yaen el
psicoanálisis que opuestos no equivalen a contradicción (vernota(63)). Pudimos ampliar
nuestra aseveración y sostener que los síntomas llevan el propósito de obtener una satisfacción
sexual o bien de defenderse de ella; así, en la histeria prevalece elcarácter positivo, de
cumplimiento de deseo, y en la neurosis obsesiva, el negativo, ascético. Si los síntomas pueden
servir tanto a la satisfacción sexual como a su opuesto, esta bilateralidad o polaridad suya tiene
un notable fundamento en una pieza desu mecanismo, que aún no pudimos mencionar. En
efecto, según llegaremos a saber, son productos de compromiso; nacen de la interferencia de
dos aspiraciones opuestas y subrogan tanto a lo reprimido cuanto a lo represor que han
cooperado en su génesis. La subrogación puede entonces inclinarse más hacia un lado o hacia
el otro; es raro que una de esas influencias falte por completo. En la histeria se alcanza, las
más de las veces, la coincidencia de los dos propósitos en el mismo síntoma. En la neurosis
obsesiva, las dos partes a menudo se separan; el síntoma se hace entonces de dos tiempos,
consta de dos acciones sucesivas que se cancelan entre sí (vernota(64)).

No nos resultará tan fácil aventar un segundo reparo. Si ustedes abarcan con la mirada una
serie más amplia de interpretaciones de síntomas, probablemente juzguen al comienzo que en
ellas el concepto de satisfacción sexual sustitutiva se ha extendido hasta límites extremos. No
dejarán de destacar que esos síntomas no ofrecen nada real en materia de satisfacción, y aun
con bastante frecuencia se limitan a reanimar una sensación o a figurar una fantasía
proveniente de un complejo sexual. Apuntarán, además,que la supuesta satisfacción sexual
muestra demasiado a menudo un carácter infantil e indigno, tal vez se aproxima a un acto
masturbatorio o recuerda a las cochinas malas costumbres que ya en los niños se prohiben y
se desarraigan. Y encima expresarán su asombro ante el hecho de que se quiera hacer pasar
por una satisfacción sexual lo que quizá tendría que describirse como satisfacción de
concupiscencias que se dirían crueles o monstruosas, y hasta antinaturales. Sobre estos
últimos puntos, señores míos, nohabremos de alcanzar acuerdo alguno antes de someter a
indagación radical la vida sexual de los seres humanos y establecer lo que es lícito llamar
«sexual».

18 

20° conferencia.
La vida sexual
de los seres humanos
(Vernota(65))

Señoras y señores: Y sin embargo, se creería que no puede dar lugar a dudas qué ha de
entenderse por «sexual». Y bien, ante todo, lo sexual es lo indecoroso, aquello de lo que no está
permitido hablar. Me han contado que los alumnos de un famoso psiquiatra se tomaron una vez
el trabajo de convencer a su maestro de que los síntomas de las histéricas figuran con
muchísima frecuencia cosas sexuales. Con este propósito lo llevaron ante el lecho de una
histérica cuyos ataques imitaban indudablemente el procesode un parto. Pero él dijo,
meneando la cabeza: «Bueno, pero un parto no es nada sexual». No en todas las
circunstancias, claro está un parto tiene que ser algo indecoroso.

Ya veo que les disgusta que tome en broma cosas tan serias. Pero no es enteramente broma.
En serio: no es fácil indicar el contenido del concepto «sexual». Todo lo que se relaciona con la
diferencia entre los dos sexos: eso sería quizá lo único pertinente, pero ustedes lo hallarán
incoloro y demasiado amplio. Si ponen en el centro el hecho del acto sexual, enunciarán tal vez
que sexual es todo lo que con el propósito de obtener una ganancia de placer se ocupa del
cuerpo, en especial de las partes sexualesdel otro sexo, y, en última instancia, apunta a la
unión de los genitales y a la ejecución del acto sexual. Pero entonces no están ustedes muy
lejos de la equiparación entre lo sexual y lo indecoroso, y en realidad el parto no pertenecería a
lo sexual. Ahora bien, si convierten a la función de la reproducción en el núcleo de la sexualidad,
corren el riesgo de excluir toda una serie de cosas que no apuntan a la reproducción y, no
obstante, son con seguridad sexuales, como la masturbación y aun el besar. Pero ya estamos
al tanto de que ensayar definiciones nos acarrea siempre dificultades; renunciemos a tener
mejor suerte en este caso. Podemos vislumbrar que en el desarrollo del concepto de «sexual»
ha ocurrido algo que, según una feliz expresión de H. Silberer, tuvo por consecuencia un «error
de superposición(66)».

En general, no carecemos de orientación acerca de lo que los hombres llaman sexual. Para
todas las necesidades prácticas de la vida cotidiana, bastará algo que combine las referencias
a la oposición entre los sexos, a la ganancia de placer, a la funciónde la reproducción y al
carácter de lo indecoroso que ha de mantenerse en secreto. Pero para la ciencia no basta con
eso. En efecto, cuidadosas indagaciones, que por cierto sólo pudieron realizarse tras un

19 

abnegado olvido de sí mismo, nos han hecho conocera grupos de individuos cuya «vida
sexual» se aparta, de la manera más llamativa, de la que es habitual en el promedio. Una parte
de estos «perversos» han borrado de su programa, por así decir, la diferencia entre los sexos.
Sólo los de su mismo sexo pueden excitar sus deseos sexuales; los otros, y sobre todo sus
partes sexuales, no constituyen para ellos objeto sexual alguno y, en los casos extremos, les
provocan repugnancia. Desde luego, han renunciado así a participar en la reproducción. A estas
personaslas llamamos homosexuales o invertidos. Muchas veces -no siempre- son hombres y
mujeres por lo demás intachables, de elevado desarrollo intelectual y ético, y aquejados sólo de
esta fatal desviación. Por boca de sus portavoces científicos se presentan como una variedad
particular del género humano, como un «tercer sexo» a igual título que los otros dos. Quizá
tengamos después oportunidad de someter a crítica sus pretensiones. Por cierto que ellos no
son, como gustarían proclamarse, una «cepa selecta» de lahumanidad, sino que incluyen por
lo menos tantos individuos inferiores e inútiles como los que hay en cualquier otra variedad en el
orden sexual.

De todos modos, estos perversos hacen con su objeto sexual más o menos lo mismo que los
normales con el suyo. Pero sigue luego una larga serie de anormales cuyas prácticas sexuales
se apartan cada vez más de lo que un hombre dotado de razón considera apetecible. Por su
diversidad y su anomalía sólo son comparables a los monstruos grotescos que Breughel ha
pintado enLa tentación de San Antonio,o a los dioses y fieles olvidados que Flaubert hace
desfilar en larga procesión ante su piadoso penitente (vernota(67)). Este tropelreclama alguna
clase de orden; de lo contrario nos confundiríamos. Los dividimos en dos grupos: aquellos en
que se ha mudado elobjetosexual (como en el caso de los homosexuales) y aquellos en
quienes principalmente se alteró lametasexual. Al primer grupo pertenecen los que renunciaron
a la unión de los dos genitales y en el acto sexual los sustituyen, con un compañero, por otra
parte o región del cuerpo; al hacerlo se sobreponen a la falta del dispositivo orgánico y al
impedimento delasco. (Boca, ano en lugar de la vagina.) Después siguen otros para los que
cuentan los genitales, mas no a causa de sus funciones sexuales, sino de otras en las que
participan por razones anatómicas y motivos de proximidad. En ellos advertimos que las
funciones excretorias, apartadas por indecorosas en la educación del niño, siguen siendo
capaces de atraer sobre sí el pleno interés sexual. Otros, todavía, han resignado enteramente
como objeto los genitales, elevando en su remplazo otra parte del cuerpo a lacondición de
objeto anhelado: el pecho de la mujer, el pie, una trenza. Vienen después los que no se
interesan ni siquiera por una parte del cuerpo, pues una pieza de indumentaria les llena todos
los deseos: un zapato, una ropa interior; son los fetichistas. Por último, las personas que
reclaman el objeto total, pero le hacen determinadas demandas, raras u horrendas, incluida la
de que se convierta en un cadáver inerme, y llevados por una compulsión criminal hacen lo
preciso para poder gozarlo así. ¡Pero basta ya de crueldades por este lado!

El otro grupo está constituido por los perversos que han establecido como meta de los deseos
sexuales lo que normalmente es sólo una acción preliminar y preparatoria. Son los que anhelan
mirar y palpar a la otra persona, o contemplarla en sus funciones íntimas; o los que desnudan
las partes pudendas de su cuerpo con la oscura esperanza de ser recompensados con una
acción idéntica del otro. Después siguen los enigmáticos sádicos, cuya aspiración tierna no
conoce otra meta que infligir dolores y martirizar asu objeto, desde muestras de humillación
hasta graves daños corporales; y, como para contrabalancearlos, sus correspondientes, los
masoquistas, cuyo único placer es soportar de su objeto amado toda clase de humillaciones y

martirios, tanto en forma simbólica como real. Y otros todavía, en quienes varias de estas
condiciones anormales se unen y se entrelazan; y por último, tenemos que saber que cada uno
de estos grupos existe de dos maneras: junto a unos que buscan su satisfacción sexual en la
realidad, existen otros que se contentan con imaginarse meramente esa satisfacción; a estos
no les hace falta ningún objeto real, sino que pueden sustituírselo por la fantasía.

Y en todo esto no puede caber la mínima duda de que la práctica sexual de estos hombres
consiste precisamente en tales locuras, extravagancias y horrores. No sólo que ellos la
entienden así y la perciben como un sustituto; tenemos que decir también que cumple en su
vida idéntico papel que la satisfacción sexual normal en la nuestra; para obtenerla hacen los
mismos sacrificios, a menudo muy penosos, y puede estudiarse tanto a grandes rasgos como
con el más fino detalle dónde estas anormalidades se apuntalan en lo normal y dónde se
apartan. No se les escapa a ustedes, tampoco, que vuelve a aparecer aquí el carácter de lo
indecoroso, adherido a la práctica sexual; pero a menudo se extrema hasta lo salaz.

Y ahora, señoras y señores, ¿qué actitud adoptaremos frente a estas maneras inusuales de la
satisfacción sexual? Nada lograremos, es evidente, con indignarnos, exteriorizar nuestra
repugnancia personal y asegurar que no compartimos tales concupiscencias.Nada de eso se
nos pide. En definitiva es un campo de fenómenos como cualquier otro. También sería fácil
rechazar el intento de no considerarlos so pretexto de que sólo son rarezas y curiosidades. Se
trata, al contrario, de fenómenos muy frecuentes y difundidos. Pero si se nos alegase que no
deben desorientarnos en nuestras opiniones sobre la vida sexual, puesto que todos y cada uno
constituyen extravíos y deslices de la pulsión sexual, una seria réplica saldría a la liza. En
efecto, si no comprendemos estas conformaciones patológicas de la sexualidad ni podemos
reunirlas con la vida sexual normal, tampoco comprenderemos esta última. En suma: es una
tarea insoslayable dar en la teoría razón cabal de la posibilidad de las llamadas perversiones y
de su relación con la sexualidad pretendidamente normal.

Vendrán en nuestro auxilio, para esto, una intelección y dos nuevas experiencias. La primera la
debemos a Iwan Bloch [1902-031; rectifica la concepción según la cual todas estas
perversiones son «signos de degeneración» demostrando que tales aberracionesde la meta
sexual, tales aflojamientos del nexo con el objeto sexual, ocurrieron desde siempre, en todas las
épocas por nosotros conocidas y entre todos los pueblos, así los más primitivos como los de
civilización más alta, y en ocasiones fueron toleradosy alcanzaron vigencia general. En cuanto
a las dos experiencias, se han obtenido a raíz de la indagación psicoanalítica de los neuróticos;
están destinadas a influir de manera decisiva sobre nuestra concepción de las perversiones
sexuales.

Hemos dicho que los síntomas neuróticos son satisfacciones sexuales sustitutivas, y les he
indicado que la confirmación de esta tesis mediante el análisis de los síntomas chocará con
muchas dificultades. En efecto, sólo se certifica sí bajo «satisfacciónsexual» incluimos las
necesidades sexuales de los llamados perversos, pues con sorprendente frecuencia tenemos
que interpretar los síntomas en ese sentido. La pretensión de excepcionalidad de los
homosexuales o invertidos cae por tierra tan pronto comprobamos que en ningún neurótico
faltan mociones homosexuales y que buen número de síntomas expresan esta inversión latente.
Los que se autodenominan homosexuales no son sino los invertidos concientes y manifiestos,
cuyo número palidece frente al de los homosexuales latentes. Ahora bien, nos vemos

20 

precisados a considerar la elección de objeto dentro del mismo sexo como una ramificación
regular{regelmássige Abzwe¡gung}de la vida amorosa, ni más ni menos, y cada vez más
aprendemos a concederle particular importancia. No por ello, claro está, se cancelan las
diferencias entre la homosexualidad manifiesta y la conducta normal; su significación práctica
persiste, pero su valor teórico se reduce enormemente. Y aun respecto de una determinada
afección que ya no podemos contar entre las neurosis de trasferencia, la paranoia, suponemos
que por regla general nace del intento de defenderse de unas mociones homosexuales
hiperintensas (vernota(68)). Quizá recuerden ustedes todavía que una de nuestras pacientes
actuaba(agieren}en su conducta obsesiva a un hombre, a su propio marido abandonado; este
tipo de producción de síntomas, personificando a un hombre, es muy habitual en las mujeres
neuróticas. Si bien no puede imputárselo en sí mismo a la homosexualidad, tiene mucho que
ver con las premisas de esta.

Como ustedes probablemente saben, la neurosis histérica puede hacer sus síntomas en todos
los sistemas de órgano y, por esa vía, perturbar todas las funciones. El análisis muestra que en
ello encuentran exteriorización todas las mociones llamadas perversas que quieren sustituir los
genitales por otros órganos. Estos se comportan entonces como genitales sustitutivos; y
justamente la sintomatología de la histeria nos llevó a comprender que a los órganos del cuerpo
ha de reconocérseles, además de su papel funcional, una significación sexual -erógena-, y son
perturbados en el cumplimiento de aquella primera misión cuando la última losreclama con
exceso (vernota(69)). Innumerables sensaciones e inervaciones que encontramos como
síntomas en órganos que nada tienenque ver, en apariencia, con la sexualidad nos revelan así
su naturaleza: son cumplimientos de mociones sexuales perversas, con relación a las cuales
otros órganos han atraído sobre sí el significado de las partes genitales. Entonces advertimos
también enqué gran medida los órganos de la recepción de alimentos y de la excreción pueden
convertirse en portadores de la excitación sexual. Es, por tanto, lo mismo que nos han
mostrado las perversiones, salvo que en estas se lo veía sin trabajo y de manera evidente,
mientras que en la histeria tenemos que dar primero el rodeo por la interpretación de los
síntomas y, después, no atribuir las mociones sexuales perversas en cuestión a la conciencia
de los individuos, sino situarlas en el inconciente de ellos.

Entre los muchos cuadros sintomáticos en que aparece la neurosis obsesiva, los más
importantes se revelan como nacidos de la presión de unas mociones sexuales sádicas
hiperintensas, vale decir, perversas en su meta; y por cierto, según cuadra a la estructura de
una neurosis obsesiva, los síntomas sirven preponderantemente para defenderse contra esos
deseos o expresan la lucha entre la satisfacción y la defensa. Pero tampoco la satisfacción se
queda corta; sabe imponerse en la conducta de los enfermos mediante unos rodeos y, de
preferencia, se vuelve sobre la persona propia, se trueca en automortificación. Otras formas de
esta neurosis, las cavilosas, corresponden a una sexualización desmedida de actos que
normalmente se insertan como preámbulos en la vía hacia la satisfacción sexual normal: el
querer ver y tocar, y el explorar. Aquí se nos esclarecen los vastos alcances de la angustia de
contacto y de la compulsión a lavarse. Una parte insospechadamente grande de las acciones
obsesivas, en calidad de repetición disfrazada y modificación, se remonta a la masturbación,
acción única y monótona que, como se sabe, acompaña a las más diversas formas del
fantasear sexual (vernota(70)).

No me costaría mucho trabajo exponerles más en lo íntimo los vínculos entre perversión y

neurosis, pero creo que lo dicho ha de bastar para nuestros propósitos. Ahora bien, tras estos
esclarecimiento s sobre el significado de los síntomas hemos de guardarnos de sobrestimar la
frecuencia y la intensidad de las inclinaciones perversas de los hombres. Ya dijimos que uno
puede enfermar de neurosis por frustración de la satisfacción sexual normal. Ahora bien, a raíz
de esa frustración la necesidad se lanza porlos caminos anormales de la excitación sexual.
Más adelante podrán inteligir la forma en que esto ocurre. De todos modos, comprenderán
ustedes que, en virtud de una retroestasis «colateral» de esa índole, las mociones perversas
tengan que aparecer más fuertes de lo que habrían lucido si la satisfacción sexual normal no
hubiera tropezado con ningún impedimento real (vernota(71)). Una influencia parecida ha de
admitirse también, por lo demás, respecto de las perversiones manifiestas. En muchos casos,
son provocadas o activadas por el hecho de que unas circunstancias pasajeras o ciertas
instituciones sociales permanentes (vernota(72)) opusieron dificultades excesivas a una
satisfacción normal de la pulsión sexual. En otros casos, sin duda, las inclinaciones a la
perversión son por completo independientes de tales condiciones favorecedoras; por así decir,
son el modo normal de vida sexual para ese individuo.

Quizá tengan en este momento la impresión de que hemos confundido, más que aclarado, el
nexo entre sexualidad normal y perversa. Pero reflexionen en lo siguiente: Si es cierto que el
estorbo de una satisfacción sexual normal o su privación en la vida real hace salir a la luz
inclinaciones perversas en personas que nunca las habían exhibido, «es preciso suponer en
estas algo que contrarrestaba esas perversiones; o, si ustedes quieren, tienen que haber
preexistido en ellas en forma latente.

Por este camino llegamos a la segunda novedad que les anuncié (vernota(73)). La
investigación psicoanalítica, en efecto, se ha visto precisada a tomar en consideración también
la vida sexual del niño, y ello debido, por cierto, a que en el análisis de los síntomas [de adultos],
los recuerdos y ocurrencias por regla general reconducían a los primeros años de la infancia. Lo
que así descubrimos fue corroborado después punto por punto medianteobservaciones
directas de niños(74). Se llegó entonces a este resultado:Todas las inclinaciones perversas
arraigan en la infancia; los niños tienen toda la disposición f constitucional} a ellas y la ponen en
práctica en una medida que corresponde a su inmadurez. En suma, la sexualidad perversa no
es otra cosa que la sexualidad infantil aumentada y descompuesta en sus mociones singulares.

Comoquiera que sea, ahora verán ustedes las perversiones bajo otra luz y ya no desconocerán
su trabazón con la vida sexual de los seres humanos. Pero, ¡a costa de qué sorpresas y de
cuántas cosas que sentirán como penosas incongruencias! Sin duda, se inclinarán primero a
impugnarlo todo: el que los niños tengan algo que sería lícito designar vida sexual, la justeza de
nuestras observaciones y la justificación para descubrir en la conducta de los niños un
parentesco con lo que más tarde se condenará como perversión. Permítanme, entonces, que
primero les esclarezca los motivos de la renuencia de ustedes y después les exponga la suma
de nuestras observaciones. Que los niños no poseerían ninguna vida sexual -excitaciones,
necesidades y una suerte de satisfacción-, sino que la adquirirían de repente entre los 12 y los
14 años, he ahí algo tan inverosímil -prescindiendo de cualquier observación- desde el punto de
vista biológico, y aun tan disparatado, como la afirmación de que vendrían al mundo sin
genitales y estos les crecerían sólo en el período de la pubertad. Lo que despierta en ellos en
ese período es la función de la reproducción, que se sirve para sus fines de un material corporal
y anímico preexistente. Ustedes incurren en el error de confundir sexualidady reproducción, y

21 

así se cierran el camino para comprender la sexualidad, las perversiones y las neurosis. Pero
este error es tendencioso. He aquí lo notable: tiene su fuente en el hecho de que ustedes
mismos fueron niños y como tales estuvieron sometidosa la influencia de la educación. La
sociedad, en efecto, tiene que hacerse cargo, como una de sus más importantes tareas
pedagógicas, de domeñar la pulsión sexual cuando aflora como esfuerzo por reproducirse, tiene
que restringirla y someterla a una voluntad individual que sea idéntica al mandato social.
También tiene interés en posponer su desarrollo pleno hasta que el niño haya alcanzado un
cierto grado de madurez intelectual; es que con el afloramiento pleno de la pulsión sexual toca a
su fin también, en la práctica, la docilidad a la educación. En caso contrario, la pulsión rompería
todos los diques y arrasaría con la obra de la cultura, trabajosamente erigida. Por otra parte, la
tarea de domeñarla nunca es fácil; se la consuma ora con defecto, ora conexceso. El motivo
de la sociedad humana es, en su raíz última, económico; como no posee los medios de vida
suficientes para mantener a sus miembros sin que trabajen, tiene que restringir su número y
desviar sus energías de la práctica sexual para volcarlasal trabajo. Vale decir, el eterno apremio
de la vida, que desde los tiempos primordiales continúa hasta el presente.

La experiencia tiene que haber mostrado a los educadores que la tarea de guiar la voluntad
sexual de la nueva generación sólo podía cumplirse sí se empezaba a influir sobre ella desde
muy temprano, si en lugar de esperar la tormenta de la pubertad se intervenía ya en la vida
sexual de los niños, que la preparaba. Con este propósito se prohibieron y se desalentaron en el
niño casi todas las prácticas sexuales; se estableció como meta ideal conformar asexuada la
vida del niño, y en el curso de los tiempos se consiguió por fin que realmente se la tuviera por
asexual; la ciencia proclamó después esto como su doctrina. Además, para no ponerse en
contradicción con esa creencia y esos propósitos, se omitió ver la práctica sexual del niño, lo
cual no es poca hazaña, o bien los hombres de ciencia se conformaron con atribuirle una
significación diversa. El niño es juzgado puro, inocente, y el que describa las cosas de alguna
otra manera puede ser acusado de impío, sacrílego de los tiernos y sagrados sentimientos de la
humanidad.

Los niños son los únicos que no participan de estas convenciones; con toda ingenuidad hacen
valer sus derechos animales y demuestran una y otra vez que han dejado para más tarde el
camino hacia la pureza. Cosa bastante extraña: los que desmienten la sexualidad infantil no
cejan por eso en la educación, sino que persiguen con el máximo rigor las exteriorizaciones de
lo desmentido bajo el título de «malas costumbres de los niños». De alto interés teórico es
también que el período que contradice de la maneramás flagrante el prejuicio de la infancia
asexuada, el que llega hasta el quinto o el sexto año de vida, es cubierto después en la mayoría
de las personas por el velo de una amnesia que sólo una exploración analítica desgarra
radicalmente, pero que ya antes se dejó atravesar por formaciones oníricas aisladas.

Quiero exponerles ahora lo que más claramente puede averiguarse acerca de la vida sexual
del niño. Permítanme que en aras de la conveniencia introduzca el concepto delibido.
Exactamente igual que el,hambre,la libido está destinada a nombrar la fuerzaen la cual se
exterioriza la pulsión: en este caso es la pulsión sexual; en el caso del hambre, la pulsión de
nutrición. Otros conceptos, como excitación sexual y satisfacción, no necesitan que se los
elucide. En cuanto a las prácticas sexuales del lactante, son casi siempre materia de
interpretación; ustedes mismos lo advertirán con facilidad o, quizá, sacarán partido de ese
hecho para formular una objeción. Tales interpretaciones se obtienen sobre la base de las

indagaciones analíticas en la medida en queel síntoma es rastreado hacia atrás. Las primeras
mociones de la sexualidad aparecen en el lactante apuntaladas en otras funciones importantes
para la vida. Su principal interés está dirigido, como ustedes saben, a la recepción de alimento;
cuando se adormece luego de haberse saciado en el pecho, expresa una satisfacción beatífica,
lo cual se repetirá más tarde tras la vivencia del orgasmo sexual. Esto sería demasiado poco
para fundar una conclusión. Pero observamos que el lactante quiere repetir la acciónde
recepción de alimento sin pedir que se le vuelva a dar este; por tanto, no está bajo la impulsión
del hambre. Decimos quechupetea(75), y el hecho de que con esta nueva acción también se
adormezca con expresión beatífica nos muestra que, en sí y por sí, ella le ha dado satisfacción.
Como es bien sabido, pronto adopta el hábito de no adormecerse sin haber chupeteado. El
primero en sostener que esta práctica es de naturaleza sexual fue un viejo pediatra de
Budapest, el doctor Lindner [1879]. Las personas encargadas de la crianza de los niños, ajenas
a la intención de tomar partido en materia de teoría, parecen formarse una idea parecida. No
dudan de que el chupeteo sirve sólo a una ganancia de placer, lo cuentan entre las malas
costumbres del niño, a que él debe renunciar; cuando no quiere hacerlo por sí solo, lo obligan
provocándole impresiones penosas. Así nos enteramos de que el lactante ejecuta acciones
cuyo único propósito es la ganancia de placer. Somos de la opinión de que primero vivencia ese
placer a raíz de la recepción de alimento, pero que pronto aprende a separarlo de esa condición.
Sólo a la excitación de la zona de la boca y de los labios podemos referir esa ganancia de
placer; llamamoszonas erógenasa estas partes del cuerpo y designamos comosexualal
placer alcanzado mediante el chupeteo. Sin duda, todavía tenemos que someter a examen
nuestra justificación para darle este nombre.

Si el lactante pudiera ¡hablar, sin duda reconocería que el acto de mamar del pecho materno es
de lejos el más importante en su vida. Y no andaría errado, pues con él satisface al mismo
tiempo las dos grandes necesidades vitales. Y después nos enteramos por el psicoanálisis, no
sin sorpresa, de la enorme importancia psíquica que este acto conserva durante toda la
existencia. El mamar del pecho materno pasa a ser el punto de partida de toda la vida sexual, el
modelo inalcanzado de toda satisfacción sexual posterior, al cual la fantasía suele revertir en
momentos de apremio. Incluye el pecho materno como primer objeto de la pulsión sexual; no
puedo darles una idea de la importancia de este primer objeto para todo hallazgo posterior de
objeto, ni de los profundos efectos que, en sus mudanzas y sustituciones, sigue ejerciendo
sobre los más distantes ámbitos de nuestra vida anímica. Pero diré que primero es resignado
por el lactante en la actividad del chupeteo, y sustituido por una parte del cuerpo propio. El niño
se chupa el pulgar, chupa su propia lengua. Por esa vía se independiza del mundo exterior en
cuanto a la ganancia de placer, y además le suma la excitación de una segunda zona del
cuerpo. No todas las zonas erógenas son igualmente generosas; por eso esuna vivencia
importante para el niño, según nos informa Lindner, descubrir en las exploraciones de su cuerpo
propio sus zonas genitales particularmente excitables, con lo cual halla el camino que va del
chupeteo al onanismo.

Tras la consideración del chupeteo tomamos conocimiento ya de dos caracteres decisivos de
la sexualidad infantil. Esta aparece apuntalándose en la satisfacción de las grandes
necesidades orgánicas y se comporta de manera autoerótica, es decir, busca y encuentra sus
objetos en el cuerpo propio. Lo que se ha mostrado de la manera más nítida a raíz de la
recepción de alimento, se repite en parte respecto de las excreciones. Inferimos que el lactante
tiene sensaciones placenteras cuando vacía su vejiga y sus intestinos, y después organiza

22 

estas acciones de tal manera que le procuren la máxima ganancia de placer posible mediante
las correspondientes excitaciones de las zonas erógenas de la mucosa. En este punto, como lo
señaló la sutil Lou. Andreas-Salomé [1916], el mundo exterior se le enfrenta por primera vez
como un poder inhibidor, hostil a sus aspiraciones de placer, y así vislumbra las luchas externas
e internas que librará después. No debe expeler sus excrementos cuando a él le da la gana,
sino cuando otras personas lo determinan. Para moverlo a renunciar a estas fuentes de placer,
se le declara que todo lo que atañe a estas funciones es indecente y está destinado a
mantenerse en secreto. En este momento, por primera vez, debe intercambiar placer por
dignidad social. Su relación con los excrementos mismos es al comienzo muy diversa. No
siente asco ninguno frente a su caca, la aprecia como a una parte de su cuerpo de la que no le
resulta fácil separarse, y la usa como un primer «regalo» para distinguir a personas a quienes
aprecia particularmente. Aún después que la educación logró apartarlo de estas inclinaciones,
traslada esa estimapor la caca al «regalo» y al «dinero». Por otra parte, parece apreciar con
particular orgullo sus hazañas urinarias (vernota(76)).

Yo sé que desde hace largo rato ustedes están queriendo interrumpirme para espetarme:
«¡Basta de barbaridades! ¡La defecación, una fuente de satisfacción sexual que ya explotaría el
lactante! ¡La caca, una sustancia valiosa; el ano, una suerte de genital! No lo creemos, pero
ahora comprendemos por qué pediatras y pedagogos han arrojado lejos de sí al psicoanálisis y
a sus resultados». No, señores míos. Ustedes han olvidado una cosa, y es que yo quise
presentarles los hechos de la vida sexual infantil en conexión con los hechos de las
perversiones sexuales. ¿Por qué no habrían de saber que en gran número de adultos, así
homosexuales como heterosexuales, el ano realmente toma en el comercio sexual el papel de
la vagina? ¿Y que hay muchos individuos que durante toda su vida conservan la sensación de
voluptuosidad al defecar y en modo alguno la describen como de poca monta? En cuanto al
interés por el acto de la defecación y al contento que se siente contemplándolo en otro, ustedes
pueden corroborarlo por bocade los propios niños cuando ya son algo mayores y pueden
comunicarlo. Desde 
luego, no 
tienen que haberlos amedrentado sistemáticamente de
antemano; de lo contrario, se las arreglarán para callarlo. Y para las otras cosas en que ustedes
no quieren creer, los remito a los resultados del análisis y a la observación directa de niños, y
les digo que es lisa y llanamente una gran obra de ingenio no ver nada de esto o verlo de otro
modo. Nada tengo que objetar si a ustedes les salta a la vista el parentesco de lasexualidad
infantil con las perversiones sexuales. En verdad, es algo evidente; si el niño tiene en efecto una
vida sexual, no puede ser sino de índole perversa, pues, salvo unos pocos y oscuros indicios, a
él le falta lo que convierte a la sexualidad en la función de la reproducción. Y por otra parte, el
carácter común a todas las perversiones es que han abandonado la meta de la reproducción.
justamente, llamamos perversa a una práctica sexual cuando ha renunciado, dicha meta y
persigue la ganancia de placer como meta autónoma. Bien comprenden ustedes, por tanto, que
la ruptura y el punto de viraje en el desarrollo de la vida sexual se hallan en su subordinación a
los propósitos de la reproducción Todo lo que acontece antes de ese viraje, y de igual modo
todo lo que se ha sustraído a él, lo que sólo sirve a la ganancia de placer, es tildado con el
infamante nombre de «perverso» y es proscrito como tal.

Permítanme, entonces, que prosiga con mi sucinto cuadro de la sexualidad infantil. Lo que he
informado con relación a dos sistemas de órgano [el de la nutrición y el de la excreción] podría
haberlo completado tomando en cuenta los otros. En efecto, la vida sexual del niño se agota en
la práctica de una serie de pulsiones parciales que, independientemente unas de otras, buscan

ganar placer en parte en el cuerpo propio, en parte ya en el objeto exterior. Entre estos órganos,
muy pronto se distinguen los genitales; hay hombres en quienes la ganancia de placer que le
deparan sus propios genitales, sin cooperación de los genitales de otra persona o sin la de otro
objeto, prosigue sin interrupción desde el onanismo del lactante hasta el onanismo de apremio
(vernota(77)) de la pubertad, y aun persiste después durante un tiempo indefinidamente largo.
El tema del onanismo no puede despacharse tan rápidamente; es asunto para ser considerado
desde muchos ángulos (vernota(78)).

A pesar de mi tendencia a abreviar todavía más el tema, no puedo menos que decirles algo
sobre lainvestigación sexualde los niños. Es que es demasiado característica de la sexualidad
infantil y demasiado importante para la sintomatología de las neurosis (vernota(79)). La
investigación sexual infantil empieza muy temprano, a menudo antes del tercer año de vida.No
arranca de la diferencia de los sexos(80),  que nada significa para el niño, pues -al menos el
varón- atribuye a ambos idénticos genitales, los masculinos. Si después el varón descubre la
vagina en una hermanita o en una compañera de juegos, primero intenta desmentir el testimonio
de sus sentidos, pues no puede concebir un ser humano semejante a él que carezca de esa
parte que tanto aprecia. Más tardesiente temor ante la posibilidad que se le ha abierto; y sobre
él ejercen su efecto con posterioridad las amenazas que pudo haber recibido antes por
ocuparse con demasiada intensidad de su pequeño miembro.Así cae bajo el imperio del
complejo de castración(81), cuya configuración tanto influye sobre su carácter si permanece
sano, sobre su neurosis sí enferma, y sobre sus resistencias en caso de que emprenda un
tratamiento analítico. De la niñita sabemos que a causa de la falta de un gran pene visible se
considera gravemente perjudicada; envidia al varón tal pertenencia y por este motivo,
esencialmente, desarrolla el deseo de ser hombre, deseo que se retomará más tarde en la
neurosis sobrevenida a causa de un fracaso en su papel femenino. Por lo demás, en la infancia
el clítoris de la niña desempeña enteramente el papel del pene; es el portador de una particular
excitabilidad, el lugar donde se alcanza la satisfacción autoerótica. Para que la niñita se haga
mujer importa mucho que el clítoris ceda a tiempo y por completo esa sensibilidad a la vagina.
En los casos de la llamada anestesia sexual de las mujeres, el clítoris ha conservado
obstinadamente esa sensibilidad.

El interés sexual del niño se dirige primero, más bien, a saber de dónde vienen los bebés (ver
nota(82)); es el mismo problema quesupone el enigma de la Esfinge de Tebas, y la mayoría de
las veces surge por unos temores egoístas frente a la llegada de un nuevo niño. La respuesta
tradicional, que es la cigüeña la que trae a los niños choca con incredulidad ya en los más
pequeños más a menudo de lo que sospechamos. La sensación de que los adultos le birlan la
verdad contribuye mucho a que el niño se sienta soloy al desarrollo de su autonomía. Pero él no
está en condiciones de solucionar este problema por sus propios medios. Su capacidad de
conocimiento choca con las barreras que le impone la falta de desarrollo de su constitución
sexual. Primero supone que losniños nacen cuando se ha comido algo en particular, y no sabe
que sólo las mujeres pueden tenerlos. Más tarde advierte esta restricción y deja de creer que
los niños vienen de la comida, teoría que subsiste en los cuentos. Cuando crece, pronto
observa queel padre tiene que desempeñar algún papel en la venida de los niños, pero no
puede colegir cuál. Si por casualidad es testigo de un acto sexual, lo ve como un intento de
sometimiento, una violencia: el malentendido sádico del coito. Pero al comienzo no conecta
este acto con el nacimiento del hijo. Y si descubre rastros de sangre en la cama o en la ropa
interior de su madre, lo toma como prueba de que el padre le infligió una herida. A una edad

23 

más avanzada, sospecha que el órgano masculino tiene una participación esencial en la
generación de los niños, pero no puede atribuir a esta parte del cuerpo otra función que no sea
la micción.

Desde el principio los niños están contestes en que el nacimiento del hijo tiene que producirse
por el intestino; por tanto, vendría al mundo como una porción de excremento. Sólo tras la
desvalorización de todos los intereses anales esta teoría será abandonada y sustituida por el
supuesto de que es el ombligo el que se abre o que la región del pecho entre las mamas es el
lugar del nacimiento. De tal suerte, el niño se va aproximando en sus exploraciones al
conocimiento de los hechos sexuales, o bien, extraviado por su ignorancia, los pasa por alto,
hasta que, casi siempre en los años de la prepubertad, recibe una información desvalorizadora
e incompleta, que no raras veces ejerce efectos traumáticos.

Sin duda habrán oído decir ustedes, estimados señores, que el psicoanálisis extiende de
manera abusiva el concepto de lo sexual, con el propósito de sustentar las tesis sobre la
causación sexual de las neurosis y sobre la significación sexual de los síntomas. Ahora pueden
juzgar por sí mismos si esa extensión es injustificada. Hemos ampliado el concepto de la
sexualidad sólo hasta el punto en que pueda abarcar también la vida sexual de los perversos y
la de los niños. Es decir, le hemos devuelto su extensión correcta. Lo que fuera del
psicoanálisis se llama sexualidad se refiere sólo a una vida sexual restringida, puesta al servicio
de la reproducción y llamada normal.

21ª conferencia.
Desarrollo libidinal y
organizaciones sexuales

esa modificación que nos atrajo un disenso tan violento. Todavía más contribuyó a ello el
estudio de la sexualidad infantil, y la concordancia de ambas cosas fue decisiva para nosotros.
Pero las exteriorizaciones de la sexualidad infantil, por inequívocas que puedan ser en los
últimos años de la infancia, parecen al comienzo perderse en lo indeterminable. Quien no quiera
tomar en cuenta la historia evolutiva ni el contexto analítico, les impugnará su carácter sexual y,
a cambio, les atribuirá un carácter indiferenciado cualquiera. Recuerden que por ahora no
poseemos una señal universalmente admitida que permita determinar la naturaleza sexual de
un proceso, a menos que otra vez recurramos a su vínculo con la función de reproducción, que
tenemos que rechazar por demasiado mezquino. Los criterios biológicos, como 
las
periodicidades de 23 y 28 días establecidas por W. Fliess [1906], son todavía enteramente
cuestionables;las propiedades químicas de los procesos sexuales, cuya existencia estamos
autorizados a sospechar, esperan aún ser descubiertas. En cambio, las perversiones sexuales
de los adultos son algo aprehensible e inequívoco. Como ya lo prueba el nombre que se les da,
universalmente admitido, pertenecen sin lugar a dudas a la sexualidad. Puede llamárselos
signos degenerativos o de otro modo, pero nadie ha osado sostener que no son fenómenos de
la vida sexual. Ellos nos autorizan a formular este aserto: sexualidady reproducción no
coinciden; en efecto, es evidente que todos ellos desmienten la meta de la reproducción.

Veo ahí un paralelismo que no deja de ser interesante. Mientras que para la mayoría
«conciente» y «psíquico» son lo mismo, nosotros nos vimos precisados a ampliar este último
concepto y a admitir algo psíquico que no es conciente. Y sucede algo muy parecido cuando
otros declaran idénticos «sexual» y «perteneciente a la reproducción» -o, si quieren decirlo más
brevemente, «genital»-, mientras que nosotros debemos admitir algo «sexual» que no es
«genital» ni tiene nada que ver con la reproducción. Esta es sólo una semejanza formal, pero
que tiene una base más profunda.

Ahora bien: si la existencia de las perversiones sexuales es en esta materia un argumento tan
concluyente, ¿por qué no ha producido su efecto desde hace ya mucho, zanjando la cuestión?
En realidad, no lo sé. La razón estriba, me parece, en que sobre estasperversiones sexuales
pesa una interdicción muy particular que se extiende a la teoría y estorba también su
consideración por parte de la ciencia. Como si nadie pudiera olvidar que no son sólo algo
abominable, sino también algo monstruoso, peligroso; comosi se las juzgara seductoras y en el
fondo hubiera que refrenar una secreta envidia hacia quienes las gozan, quizá como lo confiesa
el landgrave castigador en la famosa parodia deTannhäuser:

«¡En el monte de Venus olvidó honor y deber!
¡Qué raro que a nosotros no nos pasen estas cosas!»
(Vernota(83))

Señores: Tengo la impresión de que no he logrado convencerlos suficientemente de la
importancia de las perversiones para nuestra concepción de la sexualidad. Por eso procuraré,
hasta donde me sea posible, mejorar y complementar mi exposición.

No es que las perversiones solas nos compelieran a introducir en el concepto de sexualidad

En verdad, los perversos son más bien unos pobres diablos que tienen que pagar un precio
altísimo por esa satisfacción que tan trabajosamente se conquistan.

Lo que confiere un carácter tan inequívocamente sexual a la práctica perversa, a pesar de la

24 

ajenidad de su objeto y de sus metas, es la circunstancia de que el acto de la satisfacción
perversa desemboca no obstante, las más de las veces, en un orgasmo completo y en el
vaciamiento de los productos genitales. Desde luego, esto no es sino la consecuencia de la
madurez de las personas; en el niño difícilmente son posibles el orgasmo y la excreción genital:
son sustituidos por unos indicios que, de nuevo, no son reconocidos como sexuales sin lugar a
dudas.

Tengo todavía algo que agregar para completar la apreciación de las perversiones sexuales.
Por mala que sea su fama, por más que se las contraponga tajantemente a la práctica sexual
normal, es fácil observar que a esta última rara vez le falta algún rasgoperverso. Ya el beso
merece el nombre de un acto perverso, pues consiste en la unión de dos zonas bucales
erógenas en lugar de los dos genitales. Pero nadie lo condena por perverso; al contrario, en la
representación teatral se lo admite como una alusiónvelada al acto sexual. Ahora bien,
justamente el besar lleva, con facilidad, a la perversión plena, a saber, cuando es tan intenso
que termina directamente en la descarga genital y el orgasmo, lo que en modo alguno es
infrecuente. Además, puede averiguarseque, para uno, palpar y mirar el objeto son condiciones
indispensables del goce sexual, otro muerde y pellizca en el ápice de la excitación sexual, y el
estado de excitación máxima en los amantes no siempre es provocado por los genitales, sino
por otra región corporal del objeto; podría hacerse un sinnúmero de comprobaciones
semejantes. No tiene ningún sentido excluir de la serie de las personas normales y declarar
perversas a las que exhiben algunos de estos rasgos aislados; más bien, cada vez advertimos
con más claridad que lo esencial de las perversiones no consiste en la trasgresión de la meta
sexual, ni en la sustitución de los genitales, ni siquiera en la variación del objeto, sino solamente
en que estas desviaciones se consuman de manera exclusiva, dejando de lado el acto sexual al
servicio de la reproducción. Las acciones perversas dejan de ser tales en la medida en que se
integran en la producción del acto sexual normal como unas contribuciones que lo preparan o lo
refuerzan. Hechos de esta índole,desde luego, achican mucho la distancia entre la sexualidad
normal y la perversa. Se infiere naturalmente que la sexualidad normal nace de algo que la
preexistió, desechando rasgos aislados de este material por inutilizables y reuniendo los otros
para subordinarlos a una meta nueva, la de la reproducción.

Antes de emplear nuestro conocimiento de las perversiones para sumergirnos de nuevo, con
premisas más claras, en el estudio de la sexualidad infantil, tengo que hacerles notar una
importante diferencia entre ambas. La sexualidad perversa está, por regla general,
notablemente centrada; todas las acciones presionan hacia una meta -casi siempre única- y
una pulsión parcial tiene la primacía: o bien es la única pesquisable o bien ha sometido a las
otras a sus propósitos. En este sentido, no hay entre la sexualidad perversa y la normal más
diferencia que la diversidad de las pulsiones parciales dominantes y, por tanto, de las metas
sexuales. En uno y otro caso se trata, por así decir, de una tiranía bien organizada, sólo que son
diversas las familias que se hanarrogado el gobierno. En cambio, la sexualidad infantil carece,
globalmente considerada, de semejante centramiento y organización; sus diversas pulsiones
parciales tienen iguales derechos y cada una persigue por cuenta propia el logro de placer.
Tanto la ausencia como la presencia de centramiento armonizan muy bien, desde luego, con el
hecho de que ambos tipos de sexualidad, la perversa y la normal, han nacido de lo infantil. Por
lo demás, también hay casos de sexualidad perversa que presentan una semejanzamucho
mayor con la infantil: son aquellos en que numerosas pulsiones parciales han impuesto sus
metas o, mejor, han persistido en ellas con independencia unas de otras. En tales casos es

más correcto hablar de infantilismo de la vida sexual que de perversión.

Así preparados, podemos pasar a responder a un planteo que a buen seguro no se nos
ahorrará. Se nos dirá: «¿Por qué se aferra usted a llamar sexualidad a esas manifestaciones
infantiles, indeterminables según su propio testimonio, a partir de las cuales deviene después lo
sexual? ¿Por qué no quiere conformarse con la descripción fisiológica y decir, simplemente,
que en el lactante ya se observan actividades, como el chupeteo y la retención de los
excrementos, que nos muestran que aspira a unplacer de órgano(84)?Así usted evitaría el
supuesto, tan ultrajante para cualquier sentimiento, de que ya en el niño pequeño existiría una
vidasexual». Y bien, señores míos, no tengo nada que objetar en contra del placer de órgano;
yo sé que el máximo placer de la uniónsexual no es sino un placer de órgano que depende de
la actividad de los genitales. Pero, ¿pueden ustedes decirme cuándo este placer de órgano,
originalmente indiferente, cobra el carácter sexual que sin duda posee en fases más tardías del
desarrollo? ¿Sabemos más acerca del «placer de órgano» que de la sexualidad? Responderán
ustedes que el carácter sexual se agrega justamente cuando los genitales empiezan a
desempeñar el papel que les corresponde; lo sexual coincide con lo genital. Y aun rechazarán
mi objeción basada en la existencia de las perversiones haciéndome presente que en la
mayoría de ellas, no obstante, se alcanza el orgasmo genital, aunque por otros caminos que la
unión de los genitales. Realmente ustedes se hallarán en mucho mejor posición si de las notas
características de lo sexual eliminan su referencia a la reproducción, insostenible por la
existencia de las perversiones, y le anteponen, a cambio, la actividad genital. Entonces nuestras
posiciones no divergen tanto; queda una simple oposición entre los órganos genitales y los otros
órganos. Pero, ¿qué hacen ustedes con las múltiples experiencias que les muestran que los
genitales pueden ser subrogados por otros órganos en la ganancia de placer, comoocurre en el
beso normal, así como en las prácticas perversas de los libertinos y en la sintomatología de la
histeria? En esta neurosis es lo más corriente que fenómenos de estimulación, sensaciones e
inervaciones que son propios de los genitales -incluso los procesos de la erección- se
desplacen aotras regiones del cuerpo alejadas de estos (p. ej., que se trasladen hacia arriba, a
la cabeza y el rostro). Convencidos de que no pueden aferrarse a nada en calidad de rasgo
característico de lo que postulan como sexual, ustedes se verán forzados a seguir mi ejemplo y
extender la designación de «sexual» también a las prácticas de la primera infancia que aspiran
al placer de órgano.

Y ahora admitan ustedes para mí justificación otras dos elucidaciones. Como ya bien saben,
llamamos sexuales a las dudosas e indeterminables prácticas placenteras de la primera
infancia porque el camino del análisis nos lleva a ellas desde los síntomas pasando por un
material indiscutiblemente sexual. Admito que no por eso tendrían que ser también sexuales.
Pero consideren ustedes un caso análogo. Supongan que no tuviéramos ninguna vía para
observar desde sus semillas el desarrollo de dos plantas dicotiledóneas, el manzano y la haba,
pero que pudiéramos perseguirlo retrospectivamente desde el individuo plenamente formado
hasta el primer germen provisto de dos cotiledones. Estos presentan un aspecto indiferente, en
los dos casos son del mismo tipo. ¿Supondremos que lo son realmente y que la diferencia
específica entre manzano y haba se introduce sólo más tarde en las plantas? ¿0 desde el punto
de vista biológico es más correcto creer que esa diferencia preexistía en el germen, aunque en
los cotiledones yo nopodía discernirla? Lo mismo hacemos en el caso de las prácticas del
lactante cuando llamamos sexual al placer. Aquí no puedo examinar si todo placer de órgano
debe llamarse sexual o si además del placer sexual existe otro, que no merezca tal nombre. Sé

25 

demasiado poco del placer de órgano y de sus condiciones; además, dado el carácter
retrocedente del análisis, no puedo asombrarme sí al final me topo con factores por ahora no
determinables.

¡Y algo más! Muy poco ganarían ustedes en favor de lo que pretenden afirmar, en favor de la
pureza sexual del niño, aun si pudieran convencerme de que sería mejor no considerar
sexuales las prácticas del lactante. En efecto, ya desde el tercer año de vida la sexualidad del
niño, no da lugar a ninguna de estas dudas; por esa época ya empiezan a excitarse los
genitales y quizá sobreviene regularmente un período de masturbación infantil; o sea, de
satisfacción genital. Las manifestaciones anímicas y socialesde la vida sexual ya no se echan
de menos; elección de objeto, preferencia tierna por determinadas personas, y aun la
predilección por uno de 
los sexos, 
los celos: he ahí 
fenómenos comprobados por
observaciones imparciales hechas con independencia del psicoanálisis y antes de su
advenimiento, y que pueden ser confirmados por cualquier observador que quiera verlos. Me
objetarán que nunca pusieron en duda el temprano despertar de la ternura, sino sólo que esta
tuviera el carácter de lo «sexual». Es verdad que los niños de entre tres y ocho años han
aprendido a ocultarlo, pero si ustedes prestan atención podrán reunir buenas pruebas de los
propósitos «sensuales» de esta ternura, y si algo todavía se les escapa, las exploraciones
analíticas se lo proporcionaránsin trabajo y en abundancia. Las metas sexuales de este período
de la vida se entraman de manera íntima con la contemporánea investigación sexual de la que
les he dado algunos ejemplos. El carácter perverso de algunas de estas metas depende,
naturalmente,de la inmadurez constitucional del niño, quien no ha descubierto aún la meta del
coito,

Más o menos desde el sexto al octavo año de vida en adelante se observan una detención y un
retroceso en el desarrollo sexual, que, en los casos más favorables desde el punto de vista
cultural, merecen el nombre de período de latencia. Este puede faltar;no es forzoso que traiga
aparejada una interrupción completa de las prácticas y los intereses sexuales. Las vivencias y
mociones anímicas anteriores al advenimiento del período de latencia son víctimas, en su
mayoría, de la amnesia infantil, ese olvido queya elucidarnos, que oculta nuestros primeros
años de vida y nos aliena de ellos. En todo psicoanálisis se plantea la tarea de recobrar en el
recuerdo ese período olvidado de la vida; no podemos dejar de sospechar que los comienzos
de vida sexual contenidos en él proporcionaron el motivo de ese olvido, que, por tanto, sería un
resultado de la represión.

Desde el tercer año de vida, la sexualidad del niño muestra mucha semejanza con la del adulto;
se diferencia de esta, como ya sabemos, por la falta de una organización fija bajo el primado de
los genitales, por los inevitables rasgos perversos y también,desde luego, por la intensidad
mucho menor de la aspiración en su conjunto. Pero las fases del desarrollo sexual (o, como
decimos nosotros, libidinal) interesantes para la teoría se sitúan más atrás de ese punto
temporal. Es un desarrollo tan rápido que laobservación directa nunca habría logrado,
probablemente, fijar sus imágenes fugitivas. Sólo con ayuda de la exploración psicoanalítica de
las neurosis se hizo posible colegir unas fases todavía más remotas del desarrollo libidinal. Por
cierto, no son sinoconstrucciones; empero, si cultivan el psicoanálisis en la práctica, ustedes
descubrirán que son construcciones necesarias y útiles. Pronto comprenderán cómo sucede
que la patología pueda revelarnos aquí unos nexos que en el objeto normal por fuerza pasamos
por alto.

Ahora podemos indicar la conformación de la vida sexual del niño antes de que se instaure el
primado de los genitales; este se prepara en la primera época infantil, la anterior al período de
latencia, y se organiza de manera duradera a partir de la pubertad. En esta prehistoria hay una
suerte de organización laxa que llamaremospregenital.Pero en esta fase no se sitúan en el
primer plano las pulsiones parciales genitales, sino lassádicas y anales.La oposición entre
masculino y femeninono desempeña todavía papel alguno; ocupa su lugar la oposición entre
activo y pasivo,que puede definirse como la precursora de la polaridad sexual, con la cual
también se suelda más tarde. Lo que nos parece masculino en las prácticas de esta fase, sí las
consideramos desde la fase genital, resulta ser expresión de una pulsión de apoderamiento que
fácilmente desborda hacia lo cruel. Aspiraciones de meta pasiva se anudan a la zona erógena
del orificio anal, muy importante en este período. La pulsión de ver y la pulsión de saber
despiertan con fuerza; los genitales participan en la vida sexual propiamente dicha sólo en su
papel de órganos para la excreción de la orina. En esta fase las pulsiones parciales no carecen
de objetos, pero estos no necesariamente coinciden en uno solo. La organización sádico-anal
es la etapa que precede inmediatamente a la fase del primado genital. Un estudio más
profundizado muestra todo lo que de ella se conserva en la posterior conformación definitiva y
los caminos que sus pulsiones parciales se vieron compelidas a seguir para insertarse dentro
de la nueva organización genital (vernota(85)). Por detrás de la fase sádico-anal del desarrollo
libidinal obtenemos todavía la visión de una etapa de organización más temprana, más primitiva
aún, en que la zonaerógena de la boca desempeña el papel principal. Pueden colegir ustedes
que la práctica sexual del chupeteo le pertenece, y tienen derecho a asombrarse por la
sagacidad de los antiguos egipcios, cuyo arte caracterizaba al niño, y también al dios Horus, por
el dedo en la boca. Recientemente, Abraham[1916]ha informado acerca de lashuellas que
esta fase oral primitiva deja en la vida sexual posterior.

Puedo suponer, señores, que estas últimas comunicaciones mías sobre las organizaciones
sexuales les han traído más confusión que esclarecimiento. Quizás otra vez he entrado
demasiado en los detalles. Pero tengan paciencia; lo que han oído les resultará valioso cuando
más tarde lo apliquemos. Por ahora retengan esta impresión: que la vida sexual -lo que
llamamos la función libidinal- no emerge como algo acabado, tampoco crece semejante a sí
misma, sino que recorre una serie de fases sucesivas que no presentan el mismo aspecto; es,
por tanto, un desarrollo retomado varias veces, como el que va de la crisálida a la mariposa. El
punto de viraje de ese desarrollo es la subordinación de todas las pulsiones parciales bajo el
primado de los genitales y, con este, el sometimiento de la sexualidad a la función de la
reproducción. Antes de ello, hay por así decir una vida sexual descompaginada, una práctica
autónoma de las diversas pulsiones parciales que aspiran a un placer de órgano. Esta anarquía
se atempera por unos esbozos de organizaciones «pregenitales», primero la fase sádico-anal y,
más atrás, la oral, quizá la más primitiva. A esto se suman los diversos procesos, no conocidos
con precisión todavía, que conducen desde una etapa de organización a la que le sigue
inmediatamente, de nivel más alto.En otra oportunidad(86)averiguaremos la importancia que
para la intelección de las neurosis tiene el hecho de que la libido recorra un camino de
desarrollo tan largo y accidentado.

Hoy estudiaremos otro aspecto de este desarrollo, a saber, el vínculo de las pulsiones sexuales
parciales con el objeto. Más bien, trazaremos un somero panorama de este desarrollo y nos
detendremos en un resultado bastante tardío de él. Decíamos que algunos de los componentes

26 

de la pulsión sexual tienen desde el principio un objeto y lo retienen, como la pulsión de
apoderamiento (sadismo) y las pulsiones de ver y de saber. Otras, más claramente anudadas a
determinadas zonas del cuerpo, lo tienen sólo al comienzo, mientras todavía se apuntalan en
las funciones no sexuales, y lo resignan cuando se desligan de estas. Así, el primer objeto de
los componentes orales de la pulsión sexual es el pecho materno, que satisface la necesidad
de nutrición del lactante. En el acto del chupeteo se vuelven autónomos los componentes
eróticos que se satisfacen juntamente al mamar; el objeto se abandona y se sustituye por un
lagar del cuerpo propio. La pulsión oral se vuelve autoerótica, como desde el comienzo lo son
las pulsiones anales y las otras pulsiones erógenas. El resto del desarrollo tiene, expuesto de la
manera más sucinta, dos metas: en primer lugar, abandonar el autoerotismo, permutar de
nuevo el objeto situado en el cuerpo propio por un objeto ajeno; en segundo lugar, unificar los
diferentes objetos de las pulsiones singulares, sustituirlos por un objeto único. Esto sólo puede
lograrse, desde luego, cuando dicho objeto único es a su vez un cuerpo total, parecido al propio.
Tampoco puede consumarse sin que cierto número de las mociones pulsionales autoerótícas
se releguen por inutilizables.

Los procesos del hallazgo de objeto son bastante enredados y todavía no han sido expuestos
de manera panorámica. Destaquemos, para nuestros propósitos, lo siguiente: cuando en la
infancia, antes de que advenga el período de latencia el proceso ha alcanzado un cierto cierre,
el objeto hallado resulta ser casi idéntico al primer objeto de la pulsión placentera oral, ganado
por apuntalamiento [en la pulsión de nutrición] [vernota(87)]. Es, sí no el pecho materno, al
menos la madre. Llamamos a la madre el primerobjeto de amor. De amor hablamos, en efecto,
cuando traemos al primer plano el aspecto anímico de las aspiraciones sexuales y empujamos
al segundo plano, o queremos olvidar por un momento, los requerimientos pulsionales de
carácter corporal o «sensual» queestán en la base. Para la época en que la madre deviene
objeto de amor ya ha empezado en el niño el trabajo psíquico de la represión, que sustrae de su
saber el conocimiento de una parte de sus metas sexuales. Ahora bien, a esta elección de la
madre comoobjeto de amor se anuda todo lo que en el esclarecimiento psicoanalítico de las
neurosis ha adquirido importancia tan grande bajo el nombre del «complejo de Edipo» y que ha
tenido no poca participación en la resistencia contra el psicoanálisis (vernota(88)).

Escuchen una pequeña historia que ocurrió en el curso de esta guerra: Uno de los más
empeñosos discípulos del psicoanálisis se encuentra en calidad de médico en el frente alemán,
en algún lugar de Polonia, y despierta la atención de sus colegas por haberobtenido un éxito
inesperado con un enfermo. Preguntado, confiesa que trabaja con los medios del psicoanálisis,
y se declara dispuesto a comunicar su saber

sus colegas. Así, cada atardecer se reúnen los médicos del batallón, sus colegas y jefes, para
escuchar las esotéricas doctrinas del análisis. Todo anduvo bien por un tiempo, pero cuando
habló a sus oyentes del complejo de Edipo se levantó uno de los jefes y manifestó que no creía
en eso; era una vulgaridad del conferencista contarle semejantes cosas a ellos, hombres
valientes que luchaban por su patria, y padres de familia por añadidura. Y prohibió la
continuación de las conferencias. Así terminó todo. El analista pidió traslado a otro lugar del
frente. Yo creo, empero, que mal andan las cosas si el triunfo alemán necesita de semejante
«organización» de la ciencia; y la ciencia alemana no soportará bien esta organización.

Ustedes ya estarán ansiosos por conocer el contenido de este espantoso complejo de Edipo.

El nombre se los dice. Todos ustedes conocen la saga griega del rey Edipo, condenado por el
destino a matar a su padre y a tomar por esposa a su madre; hace todo loposible por
sustraerse de la sentencia del oráculo, y por último, al enterarse de que sin saberlo ha cometido
esos dos crímenes, se castiga cegándose. Espero que muchos de ustedes hayan vivenciado
en sí mismos el conmovedor efecto de la tragedia donde Sófocles trata este asunto. La obra del
dramaturgo ateniense no hace sino figurar el proceso por el cual el crimen de Edipo, cometido
hace tiempo, se revela poco a poco, merced a una indagación diferida con maestría y
desplegada mediante nuevos y nuevos indicios; en esa medida, tiene cierto parecido con la
marcha de un psicoanálisis. En el curso del diálogo, sucede que la obnubilada madre-esposa
Yocasta se resiste a que prosiga la indagación. Invoca el hecho de que a muchos hombres les
es deparado cohabitar ensueños con su madre, pero los sueños merecen ser tenidos en poco.
Nosotros no los tenemos en poco, al menos a los sueños típicos, aquellos que sobrevienen a
muchos hombres, y no dudamos de que el sueño mencionado por Yocasta se relaciona
estrechamente conel contenido de la saga, que provoca horror y extrañeza.

Lo asombroso es que la tragedia de Sófocles no provoque más bien en sus espectadores una
indignada repulsa, una reacción parecida a la de nuestro simplote médico militar, y más
justificada. En efecto, es en el fondo una pieza inmoral, elimina la responsabilidad ética del
hombre, presenta a los poderes divinos como los que ordenan el crimen y muestra la
impotencia de las inspiraciones éticas del hombre que se defiende de cometerlo. De primera
intención se creería que el tema de la saga quiere ser una acusación a los dioses y al destino, y
en manos de Eurípides, el artista crítico y peleado con los dioses, probablemente se habría
convertido en una acusación así. Pero en el pío Sófocles, ni hablar de este sesgo; mediante una
piadosa sutileza barre él la dificultad: la eticidad suprema sería plegarse a la voluntad de los
dioses, aunque ella ordene algo criminal. Yo no puedo creer que esta moraleja sea uno de los
puntos fuertes de la pieza; pero es indiferente para el efecto que esta última produce. El
espectador no reacciona frente a ella, sino frente al sentido secreto y al contenido de la saga.
Reacciona, entonces, como si hubiera conocido en el interior de sí, por autoanálisis, el complejo
de Edipo, y desenmascarase a la voluntad de los dioses y al oráculo como unos exaltados
disfraces de su propio inconciente; como si él se acordara de sus deseos de eliminar al padre y
de suplantarlo tomando por esposa a la madre, y tuviera que horrorizarse frente a ellos.
Entiende así que la voz del artista quiere decirle: «En vano te revuelves contra tu
responsabilidad y protestas lo que hiciste para contrariar esos propósitos criminales. Eres bien
culpable, pues no has podido aniquilarlos; persisten todavía inconcientes en ti». Y ahí se
encierra una verdad psicológica. Auncuando el hombre haya reprimido (desalojado} al
inconciente estas mociones malignas y pueda decirse que no es responsable de ellas, por
fuerza sufrirá esta responsabilidad como un sentimiento de culpa cuyo fundamento desconoce.

No cabe duda ninguna de que es lícito ver en el complejo de Edipo una de las fuentes más
importantes de la conciencia de culpa que tan a menudo hace penar a los neuróticos. Pero
todavía más: en un estudio sobre los comienzos de la religión y la eticidad,que publiqué en
1913poniéndole por títuloTótem y tabú[1912-13],se me ocurrió la conjetura de que quizá la
humanidad como un todo, en los comienzos de su historia, adquirió en el complejo de Edipo la
conciencia de culpa, esa fuente última de la religión y la eticidad. Me gustaría hablarles más
sobre esto, pero mejor lo dejo. Es difícil interrumpir este tema cuando se lo ha iniciado, y
tenemos que volver a la psicología individual.

27 

¿Qué deja ver del complejo de Edipo la observación directa del niño en la época de la elección
de objeto anterior al período de latencia? Bueno, se ve con facilidad que el varoncito quiere tener
a la madre para él solo, siente como molesta la presencia del padre, se enfada cuando este se
permite ternezas hacia la madre, exterioriza su contento cuando el padre parte de viaje o está
ausente. A menudo expresa con palabras sus sentimientos, promete a la madre casarse con
ella. Se pensará que es poco en comparación al crimen de Edipo, pero de hecho es bastante, y
en germen es lo mismo. La observación se empaña a menudo por la circunstancia de que,
simultáneamente, el mismo niño da muestras en otras oportunidades de una gran ternura hacia
el padre; sólo que semejantes actitudes afectivas opuestas -o mejor dicho:ambivalentes-que
en el adulto llevarían al conflicto, coexisten muy bien en el niño durante largo tiempo, tal como
después hallan un sitio duradero en el inconciente una junto a la otra. También se objetará que
la conducta del varoncito responde a motivos egoístas y no justifica la hipótesis de un complejo
erótico.

La madre cuida de todas las necesidades del niño, y por eso este tiene interés en que ella no
haga caso de ninguna otra persona. También esto es cierto, pero resulta claro de inmediato que
en estas situaciones, como en otras parecidas, el interés egoísta (vernota(89)) sólo ofrece el
apuntalamiento al cual se anuda la aspiración erótica. Si el pequeño muestra la más franca
curiosidad sexual hacia ;su madre, si pide dormir con ella por las noches, si presiona para
asistir a sutoilette ointenta seducirla, comola madre tan a menudo lo comprueba y lo cuenta
riendo, la naturaleza erótica del vínculo con la madre queda certificada fuera de toda duda.
Tampoco es lícito olvidar que la madre despliega igual solicitud hacia sus hijitas sin provocar
ese mismo efecto, yque el padre rivaliza con ella harto a menudo en sus cuidados hacia el
varón, sin lograr conquistarse la misma importancia que la madre. En suma: que ninguna crítica
puede eliminar de la situación el factor de la predilección sexual. Desde el punto de vista del
interés egoísta, sería tonto de parte del pequeño que no prefiriese tolerar dos personas a su
servicio en vez de una sola.

Como ustedes notan, sólo he pintado la relación del varoncito con su padre y su madre. Con
las necesarias modificaciones, las cosas son en un todo semejantes en el caso de la niña
pequeña (vernota(90)). La actitud de tierna dependencia hacia el padre, la sentida necesidad de
eliminar por superflua a la madre y ocupar su puesto, una coquetería que ya trabaja con los
recursos de la posterior feminidad, dan por resultado justamente en la niña pequeña una imagen
encantadora, que nos hace olvidar la seriedad de esta situación infantil y las posibles
consecuencias graves que esconde. No dejemos de agregar que con frecuencia los propios
padres ejercen una influencia decisiva para que despierte en el niño la actitud del Edipo: se
dejan llevar ellos mismos por la atracción sexual y, donde hay varios hijos, el padre otorga de la
manera más nítida su preferencia en la ternura a su hijita, y la madre a su hijo. Pero ni siquiera
este factor pone seriamente en duda la naturaleza espontánea del complejo infantil de Edipo.

Este se amplia hasta convertirse en un complejo familiar cuando se suman otros niños. En
tales casos el perjuicio egoísta proporciona un nuevo apuntalamiento para que esos hermanitos
sean recibidos con antipatía y sean eliminados sin misericordia en el deseo. E incluso, por regla
general, los niños expresan verbalmente estos sentimientos de odio mucho más que los
provenientes del complejo parental. Si uno de esos deseos se cumple y la muerte vuelve a
llevarse a corto plazo al bebé no deseado, un análisispermite averiguar después cuán
importante fue para el niño esa vivencia, por más que no haya permanecido adherida a su

memoria. El niño desplazado a un segundo plano por el nacimiento de un hermanito, y casi
aislado de la madre por primera vez, difícilmente olvidará este relegamiento; le nacen
sentimientos que en el adulto se dirían de grave inquina, y que a menudo pasan a ser la base de
un distanciamiento duradero. Ya mencionamos el hecho de que la investigación sexual, con
todas sus consecuencias, suele anudarse a esta experiencia vital del niño. Cuando estos
hermanitos crecen, la actitud para con ellos sufre importantísimas mudanzas. El chico puede
tomar a la hermana como objeto de amor en sustitución de la madre infiel; entre varios
hermanos que compitenpor una hermanita más pequeña ya se presentan las situaciones de
rivalidad hostil que cobrarán significación más tarde en la vida. Una niñita encuentra en el
hermano mayor un sustituto del padre, quien ya no se ocupa de ella con la ternura de los
primerosaños, o toma a una hermanita menor como sustituto del bebé que en vano deseó del
padre.

Todas estas cosas y muchas más de la misma naturaleza les mostrará la observación directa
de los niños y el estudio de los recuerdos de infancia conservados con claridad y no influidos
por el análisis. De ahí extraerán, entre otras, esta conclusión: la posición de un niño dentro de la
serie de los hijos es un factor relevante para la conformación de su vida ulterior, y siempre es
preciso tomarlo en cuenta en la descripción de una vida. Pero, lo que es más importante, en
vista de estos esclarecimiento s, que se obtienen sin dificultad, no podrán ustedes recordar sin
reírse las tesis que ha propuesto la ciencia para explicar la prohibición del íncesto. ¡Qué no se
ha inventado! ¡Se afirmó que la inclinación sexual se aparta de los miembros del otro sexo de la
misma familia en virtud de la convivencia en la infancia, o que una tendencia biológica a evitar el
aparcamiento consanguíneo halla su representante psíquico en el horror innato al incesto! En
esto se olvida que no haría falta una prohibición tan inexorable medíante la ley y las costumbres
si existieran unas barreras naturales seguras contra la tentación del incesto. En lo contrario se
encierra la verdad. La primera elección de objeto es, por lo general, incestuosa; en el hombre,
se dirige a la madre y a las hermanas, y se requieren las más terminantes prohibiciones para
impedir que se haga realidad esta persistente inclinación infantil. Entre los primitivos que
sobreviven en nuestros días, los pueblos salvajes, las prohibiciones del incesto son todavía más
terminantes que entre nosotros; y hace poco Theodor Reik, en un brillante trabajo [1915-16], ha
mostrado que los ritos de pubertad de los salvajes, que figuran un renacimiento, tienen el
sentido de cancelar el vínculo incestuoso del muchacho con su madrey de reconciliarlo con su
padre.

La mitología les enseña que el incesto, frente al cual supuestamente tanto se horrorizan los
humanos, se concedía sin reparo alguno a los dioses; y por la historia antigua pueden averiguar
que el matrimonio incestuoso con la hermana era un precepto sagrado para la persona del
gobernante (entre los antiguos faraones y los incas del Perú). Es, entonces, un privilegio
denegado a los hombres comunes.

El incesto con la madre es uno de los crímenes de Edipo; el parricidio es el otro. Mencionemos
de pasada que son también los dos grandes crímenes prohibidos por el totemismo, la primera
institución sociorreligiosa de los hombres (vernota(91)).

Volvámonos ahora de la observación directa del niño a la exploración analítica del adulto que ha

contraído neurosis.

¿En qué contribuye el análisis al ulterior conocimiento del complejo de Edipo? Bien; puede
responderse muy brevemente. Lo revela tal como la saga lo cuenta; muestra que cada uno de
estos neuróticos fue a su vez un Edipo o, lo que viene a ser lo mismo, seha convertido en un
Hamlet en la reacción frente al complejo (vernota(92)). Desde luego, la exposición analítica del
complejo de Edipo es una versión aumentada y ampliada del esbozo infantil. El odio hacia el
padre, los deseos de que muera, ya no se insinúantímidamente; la ternura hacia la madre
confiesa como su meta el poseerla en calidad de mujer. ¿Nos es lícito atribuir realmente estas
flagrantes y extremas mociones afectivas a aquellos tiernos años de la infancia, o el análisis
nos engaña por la intromisión de un factor nuevo? No es difícil descubrir un factor así. Toda vez
que un hombre informa sobre el pasado, aun si se trata de un historiador, debernos tomar en
cuenta lo que inadvertidamente pone en él desde el presente o de épocas intermedias,
falseando así su imagen. Y en el caso del neurótico hasta es dudoso que esa atribución
retrospectiva carezca de propósito; más adelanteaveriguaremos los motivos que existen para
esto y justificaremos el hecho del «fantasear retrospectivo»{Rückphantasieren}(93)hastael
lejano pasado. También descubrimos fácilmente que el odio al padre es reforzado por cierto
número de motivos que provienen de épocas y vínculos más tardíos, y que los deseos sexuales
hacia la madre se vuelcan en formas que al niño le son por fuerza todavía ajenas. Pero vano
sería el empeño de explicar todo el complejo de Edipo por un fantasear retrospectivo y de
referirlo a épocas más tardías. Su núcleo infantil, y aun sus elementos accesorios en mayor o
menor medida, quedan en pie, como lo confirma laobservación directa del niño.

Ahora bien, el hecho clínico que nos sale al paso tras la forma del complejo de Edipo
establecida por el análisis es de gran importancia práctica. Nos enteramos de que en la época
de la pubertad, cuando la pulsión sexual plantea sus exigencias por primera vez en toda su
fuerza, los viejos objetos familiares e incestuosos son retomados einvestidos(94)de nuevo
libidinosamente. La elección infantil de objeto no fue sino un débil preludio, aunque señero, de la
elección de objeto en la pubertad. En esta se despliegan procesos afectivos muy intensos, que
siguen el mismo rumbo del complejo de Edipo o se alinean en una reacción frente a él. No
obstante, y por el hecho de que sus premisas se han vuelto insoportables, esos procesos
tienen que permanecer en buena parte alejados de la conciencia. Desde esta época en
adelante, el individuo humano tiene que consagrarse a la gran tarea de desasirse de sus
padres; solamente tras esa suelta puede dejar de ser niño para convertirse en miembro de la
comunidad social. Para el hijo, la tarea consiste en desasir de la madre sus deseos libidinosos
a fin de emplearlos en la elección de un objeto de amor ajeno, real, y en reconciliarse con el
padre si siguió siéndole hostil o en liberarse de su presión si se le sometió corno reacciónfrente
a su sublevación infantil. Estas tareas se plantean para todas las personas; es digno de notar
cuán raramente se finiquitan de la manera ideal, es decir, correcta tanto en lo psicológico como
en lo social. Pero los neuróticos no alcanzan de ningúnmodo esta solución; el hijo permanece
toda la vida sometido a la autoridad del padre y no está en condiciones de trasferir su libido a un
objeto sexual ajeno. Esta misma puede ser, trocando la relación, la suerte de la hija. En este
sentido, el complejo deEdipo es considerado con acierto como el núcleo de las neurosis (ver
nota(95)).

Imaginarán ustedes, señores, cuán someramente he rozado gran número de circunstancias,

28 

importantes para la teoría y para la práctica, relacionadas con el complejo de Edipo. Tampoco
he entrado a considerar sus variaciones ni su inversión posible (vernota(96)). Con respecto a
sus nexos más alejados, sólo quiero indicarles todavía que se ha revelado como determinante
en grado sumo parala producción literaria. Otto Rank ha mostrado, en un meritorio libro
[1912c], que los dramaturgos de todos los tiempos han tomado su asunto principalmente del
complejo de Edipo y del complejo del incesto, de sus variaciones y disfraces. Tampoco
debemos dejar de consignar que los dos deseos criminales del complejo de Edipo fueron
reconocidos mucho antes de la época del psicoanálisis como los genuinos representantes de la
vida pulsional no inhibida. Entre los escritos del enciclopedista Diderot hay un famoso diálogo,
Le neveu de Rameau,vertido al alemán nada menos que por Goethe. Ahí pueden leer este
asombroso pasaje: «Sile petitsauvage étaít abandonné á luimême, qu'il conservät toute son
imbécillité et qu'íl réunit au peu de raison de Venfant au berceaula violence des passíons de
l'homme de trente ans, il tordrait te col á son pbre et coucherait avec sa mere» (ver
traducción(97)).(Vernota(98)).

Pero hay otra cosa que no puedo omitir. No será en vano que la madre-esposa de Edipo nos
haya hecho parar mientes en el sueño. ¿Recuerdan todavía el resultado de nuestros análisis de
sueños, a saber, que los deseos que los forman son con harta frecuenciade naturaleza
perversa, incestuosa, o delatan una insospechada hostilidad hacia parientes próximos y
queridos? En aquel momento dejamos sin esclarecer la proveniencia de estas mociones
malvadas. Ahora ustedes mismos pueden señalarla. Son unas colocaciones{Unterbringung}de
la libido y unas investiduras de objeto de la primera infancia, hace tiempo resignadas en la vida
conciente, las que durante la noche demuestran estar aún presentes y ser capaces de operar
en cierto sentido. Pero como todos los hombres,y no sólo los neuróticos, tienen esos sueños
perversos, incestuosos y asesinos, estamos autorizados a concluir que también los que hoy
son normales han recorrido la vía de desarrollo que pasa por las perversiones y las investiduras
de objeto del complejo de Edipo, que esa vía es la del desarrollo normal y que los neuróticos no
hacen más que mostrarnos aumentado y ampliado lo que el análisis de los sueños nos revela
también en las personas sanas. Y este es uno de los motivos por los cuales hemos hecho que
elestudio de los sueños precediera al de los síntomas neuróticos.

22° conferencia.

29 

Algunas perspectivas sobre
el desarrollo y la regresión.
Etiología

Señoras y señores: Hemos averiguado que la función libidinal recorre un largo camino de
desarrollo hasta poder entrar al servicio de la reproducción en la manera llamada normal. Ahora
querría exponerles la importancia que este ,hecho tiene para la causación de las neurosis.

Creo que coincidimos con las doctrinas de la patología general si suponemos que un
desarrollo de esa índole acarrea dos peligros: primero, el de lainhibición y,segundo, el de la
regresión.Vale decir, dada la tendencia general de los procesos biológicos a la variación, por
fuerza sucederá que no todas las fases preparatorias transcurran con igual felicidad y se
superen completamente; partes de la función quedarán retrasadas de manera permanente en
esos estadios primeros, y un cierto grado de inhibiciónse mezclará en el cuadro total del
desarrollo.

Procurémonos analogías con estos procesos en otros campos. Cuando un pueblo entero
abandona su lugar de residencia para buscar uno nuevo, como tantas veces ocurrió en
períodos anteriores de la historia humana, es seguro que no todos sus miembros llegaránal
nuevo sitio. Prescindiendo de otras pérdidas, debe contarse por lo general con que pequeños
grupos o bandas de los migrantes se detendrán en el camino y se establecerán en esas
estaciones mientras el grueso sigue adelante. 0, para buscar una comparación más sugerente:
ustedes bien saben que en los mamíferos superiores las glándulas sexuales masculinas,
originariamente situadas muy adentro de la cavidad abdominal, en un cierto momento de la vida
intrauterina inician una migración que las lleva casi directamente bajo la piel de la extremidad
pélvica. Como consecuencia de esta migración, hallamos que en cierto número de machos uno
de esos órganos dobles se quedó atrás en la cavidad pélvica o encontró ubicación duradera en
el llamado canal inguinal, por el cual ambos tienen que pasar en su migración, o, al menos, que
este canal ha permanecido abierto, cuando normalmente debe cerrarse una vez cumplido el
cambio de ubicación de las glándulas sexuales. De joven estudiante, cuando realicé mi primer
trabajo científico bajo la dirección de Von Brücke, me ocupé de las raíces nerviosas posteriores
de la médula espinal deun pequeño pez, de conformación muy arcaica todavía(99). Hallé que
las fibras nerviosas de estas raíces tenían su origen en grandes células situadas en el asta
posterior de la sustancia gris, lo que no sucede en otros vertebrados. Pero enseguida descubrí
que tales células nerviosas estaban presentes, fuera de la sustancia gris, en todo el trayecto
que va hasta el llamado ganglio espinal de la raíz posterior; y de ahí deduje que las células de
estas masas de ganglios habían migrado desde la médula espinal hasta las raíces de los
nervios. Esto es lo que enseña también la historia evolutiva; pero en este pequeño pez toda la
vía de la migración se manifestaba por unas células retrasadas (vernota(100)).

Si estudian más a fondo estas comparaciones, no les resultará difícil pesquisar sus puntos
débiles. Por eso iremos a una formulación directa: juzgamos posible, respecto de cada

aspiración sexual separada, que partes de ella queden retrasadas en estadios anteriores del
desarrollo, por más que otras puedan haber alcanzado la meta última. Advierten ustedes que
nos representamos a cada una de estas aspiraciones como una corriente continuada desde el
comienzo de la vida, que descomponemos, en cierta medida artificialmente, en oleadas
separadas y sucesivas. Es 
justa 
la 
impresión de ustedes en cuanto a que estas
representaciones han menester de ulterior aclaración. Pero ese intento nos llevaría demasiado
lejos. Permítanme añadir todavía que una demora así de una aspiración parcial en una etapa
anterior debe llamarsefijación(a saber, de la pulsión).

El segundo peligro de un desarrollo como este, que procede por etapas, reside en que
fácilmente las partes que ya han avanzado pueden revertir, en un movimiento de retroceso,
hasta una de esas etapas anteriores; a esto lo llamamosregresión.La aspiraciónse verá
impelida a una regresión de esta índole cuando el ejercicio de su función, y por tanto el logro de
su meta de satisfacción, tropiece con fuertes obstáculos externos en la forma más tardía o de
nivel evolutivo superior. Aquí se nos presenta la conjetura de que fijación y regresión no son
independientes entre sí. Mientras más fuertes sean las fijaciones en la vía evolutiva, tanto más la
función esquivará las dificultades externas mediante una regresión hasta aquellas fijaciones, y la
función desarrollada mostrará una resistencia tanto menor frente a los obstáculos externos que
se oponen a su decurso. Consideren esto: si unpueblo en movimiento ha dejado tras sí
poderosos contingentes en las estaciones de su migración, los que siguieron avanzando se
inclinarán a retirarse a estas estaciones si son derrotados o tropiezan con un enemigo muy
poderoso. Pero también, mayor peligro correrán de ser derrotados cuanto mayor sea el número
de sus miembros que se quedaron atrás.

Para la comprensión de las neurosis, es importante que no pierdan de vista este nexo entre
fijación y regresión. Ello les proporcionará un apoyo seguro en el problema de la causación de
las neurosis, en el problema de la etiología de las neurosis, en elque enseguida entraremos.

Pero ahora quiero demorarme todavía en la regresión. Tras lo que han aprendido sobre el
desarrollo de la función libidinal, pueden esperar ustedes regresiones de dos clases: retroceso
a los primeros objetos investidos por la libido, que como sabemos sonde naturaleza
incestuosa, y retroceso de toda la organización sexual a estadios anteriores. Las dos se
presentan en las neurosis de trasferencia y desempeñan un importante papel en su
mecanismo. En particular, el retroceso a los primeros objetos incestuosos de la libido es un
rasgo que con regularidad francamente fatigosa hallamos con los neuróticos. Mucho más puede
decirse acerca de las regresiones de la libido si se trae a consideración otro grupo de neurosis,
las llamadas narcisistas, lo que por el momento no nos proponernos hacer (vernota(101)).
Estas afecciones nos anotician sobre otros procesos de desarrollo de la función libidinal, que no
hemos mencionado aún, y concomitantemente nos muestran nuevas variedades de la
regresión. Ahora bien, creo que tengo que advertirles, sobre todo, que no confundanregresión y
represión(102),y ayudarlospara que tengan claros los vínculos entre esos dos procesos.
Represión es, como ustedes recuerdan, aquel proceso por el cual un acto admisible en la
conciencia, vale decir, unacto que pertenece al sistema Prcc, se vuelve inconciente y por tanto
es relegado al sistema Icc (vernota(103)). Y de igual modo hablamos de represión si al acto
anímico inconciente no se lo admite en el sistema que sigue, el preconciente, sino que es
rechazado en el umbral por la censura. El concepto dela represión no tiene, pues, ningún
vínculo con la sexualidad; por favor, retengan bien esto. Designa un proceso puramente

30 

psicológico, al que podemos caracterizar todavía mejor si lo llamamostópico. Con ello
queremos decir que se relaciona con 
las supuestas espacialidades psíquicas o, si
abandonamos esta grosera representación auxiliar, con el edificio del aparato anímico
compuesto por sistemas psíquicos separados.

La comparación que establecimos nos hace reparar en que hasta aquí no hemos usado la
palabra «regresión» en su significado general, sino en uno muy especial. Si le dan ustedes su
sentido general, el de un retroceso desde una etapa más alta del desarrolloa una más baja,
entonces también la represión se subordina a la regresión, pues puede describirse como el
retroceso de un acto psíquico a un estadio más profundo y anterior del desarrollo. Sólo que en el
caso de la represión no nos interesa esta direcciónretrocedente, pues también hablamos de
represión en sentidodinámico,cuando un acto psíquico es retenido en el estadio más bajo, el
de lo inconciente. Es que la represión es un concepto tópico-dinámico, y la regresión, un
concepto puramente descriptivo.Ahora bien, al hablar de la regresión como lo hicimos hasta
aquí, relacionándola con la fijación, mentamos exclusivamente el retroceso de la libido a
estaciones anteriores de su desarrollo, vale decir, algo por entero diverso de la represión en
cuanto a sunaturaleza y completamente independiente de ella. Por otra parte, no podemos
decir que la regresión libidinal sea un proceso puramente psíquico, ni sabemos qué localización
debemos atribuirle en el interior del aparato anímico. Y si bien ejerce la influencia más poderosa
sobre la vida anímica, el factor orgánico es el que más se destaca en ella.

Elucidaciones como estas tienen que resultar un poco áridas. Volvámonos a la clínica para
encontrar ejemplos de aplicación más concretos. Ustedes saben que histeria y neurosis
obsesiva son los dos principales exponentes del grupo de las neurosis de trasferencia. Sin
duda, en el caso de la histeria tenemos una regresión de la libido a los objetos sexuales
primarios, incestuosos, pero nada que se parezca a una regresión a una etapa anterior de la
organización sexual. En cambio, el papel principal en el mecanismo de la histeria recae en la
represión. Si se me permite completar por medio de una construcción lo que sobre esta
neurosis hemos verificado hasta aquí, podría describir la situación de la siguiente manera: La
unificación de las pulsiones parciales bajo el primado de los genitales se ha cumplido, pero sus
resultados chocan con la resistencia del sistema preconciente enlazado con la conciencia. La
organización genital rige entonces para el inconciente, mas no de igual modo para el
preconciente; y esta repulsa de parte del preconciente produce un cuadro que presenta ciertas
analogías con el estado anterior al del primado genital. No obstante, constituye algo enteramente
diverso.

De las dos regresiones libidinales, la que lleva a una fase anterior de la organización sexual es
con mucho la más llamativa. Como ella falta en la histeria, y como toda nuestra concepción de
las neurosis está todavía muy influida por el estudio de esa enfermedad, que fue el primero en
emprenderse, el significado de la regresión libidinal se nos aclaró también mucho después que
el de la represión. Estemos preparados para que nuestros puntos de vista vuelvan a ampliarse y
a subvertirse cuando podamos incorporar a nuestras consideraciones, además de la histeria y
la neurosis obsesiva, las otras neurosis, las narcisistas.

En el caso de la neurosis obsesiva, al contrario, la regresión de la libido al estadio previo de la
organización sádico-anal es el hecho más llamativo y el decisivo para la exteriorización en
síntomas. El impulso de amor tiene que enmascararse, entonces,como impulso sádico. La

representación obsesiva: «Querría matarte», quiere decir en el fondo, cuando se la ha librado de
ciertas circunstancias accesorias -pero que no son contingentes, sino insoslayables-, nada
más que esto: «Querría gozarte en amor». Sumen a esto que al mismo tiempo se ha producido
una regresión en cuanto al objeto, de suerte que ese impulso sólo puede dirigirse a las
personas más próximas y más amadas, y se formarán una idea del horror que estas
representaciones obsesivas provocan en elenfermo, así como la ajenidad con que aparecen a
su percepción conciente. Pero también la represión participa considerablemente en el
mecanismo de estas neurosis, lo cual no es cosa fácil de exponer en una introducción somera
como la presente. Una regresión de la libido sin represión nunca daría por resultado una
neurosis, sino que desembocaría en una perversión. De aquí infieren ustedes que la represión
es el proceso más peculiar ' de las neurosis, y el que mejor las caracteriza. Quizá tenga todavía
oportunidad de exponerles lo que sabemos acerca del mecanismo de las perversiones, y verán
entonces que tampoco aquí las cosas son tan sencillas como se querría imaginarlas (ver
nota(104)).

¡Estimados señores! Deberían considerar las elucidaciones que acaban de escuchar sobre
fijación y regresión de la libido como preparativos para explorar la etiología de las neurosis. Creo
que sería el mejor modo de reconciliarse con ellas. Sobre esto, sólo les he comunicado que los
seres humanos contraen una neurosis cuando se les quita la posibilidad de satisfacer su libido,
vale decir, por una «frustración», según la expresión que utilicé; y sus síntomas son justamente
el sustituto de la satisfacción frustrada {denegada}. Desde luego, esto no quiere decir que toda
frustración de la satisfacción libidinosa provoque una neurosis en quien la sufre, sino
meramente que el factor de la frustración se registra en todos los casos de neurosis
investigados. Así pues, ese enunciado no puede invertirse. Por otra parte, bien comprenden
ustedes que esa aseveración no está destinada a revelar todo el secreto de la etiología de las
neurosis, sino que sólo destaca una condición importante e indispensable.

En el ulterior examen de esta proposición, ¿hemos de detenernos en la naturaleza de la
frustración o en la peculiaridad de aquellos a quienes afecta? Por ahora no lo sabemos. Pero es
rarísimo que la frustración sea omnímoda y absoluta; para producir efectos patógenos tiene que
recaer sobre la forma de satisfacción que la persona quiere con exclusividad, la única de que
ella es capaz. En general, muchas vías permiten soportar la privación de la satisfacción
libidinosa sin enfermar por ello. Ante todo, conocemos personas capaces de aceptar una
privación así sin deterioro; es verdad que no son dichosas, padecen de añoranza, pero no
enferman. Enseguida tenemos que tener en cuenta que justamente las mociones pulsionales
de carácter sexual son extraordinariamente plásticas, si así puedo decir. Pueden remplazarse
unas a otras, una puede tomar sobre sí la intensidad de las otras; cuando la satisfacción de una
es frustrada por la realidad, la de otra puede ofrecer un resarcimiento pleno. Se comportan entre
sí como una red de vasos comunicantes, y ello a pesar de que están sometidas al primado de
lo genital, estado de cosas nada fácil de conciliar en una representación. Además, las pulsiones
parciales de la sexualidad, así como la aspiración sexual que las compendia,muestran gran
capacidad para mudar su objeto, para permutarlo por otro, y por ende también por uno más
asequible; esta proclividad al desplazamiento y esta predisposición a adoptar subrogados no
pueden sino contrarrestar con fuerza el efecto patógeno de una frustración. Entre estos
procesos que protegen de enfermar por una privación, hay uno que ha alcanzado particular
importancia cultural. Consiste en que la aspiración sexual abandona su meta dirigida al placer
parcial o al placer de la reproducción, y adopta otra que se relaciona genéticamente con la

31 

resignada, pero ya no es ella misma sexual, sino que se la debe llamar social. Damos el
nombre de «sublimación» a este proceso, plegándonos al juicio general que sitúa más alto las
metas sociales que las sexuales, en el fondo egoístas. Por lo demás, la sublimación no es sino
un caso especial del apuntalamiento de unas aspiraciones sexuales en otras, no sexuales. En
otro contexto tendremos que referirnos nuevamente a ello.

Ahora tendrán la impresión de que, en virtud de todos estos recursos para soportarla, la
privación ha quedado reducida a algo insignificante. Pero no es así; ella conserva su poder
patógeno. Las medidas tomadas para contrarrestarla no son en general suficientes. El grado de
libido insatisfecha que los seres humanos, en promedio, pueden tolerar en sí mismos es
limitado. La plasticidad o libre movilidad de la libido en modo alguno se ha conservado intacta en
todos, y la sublimación nunca puede tramitar sinouna cierta porción de la libido, prescindiendo
de que a muchas personas se les ha concedido en escasa medida la capacidad de sublimar.
La más importante de estas restricciones es manifiestamente la que recae sobre la movilidad
de la libido, pues hace depender la satisfacción del individuo del logro de un número muy
escaso de metas y objetos. Baste recordar que un desarrollo libidinal incompleto deja tras sí
fijaciones libidinales muy extensas llegado el caso, también múltiples fases anteriores de la
organización y del hallazgo de objeto, que las más de las veces no son susceptibles de una
satisfacción real; así discernirán en la fijación libidinal el segundo factor poderoso que se
conjuga con la frustración para causar la enfermedad. De manera esquemática pueden
formularlo así: en la etiología de las neurosis la fijación libidinal es el factor interno,
predisponente, y la frustración es el factor externo, accidental.

Aprovecho aquí la oportunidad para disuadirles de tomar partido en una disputa superflua. En el
cultivo de la ciencia hay un expediente muy socorrido: se escoge una parte de la verdad, se la
sitúa en el lugar del todo y, en aras de ella, se pone en entredicho todo lo demás, que no es
menos verdadero. Por este camino ya se han escindido del movimiento psicoanalítico varias
orientaciones: una admite sólo las pulsiones egoístas, pero en cambio desmiente las sexuales;
la otra sólo aprecia la influencia de lastareas reales de la vida, pero descuida las que plantea el
pasado del individuo (vernota(105)), etc. Y bien; en este punto se ofreceun asidero para
promover una objeción y una pregunta polémica de esa 
índole: ¿Son 
las neurosis
enfermedadesexógenas o endógenas?¿Son la consecuencia ineludible de una cierta
constitución o el producto de ciertas impresiones vitales dañinas (traumáticas)? Y, en particular:
¿Son provocadas por la fijación libidinal (y el resto de la constitución sexual) o por la presión de
la frustración? Este dilema no me parece, en su conjunto, más atinado que otro que podría
plantearles: ¿El niño es procreado por el padre o es concebido por la madre? Las dos
condiciones son igualmente indispensables, responderán ustedes. En la causación de las
neurosis la situación es, si no idéntica, muy parecida. Con respecto a la causación, los casos
de contracción de neurosis se ordenan en una serie dentro de la cual dos factores -constitución
sexual y vivencia o, si ustedes quieren, fijación libidinal y frustración- aparecen de tal modo que
uno aumenta cuando el otro disminuye. En un extremo de la serie se sitúan los casos de los
que ustedes pueden decir con convencimiento: A consecuencia de su peculiar desarrollo
libidinal, estos hombres habrían enfermado decualquier manera, cualesquiera que hubiesen
sido sus vivencias y los miramientos con que los tratase la vida. En el otro extremo se
encuentran los casos en que ustedes se verían llevados a juzgar, a la inversa, que sin duda
habrían escapado a la enfermedad si la vida no los hubiera puesto en esta o estotra situación.
En los casos ubicados entre ambos extremos, un más o un menos de constitución sexual

predisponente se conjuga con un más o un menos de exigencias vitales dañinas. Su
constitución sexual no leshabría provocado la neurosis sí no hubieran tenido tales vivencias ' y
estas no habrían tenido un efecto traumático sobre ellos con otra disposición de su libido.
Dentro de esta serie, quizá podría concederse un peso algo mayor a los factores
predisponentes, pero esta misma concesión depende del punto hasta el cual quieran ustedes
extender las fronteras de la neurosis.

¡Señores! Les propongo que a 
llamemosseries
las 
las series de esta clase 
complementarias(106),y les anticipo que tendremos ocasión de establecer todavía otras de
igual índole.

La tenacidad con que la libido adhiere a determinadas orientaciones y objetos, suviscosidad
{Klebrigkeit},por así decir, se nos presenta como un factor autónomo, variable de un individuo a
otro, cuyos acondicionamientos nos son por completo desconocidos, pero cuya importancia
para la etiología de las neurosis no podemos seguir subestimando (vernota(107)). Empero,
tampoco hemos de sobrestimar la constancia de esta relación. Una «viscosidad» de la libido de
esa misma índole, en efecto, se presenta (por razones desconocidas) en el individuo normal
bajo numerosas condiciones, y la hallamos como factor determinante en las personas que en
cierto sentido son el opuesto de los neuróticos: entre los perversos. Ya antes de la época del
psicoanálisis (Binet [1888]) sedescubrió con harta frecuencia en la anamnesis de los perversos
una impresión muy temprana que provocó una orientación pulsional o una elección de objeto
anormales, y a la que la libido de esa persona permanecía adherida por toda la vida. A menudo
no se sabe indicar lo que ha habilitado a esa impresión para ejercer una atracción tan intensa
sobre la libido. Quiero contarles un caso de este tipo que yo mismo he observado. Un hombre a
quien hoy no le importan los genitales de la mujer ni ningún otro de sus encantos, y a quien sólo
un pie de cierta forma, calzado, le provoca una excitación sexual incontenible, atina a recordar
una vivencia de su sexto año de vida que fue decisiva para la fijación de su libido. Estaba
sentado sobre un escabel junto a la gobernanta, con quien tomaba su lección de inglés. La
gobernanta, una señorita entrada en años, seca, fea, con ojos de un celeste lavado y una nariz
arremangada, tenía ese día un pie enfermo y por eso lo dejó descansar, cubierto con una
pantufla de terciopelo, extendido sobre un almohadón; en esa posición, su pierna permanecía
oculta de la manera más decente. Un pie así, magro, nervudo, como se lo vio una vez a la
gobernanta, pasó a ser (tras un tímido intento de práctica sexual normal en la pubertad) su
único objeto sexual, y se apoderaba de él un entusiasmo irresistible cuando a ese pie se
asociaban todavía otros rasgos que le recordaban el tipo de la gobernanta inglesa. Pero el
hombre no se convirtió en neurótico a raíz de esta fijación de su libido, sino en perverso, en
fetichista del pie, como decimos nosotros (vernota(108)). Ya ven: si bien la desmedida, y sobre
todo aún prematura, fijación de la libido es indispensable para la causación de las neurosis, su
círculo de acción rebasa con mucho el ámbito de estas. Porsí sola, entonces, esta condición
no es más decisiva que la mencionada antes, la frustración.

De este modo, el problema de la causación de las neurosis parece complicarse. De hecho la
indagación psicoanalítica nos familiariza con un nuevo factor que no fue tenido en cuenta en
nuestra serie etiológica y que se reconoce mejor en casos en que una persona, hasta entonces
sana, enferma repentinamente de neurosis. En tales personas hallamos por regla general los
indicios de una lucha entre mociones de deseo 0, como solemos decir, de unconflictopsíquico.
Un fragmento de la personalidad sustenta ciertosdeseos, otro se revuelve y se defiende contra

32 

ellos. Sin un conflicto de esa clase no hay neurosis. Nada de particular vemos en ello. Ustedes
saben que nuestra vida anímica es agitada sin cesar por conflictos que nos vemos obligados a
zanjar. Por tanto, tienen que cumplirse condiciones particulares para que uno de esos conflictos
se vuelva patógeno. Tenemos derecho a preguntar por esas condiciones, por los poderes
anímicos entre los cuales se libran esos conflictos patógenos, por el vínculo del conflicto con los
otros factores causales.

Espero poder darles respuestas satisfactorias a estas preguntas, por más que deban ser
esquemáticas. El conflicto es engendrado por la frustración; ella hace que la libido pierda su
satisfacción y se vea obligada a buscar otros objetos y caminos. Aquel tiene por condición que
estos otros caminos y objetos despierten enojo en una parte de la personalidad, de modo que
se produzca un veto que en principio imposibilite la nueva modalidad de satisfacción. Desde
aquí parte el camino hacia la formación de síntoma, por el cualdespués nos internaremos(109).
No obstante, las aspiraciones libidinosas rechazadas logran imponerse dando ciertos rodeos,
no sin verse obligadas a sortear el veto a través de ciertas desfiguraciones y atemperamientos.
Los rodeos son los caminosde la formación de síntoma; los síntomas son la satisfacción nueva
o sustitutiva que se hizo necesaria por la frustración.

Es posible dar razón del significado del conflicto psíquico en otra terminología: Para que la
frustraciónexteriortenga efectos patógenos es preciso que se le sume la frustracióninterior.
Frustración externa e interna se refieren, desde luego, a diversoscaminos y objetos. La primera
elimina una posibilidad de satisfacción, y la segunda querría excluir otra en torno de la cual
estalla después el conflicto. Yo prefiero esta manera de exponer las cosas porque posee un
contenido secreto. En efecto, apunta ala probabilidad de que en épocas prehistóricas del
desarrollo humano las coartaciones internas surgieran de impedimentos externos. (Ver
nota(110))

Ahora bien, ¿cuáles son los poderes de que parte el veto a la aspiración libidinosa? O sea,
¿cuál es la otra parte en el conflicto patógeno? Dicho en términos totalmente generales, son las
fuerzas pulsionales no sexuales. Las reunimos bajo la designaciónde «pulsiones yoicas(111)».
El psicoanálisis de las neurosis de trasferencia no nos proporciona un buen acceso para
discernirles suscomponentes; a lo sumo, tomamos de algún modo conocimiento de ellas a
través de las resistencias que se oponen al análisis. Elconflicto patógeno se libra, pues, entre
las pulsiones yoicas y las pulsiones sexuales. En toda una serie de casos se presenta como si
pudiera ser también un conflicto entre diversas aspiraciones puramente sexuales; pero en el
fondo es lo mismo, pues de las dos aspiraciones sexuales que se encuentran en conflicto una
es siempre, por así decir, acorde con el yo{Ichgerecht},mientras que la otra convoca al yo a
defenderse. Sigue siendo, por tanto, un conflicto entre el yo y la sexualidad.

¡Señores! Con harta frecuencia, cuando el psicoanálisis pretendió que un acontecer anímico
era la operación de las pulsiones sexuales, se le arguyó, a manera de enconada defensa, que el
hombre no consiste sólo en sexualidad, que en la vida del alma hay otros intereses y pulsiones
además de los sexuales, que no es lícito derivarlo «todo» de la sexualidad, etc. Ahora bien, es
motivo de gran alegría poder coincidir alguna vez con los oponentes. El psicoanálisis nunca
olvidó que existen también fuerzas pulsionales de carácter no sexual; él mismo se construyó
sobre la tajante separación entre las pulsiones sexuales y las pulsiones yoicas, y aseveró, fuera
de toda objeción, no que las neurosis brotan de la sexualidad, sino que deben su origen al

conflicto entreel yo y la sexualidad. Tampoco tiene motivo alguno imaginable para poner en
entredicho la existencia o la importancia de las pulsiones yoicas mientras estudia el papel de las
pulsiones sexuales en la enfermedad y en la vida. Sólo que su destino le hizo ocuparse primero
de las pulsiones sexuales porque las neurosis de trasferencia abrían el mejor acceso para
inteligirlas y porque le fue deparado estudiar lo que otros descuidaron.

Tampoco es cierto que el psicoanálisis no haya hecho caso de la parte no sexual de la
personalidad. justamente la separación entre yo y sexualidad nos permitió conocer de manera
bien clara que también las pulsiones yoicas recorren un importante camino dedesarrollo; este
no es del todo independiente de la libido, ni deja de reaccionar sobre ella. Es cierto que
conocemos mucho peor el desarrollo del yo que el de la libido; en efecto, sólo el estudio delas
neurosis narcisistas(112)nos promete una intelección del edificio del yo. No obstante, existe ya
un valioso estudio de Ferenczi [1913c] que intenta construir en la teoría las etapas de desarrollo
del yo, y por lo menos en dos lugares hemos conseguido firmes puntos de apoyo para
apreciarlo. No creemos que losintereses libidinosos de una persona se encuentren de entrada
en oposición a sus intereses de autoconservación; más bien el yo se afanará en cada etapa por
mantener el acuerdo con la organización sexual que en ese momento tiene y por subordinarse a
ella. Dentro del desarrollo libidinal, el relevo de cada fase por otra sigue probablemente un
programa prescrito; empero, no puede descartarse que este decurso sea influido por el yo, y
quizás estaríamos autorizados a prever una determinada correspondencia entrelas fases
evolutivas del yo y la libido; y aun la perturbación de esa correspondencia podría revelarse como
un factor patógeno. Ahora bien, un punto de vista más importante para nosotros es el de
averiguar el modo en que el yo se comporta cuando su libidodeja tras sí, en un lugar de su
desarrollo, una fuerte fijación. Puede admitirla ' y entonces se volverá perverso en esa misma
medida o, lo que es idéntico, se volverá infantil. Pero también puede adoptar una conducta de
repulsa frente a ese asiento(Festsetzung}de la libido, y entonces el yo tiene unarepresión
donde la libido ha experimentado unafijación.

Por este camino averiguamos que el tercer factor de la etiología de las neurosis, lainclinación
al conflicto,depende tanto del desarrollo del yo como del de la libido. Así se ha completado
nuestra intelección de la causación de las neurosis. Primero, tenemos su condición más
general, la frustración; después, la fijación de la libido, que la empuja en determinadas
direcciones, y, en tercer lugar, la inclinación al conflicto, proveniente del desarrollo del yo, que ha
rechazado esas mociones libidinales.Por tanto, la situación no es tan confusa ni impenetrable
como probablemente les pareció cuando yo iba avanzando en mis puntualizaciones. Claro que
no hemos terminado todavía, como pronto descubriremos. Tendremos que agregar algo nuevo
y volver a descomponer algo que ya nos es familiar.

Para ilustrarles la influencia del desarrollo del yo sobre la formación del conflicto y, por ende,
sobre la causación de las neurosis, les presentaré un ejemplo totalmente inventado, pero que
en ningún punto se aleja de lo verosímil. Apoyándome en el título de una farsa deNestroy(113),
quiero ponerlo bajo esta rúbrica: «En los bajos y en los altos». En los bajos vive el portero de la
casa, y en los altos el propietario, un señor rico y distinguido, Ambos tienen hijos, y
supondremos que a la hijita del propietario le permiten sin vigilancia jugar con la hija del
proletario. Bien puede ocurrir entonces que los juegos cobren un carácter indecoroso, vale
decir, sexual; que jueguen a «papá y mamá», se observen en sus funciones íntimas y se
estimulen los genitales.La hija del portero, que a pesar de sus cinco o seis años de edad pudo

33 

observar muchas cosas sobre la sexualidad de los adultos, quizá desempeñe el papel de la
seductora. Estas vivencias son suficientes, aunque no prosigan mucho tiempo, para activar en
ambas niñas ciertas mociones sexuales que, tras el cese de los juegos en común, :se
exteriorizarán durante algunos año! como masturbación. Hasta aquí la identidad de desarrollo; el
resultado final será muy diverso en ambas niñas. La hija del portero seguirá masturbándose
quizás hasta tener su primer período; después dejará sin dificultad de hacerlo, pocos años más
tarde tendrá un amado, quizá también un hijo, emprenderá este o estotro camino en la vida, y tal
vez llegue a ser una artista popular que terminarácomo aristócrata. Es probable que su destino
sea menos brillante, pero en todo caso cumplirá su vida sin que la haya afectado la práctica
prematura de su sexualidad, y estará exenta de neurosis. Cosa muy distinta sucederá a la hijita
del propietario. Muy temprano, siendo todavía una niña, sospechará que ha hecho algo malo, y
al poco tiempo, pero quizá tras dura lucha, renunciará a la satisfacción masturbatoria y a pesar
de eso conservará algo oprimido en su ser. Si, ya de muchacha, se encuentra en situaciónde
enterarse de alguna cosa sobre el comercio sexual, se extrañará de eso con un horror
inexplicado y querrá permanecer ignorante. Es probable que quede sometida entonces a un
nuevo esfuerzo a masturbarse, que reaparecerá incoercible y del cual no osará quejarse. En los
años en que como mujer está destinada a gustarle a un hombre, estallará en ella la neurosis,
que le tronchará el matrimonio y sus esperanzas en la vida. Si por medio del análisis se logra
penetrar en esta neurosis, se demostrará que esta muchacha bien educada, inteligente y de
elevadas aspiraciones ha reprimido por completo sus mociones sexuales, pero estas,
inconcientes para ella, permanecen adheridas a las mezquinas vivencias que tuvo con su
amiguita de juegos.

La diferencia entre los dos destinos, a pesar de ser igual la vivencia, se debe a que el yo de
una ha experimentado un desarrollo no iniciado en el de la otra. A la hija del portero, la práctica
sexual le parecerá más tarde tan natural y tan sin reparoscomo en la infancia. La hija del
propietario ha experimentado la influencia de la educación y aceptado sus exigencias. A partir de
las incitaciones que se le presentaron, su yo ha formado ideales de pureza y de austeridad
femeninas con los cuales la práctica sexual no es conciliable; su formación intelectual ha
rebajado su interés por el papel femenino a que está destinada. En virtud de este desarrollo de
su yo, más elevado en lo moral y lo intelectual, ha caído en conflicto con los requerimientos de
su sexualidad.

Todavía quiero demorarme hoy en un segundo punto relativo al desarrollo del yo; me interesa
tanto por ciertos vastos panoramas que abre, cuanto por el hecho de que lo que sigue permite
justificar nuestra tajante separación entre pulsiones yoicas y pulsiones sexuales, separación
que a nosotros nos parece bien pero no es evidente de suyo. En nuestros juicios sobre los dos
desarrollos, el del yo y el de la libido, tenemos que dar la precedencia a un punto de vista que
hasta ahora no se ha apreciado muy a menudo. Helo aquí: ambos son en el fondo heredados,
unas repeticiones abreviadas de la evolución que la humanidad toda ha recorrido desde sus
épocas originarias y por lapsos prolongadísimos. En el desarrollo libidinal, creo yo, se ve sin
más este origenfilogenético.Consideren ustedes que en una clase de animales el aparato
genital se relaciona de la manera más íntima con la boca, en otra es inseparable del aparato
excretorio, y en otra, todavía, se asocia con los órganos del movimiento, cosas todas que
ustedes hallan descritas de manera atractiva en el valioso libro de W. Bölsche[1911-13].En los
animales vemos, por así decir, todas las variedades de perversión cristalizadas en su
organización sexual. Ahora bien, en el hombre el punto de vista filogenético está veladoen parte

por la circunstancia de que algo en el fondo heredado es, empero, vuelto a adquirir en el
desarrollo individual (vernota(114)), probablemente porque todavía persiste, e influye sobre
cada individuo, la misma situación que en su época impusola adquisición. Yo diría que en ese
tiempo operó como una creación, y ahora actúa como un llamado. Por otra parte, es indudable
que influencias recientes pueden perturbar y modificar desde fuera, en cada individuo, el curso
de ese desarrollo prefigurado.Pero el poder que ha forzado en la humanidad tal desarrollo, y
que aún hoy conserva su presión en el mismo sentido, es uno que ya conocemos: de nuevo, la
frustración dictada por la realidad o, si querernos darle su gran nombre, su nombre justo, el
apremiode la vida, 'Avagch. Ha sido un educador riguroso y ha conseguido mucho de nosotros.
Los neuróticos se cuentan entre los niños en quienes ese rigor tuvo un mal resultado, pero es el
riesgo que se corre con cualquier educación. Por lo demás, esta apreciación del apremio de la
vida como el motor del desarrollo no nos lleva a restar importancia a las «tendencias internas
del desarrollo», si es que puede demostrarse su existencia,

Y bien; es muy digno de notarse que pulsiones sexuales y pulsiones de autoconservación no
se comportan de la misma manera hacia elapremio real(115). Las segundas y todo lo que
depende de ellas son más fáciles de educar; aprenden temprano a plegarse al apremio y a
enderezar su evolución según los señalamientos de la realidad. Es comprensible, pues no
pueden procurarse de ninguna otra manera los objetos de que necesitan; y sin estos, el
individuo sucumbiría. Las pulsiones sexuales son más difíciles de educar, pues al principio no
conocen ningún apremio de objeto. En efecto, se apuntalan parasitariamente, por así decir, en
las otras funciones corporales y se satisfacen de manera autoerótica en el cuerpo propio; por
eso al comienzo se sustraen del influjo pedagógico del apremio real y se afianzan en este
carácter suyo de porfía, de 
inaccesibilidad a 
toda 
influencia, en 
lo que 
llamamos
«irrazonabilidad»; y en la mayoría de los hombres, en ciertos aspectos lo hacen por toda la vida.
Además, la posibilidad de educar aun joven cesa, por regla general, cuando sus pulsiones
sexuales despiertan en la plenitud de su fuerza. Los educadores lo saben y actúan en
consecuencia; pero quizá si consideran los resultados del psicoanálisis se verán llevados a
trasladar lo principalde la presión pedagógica a la primera infancia, desde la lactancia misma.
En su cuarto o quinto año de vida, el pequeño ser humano a menudo está hecho, y no hace sino
sacar a luz poco a poco lo que ya se encontraba en él.

Para apreciar en toda su importancia el distingo que acabamos de indicar entre los dos grupos
de pulsiones, tenemos que aventurarnos a dar otro paso e introducir el tipo de consideraciones
que merecen llamarseeconómicas. Con ello nos internamos en uno de los más importantes
campos del psicoanálisis, pero que por desdicha es también uno de los más oscuros. Nos
planteamos esta pregunta: ¿Puede discernirse en el trabajo de nuestro aparato anímico un
propósito principal? Y respondemos, en una primera aproximación, que ese propósito está
dirigido a la ganancia de placer. Parece que toda nuestra actividad anímica está dirigida a
conseguir placer y a evitar el displacer, y que se regula automáticamente por elprincipio de
placer.Ahora bien, daríamos cualquier cosa por saber cuáles son las condiciones de la génesis
del placer y del displacer, pero es justamente lo que nos falta. Sólo esto podemos atrevernos a
aseverar: El placer se ligade algún modocon la reducción, la rebaja o la extinción de los
volúmenes deestímulo{Reizmenge(116)}que obran en el interior del aparato anímico, y el
displacer, con su elevación. La indagación del placer más intenso que es dado al hombre, el
que experimenta en la consumación del acto sexual, pocas dudas deja sobre este punto. A las

34 

consideraciones de este tipo las llamamos económicas porque en tales procesos placenteros
están en juego los destinos decantidadesde excitación o de energía anímicas. Notamos que
nos es posible describir la tarea y la operación del aparato anímico también de otro modo y en
términos más generales que insistiendo en la ganancia de placer. Podemos decir que el aparato
anímico sirveal propósito de domeñar y tramitar los volúmenes de estímulo que le llegan de
adentro y de afuera (vernota(117)). En cuanto a las pulsiones sexuales, no hay duda de que al
comienzo y al final de su desarrollo trabajan para la ganancia de placer; conservan sin
variaciones estafunción originaria. A lo mismo aspiran al comienzo también las otras, las
pulsiones yoicas. Pero bajo el influjo del maestro apremio, pronto aprenden a sustituir el
principio de placer por una modificación. La tarea de evitar displacer se ,es eleva casi al mismo
rango que la de ganar placer; el yo experimenta que es inevitable renunciar a una satisfacción
inmediata, posponer la ganancia de placer, soportar un poco de displacer y resignar por
completo determinadas fuentes de placer. El yo así educado se ha vuelto «razonable», ya no se
deja gobernar más por el principio de placer, sino que obedece alprincipio de realidad,(118)que
en el fondo quiere también alcanzar placer, pero un placer asegurado por el miramiento a la
realidad, aunque pospuesto y reducido.

El tránsito del principio de placer al principio de realidad es uno de los progresos más
importantes es el desarrollo del yo. Ya sabemos que las pulsiones sexuales se suman
tardíamente y con renuencia a este tramo del desarrollo del yo, y después nos enteraremos de
las consecuencias que tiene para el ser humano el hecho de que su sexualidad se conforme
con un vínculo tan laxo con la realidad exterior. Y ahora, para concluir, una última observación
que corresponde a este contexto: Si el yo del ser humano tiene, al igual que la libido, su historia
de desarrollo, no les sorprenderá enterarse de que existen también «regresiones del yo», y
querrán saber, además, el papel que este retroceso del yo a fases más tempranas de su
desarrollo puede cumplir en la contracción de neurosis (vernota(119)).

23ª conferencia.
Los caminos de la
formación
de síntoma

Señoras y señores: A juicio de los legos, los síntomas constituyen la esencia de la
enfermedad; para ellos, la curación equivale a la supresión de los síntomas. Al médico le
importa distinguir entre los síntomas y la enfermedad, y sostiene que la eliminación de aquellos
no es todavía la curación de esta. Pero, tras eliminarlos, lo único aprehensible que resta de la
enfermedad es la capacidad para formar nuevos síntomas. Situémonos provisionalmente, por
eso, en el punto de vista del lego, y supongamos quedesentrañar los síntomas equivale a
comprender la enfermedad.

Los síntomas -nos ocupamos aquí, desde luego, de síntomas psíquicos (o psicógenos) y de
enfermedades psíquicas- son actos perjudiciales o, al menos, inútiles para la vida en su
conjunto; a menudo la persona se queja de que los realiza contra su voluntad,y conllevan
displacer o sufrimiento para ella. Su principal perjuicio consiste en el gasto anímico que ellos
mismos cuestan y, además, en el que se necesita para combatirlos. Si la formación de
síntomas es extensa, estos dos costos pueden traer como consecuencia un extraordinario
empobrecimiento de la persona en cuanto a energía anímica disponible y, por tanto, su parálisis
para todas las tareas importantes de la vida. Dado que en este resultado interesa sobre todo la
cantidadde energía así requerida, confacilidad advierten ustedes que «estar enfermo» es en
esencia un concepto práctico. Pero si se sitúan en un punto de vista teórico y prescinden de
estas cantidades, podrán decir perfectamente quetodosestamos enfermos, o sea, que todos
somos neuróticos,puesto que las condiciones para la formación de síntomas pueden
pesquisarse también en las personas normales.

Ya sabemos que los síntomas neuróticos son el resultado de un conflicto que se libra en torno
de una nueva modalidad de la satisfacción pulsional. Las dos fuerzas que se han enemistado
vuelven a coincidir en el síntoma; se reconcilian, por así decir, gracias al compromiso de la
formación de síntoma. Por eso el síntoma es tan resistente; está sostenido desde ambos lados.
Sabemos también que una de las dos partes envueltas en el conflicto es la libido insatisfecha,
rechazada por la realidad, que ahora tieneque buscar otros caminos para su satisfacción. Si a
pesar de que la libido está dispuesta a aceptar otro objeto en lugar del denegado {frustrado} la
realidad permanece inexorable, aquella se verá finalmente precisada a emprender el camino de
la regresióny a aspirar a satisfacerse dentro de una de las organizaciones ya superadas o por
medio de uno de los objetos que resignó antes. En el camino de la regresión, la libido es
cautivada por la fijación que ella ha dejado tras sí en esos lugares de su desarrollo.

Ahora bien, el camino de la perversión se separa tajantemente del de la neurosis. Si estas
regresiones no despiertan la contradicción del yo, tampoco sobrevendrá la neurosis, y la libido
alcanzará alguna satisfacción real, aunque no una satisfacción normal. Pero el conflicto queda
planteado si el yo, que no sólo dispone de la conciencia, sino de los accesos a la inervación
motriz y, por tanto, a la realización de las aspiraciones anímicas, no presta su acuerdo a estas
regresiones. La libido es como atajaday tiene que intentar escapar a algún lado: adonde halle
un drenaje para su investidura energética, según lo exige el principio de placer. Tiene que
sustraerse del yo. Le permiten tal escapatoria las fijaciones dejadas en la vía de su desarrollo,
que ahoraella recorre en sentido regresivo, y de las cuales el yo, en su momento, se había
protegido por medio de represiones {suplantaciones}. Cuando en su reflujo la libido inviste estas
posiciones reprimidas, se sustrae del yo y de sus leyes; pero al hacerlo renuncia también a toda

35 

la educación adquirida bajo la influencia de ese yo. Era dócil mientras la satisfacción le
aguardaba; bajo la doble presión de la frustración {denegación} externa e interna, se vuelve
rebelde y se acuerda de tiempos pasados que fueronmejores. He ahí su carácter, en el fondo
inmutable. Las representaciones sobre las cuales la libido trasfiere ahora su energía en calidad
de investidura pertenecen al sistema del inconciente y están sometidas a los procesos allí
posibles, en particular lacondensación y el desplazamiento {descentramiento}. De esta manera
se establecen constelaciones semejantes en un todo a las de la formación del sueño. El sueño
genuino, el que quedó listo en el inconciente y es el cumplimiento de una fantasía inconcientede
deseo, entra en unatransacción(120)con un fragmento de actividad (pre)conciente; esta, que
ejerce la censura, permite, lograda la avenencia, la formación de un sueño manifiesto en calidad
de compromiso. Del mismo modo, lasubrogación(121)de la libido en el interior del inconciente
tiene que contar con el poder del yo preconciente. La contradicción que se había levantado
contra ella enel interior del yo la persigue{nachgeben}como «contrainvestidura(122)» y la
fuerza a escoger una expresión que pueda convertirse almismo tiempo en la suya propia. Así,
el síntoma se engendra como un retoño del cumplimiento del deseo libidinoso inconciente,
desfigurado de manera múltiple; es una ambigüedad escogida ingeniosamente, provista de dos
significados que se contradicen por completo entre sí. Sin embargo, en este último punto ha de
reconocerse una diferencia entre la formación del sueño y la del síntoma, pues en el caso del
primero el propósito preconciente se agota en la preservación del dormir, en no dejar que
penetre en la conciencia nada que pueda perturbarlo; de ningún modo consiste en oponerle un
rotundo «¡No, al contrarío!» a la moción de deseo inconciente. Puede mostrarse más tolerante
porque la situación del que duerme está menos amenazada. Por sí solo, el estado del dormir
bloquea la salida a la realidad.

Como ustedes ven, la escapatoria de la libido bajo las condiciones del conflicto es posibilitada
por la preexistencia de fijaciones. La investidura regresiva de estas lleva a sortear la represión y
a una descarga -o satisfacción- de la libido en la que deben respetarse las condiciones del
compromiso. Por el rodeo a través del inconciente y de las antiguas fijaciones, la libido ha
logrado por fin abrirse paso hasta una satisfacción real, aunque extraordinariamente restringida
y apenas reconocible ya. Permítanme agregar dos observaciones acerca de este resultado
final. Consideren, en primer lugar, cuán íntimamente aparecen ligados aquí la libido y el
inconciente, por una parte, y el yo, la conciencia y la realidad, por la otra, si bien al comienzo en
maneraalguna se copertenecen; en segundo lugar, tengan presente esto: todo lo dicho aquí y lo
que se diga en lo que sigue se refiere exclusivamente a la formación de síntoma en el caso de
la neurosis histérica.

Ahora bien, ¿dónde halla la libido las fijaciones que le hacen falta para quebrantar las
represiones? En las prácticas y vivencias de la sexualidad infantil, en los afanes parciales
abandonados y en los objetos resignados de la niñez. Hacia ellos, por tanto, revierte la libido. La
importancia de este período infantil es doble: por un lado, en él se manifestaron por primera vez
las orientaciones pulsionales que el niño traía consigo en su disposición innata; y en segundo
lugar, en virtud de influencias externas, de vivencias accidentales, se le despertaron y activaron
por vez primera otras pulsiones. No cabe duda, creo, de que tenemos derecho a establecer
esta bipartición. La exteriorización de las disposiciones innatas no ofrece asidero a ningún
reparo crítico. Ahora bien, la experiencia analítica nos obliga sin más a suponer que unas
vivencias puramente contingentes de la infancia son capaces de dejar como secuela fijaciones
de la libido. No veo ninguna dificultad teórica en esto. Las disposiciones constitucionales son,

con seguridad, la secuela que dejaron las vivencias de nuestros antepasados; también ellas se
adquirieron una vez: sin tal adquisición no habría herencia alguna. ¿Y puede concebirse que ese
proceso de adquisición que pasa a la herencia hayaterminado justamente en la generación que
nosotros consideramos? Suele restarse toda importancia a las vivencias infantiles por
comparación a las de los antepasados y a las de la vida adulta; esto no es lícito; al contrario, es
preciso valorarlas particularmente. El hecho de que sobrevengan en períodos en que el
desarrollo no se ha completado confiere a sus consecuencias una gravedad tanto mayor y las
habilita para tener efectos traumáticos. Los trabajos deRoux(123)y otros sobre la mecánica
evolutiva nos hanmostrado que el pinchazo de una aguja en un germen en proceso de
bipartición celular tiene como consecuencia una grave perturbación del desarrollo. Ese mismo
ataque infligido a la larva o al animal ya crecido se soportaría sin que sobreviniera daño.

La fijación libidinal del adulto, que hemos introducido en la ecuación etiológica de las neurosis
como representante del factor constitucional, se nos descompone ahora, por tanto, en otros dos
factores: la disposición heredada y la predisposición adquirida en la primera infancia. Sabemos
que un esquema contará seguramente con la simpatía de los estudiantes. Resumamos
entonces el juego de las relaciones en un esquema:
(Vernota(124))

Causación de     =
la neurosis

Predisposición por    +
fijación libidinal

Vivenciar accidental
(traumático) [del adulto]

Constitución sexual
(Vivenciar prehistórico)

Vivenciar infantil

(Vernota(125))

La constitución sexual hereditaria nos brinda una gran diversidad de disposiciones, según que
esta o aquella pulsión parcial, por sí sola o en unión con otras, posea una fuerza particular. La
constitución sexual forma con el vivenciar infantil otra «serie complementaria», en un todo
semejante a la que ya conocimos entre predisposición y vivenciar accidental del adulto.  Aquí
como allí hallamos los mismos casos extremos y las mismas relaciones de subrogación. En
este punto no podemos menos que plantearnosuna pregunta: la más llamativa de las
regresiones libidinales, la que vuelve a etapas más tempranas de la organización sexual, ¿no
está condicionada predominantemente por el factor constitucional hereditario? Pero tenemos
que posponer la respuesta hasta que hayamos considerado una serie más amplia de las
formas de contraer neurosis.

Detengámonos ahora en el siguiente hecho: «la indagación analítica muestra que la libido de
los neuróticos está ligada a sus vivencias sexuales infantiles. Así parece conferir a estas una
importancia enorme para la vida de los seres humanos y las enfermedades que contraen. Y la

36 

siguen poseyendo, incólume, en lo que concierne al trabajo terapéutico. Pero si prescindimos
de las tareas que este plantea, advertimos con facilidad que nos amenaza aquí el peligro de un
malentendido que podría extraviarnos haciendo que centrásemos la vida con excesiva
unilateralidad en la situación neurótica. Es que a la importancia de las vivencias infantiles
debemos restarle lo siguiente: la libido ha vuelto a ellasregresivamentedespués que fue
expulsada de sus posiciones mástardías. Y esto nos sugiere con fuerza la inferencia recíproca,
a saber, que las vivencias libidinales no tuvieron en su momento importancia alguna, y sólo la
cobraron regresivamente. Recuerden ustedes que ya habíamos considerado una alternativa de
esta clase en la elucidación del complejo de Edipo.

Tampoco esta vez nos resultará difícil zanjar la cuestión. Es indudablemente correcta la
observación de que la investidura libidinal -y por tanto la importancia patógena- de las vivencias
infantiles ha sido reforzada en gran medida por la regresión de lalibido. Pero caeríamos en un
error si viésemos en esta lo único decisivo. Aquí es preciso dejar sitio a otras consideraciones.

En primer lugar, la observación muestra, fuera de toda duda, que las vivencias infantiles tienen
una importancia que les es propia y que ya han probado en los años de la niñez. Es que
también existen neurosis infantiles en las que el factor del diferimiento temporal desempeña
necesariamente un papel muy reducido o falta por completo, pues la enfermedad se contrae
como consecuencia directa de las vivencias traumáticas. El estudio de estas neurosis infantiles
nos precave de caer en más de un peligroso malentendido acerca de las neurosis de los
adultos, así como los sueños de los niños nos han dado la clave para comprender los de los
adultos (vernota(126)). Y bien; las neurosis de los niños son muy frecuentes, mucho más de lo
que se supone. A menudo no se las ve,se las juzga signos de maldad o de malas costumbres
y aun son sofrenadas por las autoridades encargadas de la crianza. No obstante, viéndolas
retrospectivamente desde algún momento posterior siempre es fácil individualizarlas. En la
mayoría de los casos se presentan en la forma de unahisteria de angustia.El significado de
esto lo averiguaremos en otra oportunidad. Si en períodos más tardíos de la vida estalla una
neurosis, el análisis revela, por lo general, que es la continuación directa de aquella enfermedad
infantil quizá sólo velada, constituida sólo por indicios. Pero, como dijimos, hay casos en los que
esa neurosis infantil prosigue sin interrupción alguna como un estado de enfermedad quedura
toda la vida. Todavía no hemos podido analizar sino unospocos ejemplos de neurosis infantiles
en el propio niño -en su estado de neurosis actuales- (vernota(127)); mucho más a menudo
debimos conformarnos con que una enfermedad contraída en la vida adulta nos permitiera
inteligir con posterioridad la neurosis infantil de esa persona. Y en tales casos no pudimos omitir
ciertas correcciones ni ciertos recaudos.

En segundo lugar, debemos admitir que sería inconcebible que la libido regresase
{regredieren}con tanta regularidad a las épocas de la infancia si ahí no hubiera nada que
pudiera ejercer una atracción sobre ella. Y en efecto, la fijación que suponemos en
determinados puntos de la vía del desarrollo sólo cobra valor si la hacemos consistir en la
inmovilización de un determinado monto de energía libidinosa.

Por último, puedo hacerles presente que entre la intensidad e importancia patógena de las
vivencias infantiles y la de las más tardías hay una relación de complementariedad semejante a
la de las series antes estudiadas. Hay casos en que todo el peso de la causación recae en las
vivencias sexuales de la infancia; en ellos, estas impresiones ejercen un seguro efecto

traumático y no necesitan de otro apoyo que el que puede ofrecerles la constitución sexual
promedio y su inmadurez. junto a estos, hay otros enque todo el acento recae sobre los
conflictos posteriores, y la insistencia en las impresiones de la infancia, según la revela el
análisis, aparece enteramente como la obra de la regresión; vale decir, tenemos los extremos
de la «inhibición del desarrollo» y de la «regresión» y, entre ellos, todos los grados de
conjugación de ambos factores.

Estas circunstancias poseen cierto interés para una pedagogía que se proponga precaver las
neurosis mediante una intervención temprana en el desarrollo sexual del niño. Si se atiende
preponderantemente a las vivencias sexuales infantiles, no puede menosque pensarse que se
lo ha hecho todo para la profilaxis de las enfermedades nerviosas cuando se ha velado por que
ese desarrollo se posponga y se le ahorren al niño vivencias de esa clase. Pero ya sabemos
que las condiciones de la causación son complicadasen el caso de las neurosis, y es
imposible influir sobre ellas tomando en cuenta un factor único. El riguroso resguardo de los
niños pierde valor porque es impotente frente al factor constitucional; además, su ejecución es
más difícil de lo que creen loseducadores, y trae aparejados dos nuevos peligros nada
despreciables: que consiga demasiado, vale decir, que favorezca una represión sexual
desmedida en el niño, la cual resultará después dañina, o bien que lo lance al mundo inerme
frente al asedio de losrequerimientos sexuales que le sobrevendrán en la pubertad (ver
nota(128)). Por eso sigue siendo sumamente dudoso cuanto pueda avanzarse con ventaja en la
profilaxis de la infancia, y si un cambio de actitud frente al estado actual no prometería un mejor
puntode abordaje para precaver las neurosis.

Volvamos ahora a los síntomas. Crean, entonces, un sustituto para la satisfacción frustrada; lo
hacen por medio de una regresión de la libido a épocas anteriores, a la que va indisolublemente
ligado el retroceso a estadios anteriores del desarrollo en laelección de objeto o en la
organización. Hace mucho que sabemos que el neurótico quedó adherido a algún punto de su
pasado (vernota(129)), ahora nos enteramos de que en ese período su libido no echaba de
menos la satisfacción, y él era dichoso. Busca entoncesa lo largo de toda su biografía hasta
hallar una época así, aunque para ello tenga que retroceder hasta su período de lactancia, tal
come lo recuerda o tal como se lo imagina en virtud de incitaciones más tardías. El síntoma
repite de algún modo aquella modalidad de satisfacción de su temprana infancia, desfigurada
por la censura que nace del conflicto, por regla general volcada a una sensación de sufrimiento
y mezclada con elementos que provienen de la ocasión que llevó a contraer la enfermedad. La
modalidad de satisfacción que el síntoma aporta tiene en sí mucho de extraño. Prescindamos
de que es irreconocible para la persona, que siente la presunta satisfacción más bien como un
sufrimiento y como tal se queja de ella. Esta mudanza es parte del conflicto psíquico bajo cuya
presión debió formarse el síntoma. Lo que otrora fue para el individuo una satisfacción está
destinado, en verdad, a provocar hoy su resistencia o su repugnancia. Conocemos un modelo
trivial, pero instructivo, de ese cambio de actitud. Elmismo niño que ha mamado con avidez la
leche del pecho materno suele manifestar años más tarde una fuerte renuencia a beber leche,
que los encargados de su crianza tienen dificultades para vencer. Esta renuencia crece hasta la
repugnancia cuando la leche,o la bebida en que ella está mezclada, se halla cubierta de nata.
No puede desecharse, quizá, que esta nata convoque el recuerdo del pecho materno, tan
ardientemente anhelado antaño. Es verdad que en tanto se tuvo la vivencia del destete, de
efecto traumático.

37 

Hay todavía algo más que hace que los síntomas nos parezcan asombrosos e
incomprensibles como medio de la satisfacción libidinosa. En manera alguna nos recuerdan
nada de lo que solemos normalmente esperar de una satisfacción. Casi siempre prescinden del
objeto y resignan, por tanto, el vínculo con la realidad exterior. Entendemos esto como una
consecuencia del extrañamiento respecto del principio de realidad, y del retroceso al principio de
placer. Empero, es también un retroceso a una suerte de autoerotismo ampliado, como el que
ofreció las primeras satisfacciones a la pulsión sexual. Remplazan una modificación del mundo
exterior por una modificación del cuerpo; vale decir, una acción exterior por una interior, una
acción por una adaptación, lo cual a suvez corresponde a una regresión de suma importancia
en el aspecto filogenético. Lo comprenderemos sólo en conexión con una novedad que todavía
han de proporcionarnos 
formación de síntoma.
la 
indagaciones analíticas sobre 
las 
Recordemos, además, que en estahan cooperado los mismos procesos inconcientes que
contribuyen a la formación del sueño: la condensación y el desplazamiento. Al igual que el
sueño, el síntoma figura algo como cumplido: una satisfacción a la manera de lo infantil; pero
por medio de la más extrema condensación esa satisfacción puede comprimirse en una
sensación o 
inervación únicas, y por medio de un extremo desplazamiento puede
circunscribirse a un pequeño detalle de todo el complejo libidinoso. No es extraño que también
nosotros tengamosmuchas veces dificultades para individualizar en el síntoma la satisfacción
libidinosa que sospechamos y que en todos los casos corroboramos.

Les anuncié que nos enteraríamos aún de algo nuevo; es, en realidad, algo que sorprende y
confunde. Como ustedes saben, por el análisis de los síntomas tomamos conocimiento de las
vivencias infantiles en que la libido está fijada y desde las cuales se crean los síntomas. Bien; lo
sorprendente reside en que estas escenas infantiles no siempre son verdaderas. Más aún: en la
mayoría de los casos no lo son, y en algunos están en oposición directa a la verdad histórica.
Ya ven ustedes: este descubrimiento es más apto que cualquier otro para desacreditar al
análisis, que nos ha llevado hasta él, o bien a los enfermos, sobre cuyas manifestaciones se
construye el análisis así como toda la comprensión de las neurosis. Si las vivencias infantiles
que el análisis saca a la luz fueran reales en todos los casos, tendríamos la sensación de
movernos en terreno seguro; si por regla general estuvieran falseadas, si se revelaran como
inventos, como fantasías de los enfermos, tendríamos que abandonar este suelo movedizo y
ponernos a salvo en otro. Pero no es ni una cosa ni la otra; puede demostrarse que la situación
es esta: las vivencias infantiles construidas en el análisis, o recordadas, son unas veces
irrefutablemente falsas, otras veces son con certeza verdaderas, y en lamayoría de los casos,
una mezcla de verdad y falsedad. Los síntomas son, entonces, ora la figuración de vivencias
que realmente se tuvieron y a las que puede atribuirse una influencia sobre la fijación de la libido,
ora la figuración de fantasías del enfermo, impropias desde luego para cumplir un papel
etiológico. Es difícil orientarse aquí. Un primer punto de apoyo lo hallarnos quizás en un
descubrimiento parecido, a saber: los recuerdos infantiles aislados que, desde siempre y antes
de todo análisis, loshombres han llevado en su interior con conciencia pueden estar igualmente
falseados o, al menos, mezclar mucho lo verdadero con lo falso. En estos casos no es difícil
probar la falsedad, y ello nos proporciona al menos la tranquilidad de que el culpable de este
inesperado desengaño no es el análisis, sino que de alguna manera lo son los enfermos.

Tras breve reflexión comprendemos con facilidad lo que tanto nos confunde en este estado de
cosas. Es el menosprecio por la realidad, el descuido por la diferencia entre ella y la fantasía.
Tentados estamos de ofendernos por el hecho de que los enfermos nos hayan ocupado con

unas historias inventadas. A nosotros nos parece que! la realidad difiere inconmensurablemente
de la invención, y la apreciamos de una manera por entero diversa. Por lo demás, este mismo
punto de vista es el que adopta también el enfermo en su pensamiento normal. Cuando él nos
presenta aquel material que, por detrás de los síntomas, lleva hasta las situaciones de deseo
calcadas de las vivencias infantiles, al comienzo no podemos menos que dudar sobre si se
trata de realidades o de fantasías. Más tarde, ciertas señales nos permitirán decidirlo, y se nos
planteará la tarea de hacérselo conocer al enfermo. Pero ello en ningún caso se logra sin
dificultades. Sí de entrada le revelamos que está a punto de traer a la luz las fantasías con que
ha encubierto su historia infantil, que son como las sagas que los pueblos crean acerca de su
historia olvidada, notamos contrariados que desaparece repentinamente su interés por
continuar el tema. También él quiere conocer realidades y desprecia todas las«imaginaciones».
Pero si hasta finiquitar esta parte del trabajo le hacemos creer que nos dedicamos a explorar
los hechos reales de su infancia, corremos el riesgo de que más tarde nos reproche habernos
equivocado y se ría de nuestra aparente credulidad.Durante largo tiempo, no comprenderá
nuestro designio de equiparar fantasía y realidad y de no preocuparnos al comienzo por saber si
esas vivencias infantiles que han de explicarse son lo uno o lo otro. No obstante, es
evidentemente la única actitud correcta frente a estas producciones del alma. También ellas
poseen una suerte de realidad: queda en pie el hecho de que el enfermo se ha ocupado de esas
fantasías, y difícilmente ese hecho tenga menor importancia para su neurosis que si hubiera
vivenciado en larealidad el contenido de sus fantasías. Ellas poseen realidadpsíquica,por
oposición a una realidadmaterial,y poco a poco aprendemos a comprender queen el mundo
de las neurosis la realidad psíquica es la decisiva.

Entre los acontecimientos que siempre retornan en la historia juvenil de los neuróticos, que no
parecen faltar nunca, hay algunos de particular importancia; juzgo que merecen destacarse.
Como ejemplos de este género, les enumero: la observación del comercio sexual entre los
padres, la seducción por una persona adulta y la amenaza de castración. Sería un error
suponer que nunca les corresponde una realidad material; al contrario, muchas veces la
compulsa entre parientes mayores permite comprobar su realidad fuera de toda duda. Así, no
es nada raro que un muchacho se tome la mala costumbre de jugar con su miembro sin saber
que es preciso ocultar esos manejos, y los padres o las personas encargadas de su crianza lo
amenacen con cortarle el miembro o la mano pecadora. Preguntados, los padres a menudo
confiesan que con ese amedrentamiento creen haber hecho algo conveniente; muchos
hombres tienen un recuerdo conciente verídico de esa amenaza, en particular si la recibieron en
años un poco más tardíos. Si es la madre o una persona del sexo femenino quien la formula,
suele achacar su ejecución al padre o al... médico. En el famosoStruwwelpeterde Hoffman, el
pediatra de Francfort, cuyo libro debe su popularidad justamente a la comprensión que muestra
de los complejos sexuales y otros de la infancia, hallan ustedes a la castración morigerada y
sustituida por el corte del pulgar como castigo a un chupeteo obstinado. Pero es sumamente
improbable que los niños reciban la amenaza de castración con tanta frecuencia como aparece
en los análisis de los neuróticos. Nos resulta suficiente comprender las cosas del siguiente
modo: el niño se compone esa amenaza sobre la base de indicios, ayudado por su saber de
que la satisfacción autoerótica está prohibida, y bajo la impresiónde su descubrimiento de los
genitales femeninos.

Tampoco está excluido en modo alguno que, aun en familias no proletarias, el niño pequeño, al
que no se le atribuye ninguna comprensión ni memoria, sea testigo de un acto sexual entre los

38 

padres u otros adultos, y no debe descartarse que pueda comprendercon posterioridadesta
impresión y reaccionar frente a ella. Pero cuando ese acto es descrito con unos detalles
precisos que difícilmente podrían observarse, o cuando se lo presenta (y así sucede con notable
frecuencia) como ejecutado desde atrás,more ferarum[a la manera de los animales], no queda
ninguna duda de que esta fantasía se apuntala en la observación del comercio sexual entre
animales (perros) y su motivo es el insatisfecho placer de ver{Schaulust}del niño en los años
de la pubertad. El producto más extremo de esta índole es, por último, la fantasía de haber
observado el coito entre los padres cuando, todavía no nato, se estaba en el seno materno.

Particular interés presenta la fantasía de la seducción, aunque sólo sea porque a menudo no es
una fantasía, sino un recuerdo real. Pero, afortunadamente, no lo es con tanta frecuencia como
lo sugerirían a primera vista los resultados del análisis. La seducción por niños mayores o de la
misma edad es, con mucho, más frecuente que la seducción por adultos, y si en el caso de las
niñas que acusan este hecho en su historia infantil el padre aparece con bastante regularidad
como el seductor, no son dudosos nil~ naturaleza fantástica de esta inculpación ni el motivo
que constriñe a ella (vernota(130)). Con la fantasía de la seducción, cuando no la ha habido,' el
niño encubre{decken}por regla general el período autoerótico de su quehacer sexual. Se
ahorra la vergüenza de la masturbación fantaseando retrospectivamente, para estas épocas
más tempranas, un objeto anhelado. No crean ustedes, por lo demás, que los abusos sexuales
cometidos contra las niñas por sus parientes masculinos más próximos pertenecen por entero
al reino de la fantasía. La mayoría de los analistas habrán tratado casos en que esas relaciones
fueron reales y pudieron comprobarse inobjetablemente; sólo que correspondían a años más
tardíos de la infancia y se atribuyeron a una época anterior.

No se tiene otra impresión sino que tales hechos de la infancia son de alguna manera
necesarios, pertenecen al patrimonio indispensable de la neurosis. Si están contenidos en la
realidad, muy bien; si ella no los ha concedido, se los establece a partir deindicios y se los
completa mediante la fantasía. El resultado es el mismo, y hasta hoy no hemos logrado registrar
diferencia alguna, en cuanto a las consecuencias de esos sucesos infantiles, por el hecho de
que en ellos corresponda mayor participación a la fantasía o a la realidad. De nuevo, lo que
tenemos aquí no es sino una de 
las 
tan a menudo mencionadas relaciones de
complementariedad; en verdad, es la más extraña de todas las que hemos conocido. ¿De
dónde vienen la necesidad de crear tales fantasías yel material con que se construyen? No
cabe duda de que su fuente está en las pulsiones, pero queda por explicar el hecho de que en
todos los casos se creen las mismas fantasías con idéntico contenido. Tengo pronta una
respuesta para esto, y sé que les parecerá atrevida. Opino que estasfantasías primordiales-así
las llamaría, junto a algunas otras- son un patrimonio filogenético. En ellas, el individuo rebasa
su vivenciar propio hacia el vivenciar de la prehistoria, en los puntos en que el primero ha sido
demasiado rudimentario. Me parece muy posible que todo lo que ¡hoy nos es contado en el
análisis como fantasía -la seducción infantil, la excitación sexual encendida por la observación
del coito entre los padres, la amenaza de castración (o, más bien, lacastración)- fue una vez
realidad en los tiempos originarios de la familia humana, y que el niño fantaseador no ha hecho
más que llenar las lagunas de la verdad individual con una verdad prehistórica. Una y otra vez
hemos dado en sospechar que la psicología de las neurosis ha conservado para nosotros de
las antigüedades de la evolución humana más que todas las otras fuentes (vernota(131)).

Señores: Las cosas que hemos elucidado en último término nos fuerzan a considerar con

mayor detenimiento la génesis y la importancia de aquella actividad del espíritu llamada
«fantasía» (vernota(132)). Como a ustedes les consta, goza de universal estima, sinque se
esté en claro acerca de su posición dentro de la vida del alma. Sobre ella puedo decirles lo
siguiente. Saben ya que el yo del hombre es educado poco a poco para apreciar la realidad y
para obedecer al principio de realidad por influencia del apremio exterior. En ese proceso tiene
que renunciar de manera transitoria o permanente a diversos objetos y metas de su aspiración
de placer -no sólo sexual-. Pero siempre es difícil para el hombre la renuncia al placer; no la
lleva a cabo sin algún tipo de resarcimiento. Por eso se ha reservado una actividad del alma en
que se concede a todas estas fuentes de placer resignadas y a estas vías abandonadas de la
ganancia de placer una supervivencia, una forma de existencia que las emancipa del requisito
de realidad y de lo que llamamos «examen de realidad» (vernota(133)). Toda aspiración
alcanza enseguida la forma de una representación de cumplimiento; no hay ninguna duda de
que el demorarse en los cumplimientos de deseo de la fantasía trae consigo una satisfacción,
aunque el saber de que no se trata de una realidad permanezca intacto. Por tanto, en la
actividad de la fantasía el hombre sigue gozando de la libertad respecto de la compulsión
exterior, esa libertad a la que hace mucho renunció en la realidad. Ha conseguido, en continua
alternancia entre lo uno y lo otro, seguir siendo un animal en busca de placer, para convertirse
después siempre, de nuevo, en un ser racional. Es que no le basta la magra satisfacción que
puede arrancar a la realidad. «Esto no anda sin construcciones auxiliares», dijo una vez
Theodor Fontane (vernota(134)). La creación del reino de la fantasía dentro del alma halla su
cabal correspondiente en la institución de «parques naturales», de «reservas», allí donde los
reclamos de la agricultura, el comercio y la industria amenazan alterar velozmente la faz
originaria de la Tierra hasta volverla irreconocible. El parque natural conserva ese antiguo
estado que en todos los otros lugares se sacrificó, con pena, a la necesidad objetiva. Ahí tiene
permitido pulular y crecer todo lo que quiera hacerlo, aun lo inútil, hasta lo dañino. Una reserva
así, sustraída del principio de realidad, es también en el alma el reino de la fantasía.

Las producciones de la fantasía más conocidas son los llamados «sueños diurnos», de los que
ya hemos hablado: unas satisfacciones imaginadas de deseos eróticos, de ambición y de
grandeza, que florecen con tanto más exuberancia cuanto más llama la realidada moderarse o
a ser paciente. La dicha de la fantasía muestra en ellos su esencia de manera inequívoca: de
nuevo la ganancia de placer se hace independiente de la aprobación de la realidad. Sabemos
que esos sueños diurnos son el núcleo y los modelos de los sueños nocturnos. Estos, en el
fondo, no son sino sueños diurnos que se han vuelto utilizables por la liberación que durante la
noche experimentan las mociones pulsionales, y que son desfigurados por la forma nocturna de
la actividad anímica. Ya nos hemos familiarizado con la idea de que no necesariamente los
sueños diurnos son concientes; existen también sueños diurnos inconcientes. Estos últimos
son la fuente tanto de los sueños nocturnos cuanto ... de los síntomas neuróticos (ver
nota(135)).

La comunicación que sigue les aclarará la importancia de la fantasía para la formación de
síntoma. Hemos dicho que en el caso de la frustración la libido inviste regresivamente las
posiciones que había abandonado, pero a las que quedó adherida con ciertos montos. No
tenemos que retractarnos de ello ni corregirlo, pero sí intercalar un eslabón intermedio. ¿Cómo
encuentra la libido el camino hacia esos lugares de fijación? Bien; todos los objetos y
orientaciones de la libido resignados no lo han sido todavía por completo. Ellos o sus retoños
son retenidos aún con cierta intensidad en las representaciones de la fantasía. La libido no tiene

39 

exigencias pulsionales, de las que también hablamos a raíz de la histeria, pasan al primer plano
en la neurosis obsesiva y, por medio de las llamadas«formaciones reactivas», dominan el
cuadro clínico. Divergencias similares, e incluso más profundas, descubrimos en el caso de las
otras neurosis, respecto de las cuales bajo ningún aspecto han concluido nuestras
indagaciones sobre los mecanismos de la formación de síntoma.

Antes de dejarlos por hoy, me gustaría reclamar la atención de ustedes un momento aún para
un aspecto de la vida de la fantasía que es digno del más universal interés. Existe, en efecto, un
camino de regreso de la fantasía a la realidad, y es. . . el arte. Al comienzo, el artista es también
un introvertido, y no está muy lejos de la neurosis. Es constreñido por necesidades pulsionales
hiperintensas; querría conseguir honores, riqueza, fama y el amor de las mujeres. Pero le faltan
los medios para alcanzar estas satisfacciones. Por eso, como cualquier otro insatisfecho, se
extraña de la realidad y trasfiere todo su interés, también su libido, a las formaciones de deseo
de su vida fantaseada, desde las cuales se abre un camino que puede llevar a la neurosis.
Tienen que conjugarse toda una serie de circunstancias para que no sea este el desenlace de
su desarrollo; y es bien conocida la frecuencia con que justamente los artistas padecen de una
inhibición parcial de su productividad, provocada por neurosis. Es probable que su constitución
incluya una vigorosa facultad para la sublimación y una cierta flojera de las represiones
decisivas para el conflicto. Ahora bien, he aquí el modo en que el artista encuentra el camino de
regreso a la realidad. Por cierto, no es el único que lleva una vida fantaseada. El reino
intermedio de la fantasía es admitido por acuerdo universal de los hombres, y todo desposeído
espera hallar en él alivio y consuelo. Pero en los que no son artistas, la ganancia de placer
extraída de las fuentes de la fantasía es muy restringida. La inflexibilidad de sus represiones los
fuerza a contentarse con los mezquinos sueños diurnos que todavía son autorizados a devenir
concientes. Ahora bien, cuando alguien es un artista genuino, dispone de algo más. Se las
ingenia, en primer lugar, para elaborar sus sueños diurnos de tal modo que pierdan lo que tienen
de excesivamente personal y de chocante para los extraños, y para que estos puedan gozarlos
también. Además, sabe atenuarlos hasta el punto en que no dejen traslucir fácilmente su
proveniencia de las fuentes prohibidas. Por otro lado, posee la enigmática facultad de dar forma
a un material determinado hasta que se convierta en copia fiel de la representación de su
fantasía y, después, sabe anudar a esta figuración de su fantasía inconciente una ganancia de
placer tan grande que en virtud de ella las represiones son doblegadas y canceladas, al menos
temporariamente. Y si puede obtener todo eso, posibilita que los otros extraigan a su vez
consuelo y alivio delas fuentes de placer de su propio inconciente, que se les habían hecho
inaccesibles; así obtiene su agradecimiento y su admiración, y entonces alcanza por su fantasía
lo que antes lograba sóloenella: honor, poder, y el amor de las mujeres (vernota(139)).

más que volver a las fantasías para hallar expedito desde ellas el camino a cada fijación
reprimida. Estas fantasías gozan de cierta tolerancia, y no se llega al conflicto entre ellas y el yo,
por grandes que sean las oposiciones, mientras se observe una determinada condición. Es una
condición de naturaleza cuantitativa, infringida ahora por el reflujo de la libido a las fantasías. Por
este aflujo la investidura energética de las fantasías se eleva tanto que ellas se vuelven
exigentes, desarrollan un esfuerzo, orientado hacia la realización. Ahora bien, esto hace
inevitable el conflicto entre ellas y el yo. Si antes fueron preconcientes o concientes, ahora son
sometidas a la represión por parte del yo y libradas a la atracción del inconciente. Desde las
fantasías ahora inconcientes, la libido vuelve a migrar hasta sus orígenes en el inconciente,
hasta sus propios lugares de fijación.

La retirada de la libido a la fantasía es un estadio intermedio del camino hacia la formación de
síntoma, que me rece sin duda una denominación particular. Jung acuñó para ella el nombre
muy apropiado deintroversión,pero le dio también, impropiamente,otras significaciones (ver
nota(136)). Por nuestra parte, nos atenemos a esto: La introversión designa el extrañamiento de
la libidorespecto de las posibilidades de la satisfacción real, y lasobreinvestidura(137)de las
fantasías que hasta ese momento se toleraronpor inofensivas. Un introvertido no es todavía un
neurótico, pero se encuentra en una situación lábil; al menor desplazamiento de fuerzas se verá
obligado a desarrollar síntomas, a menos que haya hallado otras salidas para su libido
estancada. El carácterirreal de la satisfacción neurótica y el descuido de la diferencia entre
fantasía y realidad ya están, en cambio, determinados por la permanencia en el estadio de la
introversión.

Sin duda han notado ustedes que en las últimas elucidaciones he introducido un nuevo factor
en la ensambladura del encadenamiento etiológico: la cantidad, la magnitud de las energías que
entran en juego; y por cierto tenemos que considerarlo en todas partes. No nos basta con un
análisis puramente cualitativo de las condiciones etiológicas. O, para expresarlo de otro modo:
una concepción meramentedinámica de estos procesos anímicos es insuficiente; hace falta
todavía el punto de vistaeconómico.No podemos menos que decirnos lo siguiente: el conflicto
entre dos aspiraciones no estalla antes que se hayan alcanzado ciertas intensidades de
investidura, por más que preexistieran las condiciones de contenido. De igual manera, la
importancia patógena de los factores constitucionales depende de cuántomásde una pulsión
parcial respecto de otra esté presente en la disposición; y aun podemos imaginar que las
disposiciones de todos los seres humanos son de igual género en lo cualitativo, y sólo se
diferencian por estas proporciones cuantitativas. No menos decisivo es el factor cuantitativo
para la capacidad de resistencia a contraer una neurosis. Interesa elmontode libido no aplicada
que una persona puede conservar flotante, y lacuantía de la fracciónde su libidoque es capaz
de desviar de lo sexual hacia las metas de la sublimación. La meta final de la actividad del alma,
que en lo cualitativo puede describirse como aspiración a la ganancia de placer y a la evitación
de displacer, se plantea, para la consideración económica, como la tarea de domeñar los
volúmenes de excitación (masas de estímulo) que operan en el interior del aparato anímico y de
impedir su estasis generadora de displacer (vernota(138)).

Es todo cuanto quería decirles acerca de la formación de síntoma en las neurosis. Pero no
dejaré de destacarlo expresamente otra vez: Todo lo dicho aquí se refiere sólo a la formación de
síntoma en el caso de la histeria. Ya en el caso de la neurosis obsesiva hallamos
-conservándose lo fundamental- muchas cosas diferentes. Las contrainvestiduras frente a las

40 

24ª conferencia.
El estado neurótico común

Señoras y señores: Ahora, tras haber dado cima en nuestros últimos coloquios a un trabajo
tan difícil, abandono por un rato nuestro objeto y me vuelvo hacia ustedes.

Sé, en efecto, que están insatisfechos. Habían imaginado de otra manera una «Introducción al
psicoanálisis». Esperaban escuchar ejemplos vívidos, no teoría. Me dicen que una vez, cuando
les expuse la analogía con «los bajos y los altos», captaron algo acerca de la causación de las
neurosis, sólo que habrían debido ser observaciones reales y no unas historias pergeñadas. O
cuando al comienzo les conté dos síntomas -por suerte, no inventados-, y les desarrollé su
resolución y su enlace con la vida de las enfermas, eso les aclaró el «sentido» de los síntomas;
esperaban que yo continuase en esa forma. En lugar de ello les expuse unas teorías difusas,
difíciles de abarcar, que nunca estaban completas pues siempre había algo que agregarles;
trabajé con conceptosque todavía no les había presentado; pasé bruscamente de la exposición
descriptiva a la concepción dinámica, y de esta a una llamada «económica»; hice que les
resultara difícil entender cuántos de los términos técnicos empleados significaban lo mismo y
seintercambiaban sólo por razones de eufonía; dejé que emergieran frente a ustedes puntos de
vista de tan vastos alcances como el de los principios de realidad y de placer, y el del patrimonio
heredado por vía filogenética; y, en definitiva, en vez de introducirlos en algo, les pasé por
delante de los ojos algo que se alejaba de ustedes cada vez más.

¿Por qué no inicié la introducción a la doctrina de las neurosis con lo que ustedes mismos
conocen acerca de estas y desde hace mucho ha despertado su interés: con la extraña
naturaleza de los neuróticos, sus reacciones incomprensibles frente al trato humano y a las
influencias exteriores, su irritabilidad, su conducta incalculable e inepta? ¿Por qué no los
conduje paso a paso desde la comprensión de las formas cotidianas más simples hasta los
problemas que plantean los fenómenos extremos y enigmáticos del estado neurótico?

Y bien, señores; ni siquiera puedo decirles que están equivocados. No estoy tan enamorado de
mi arte expositivo que quiera hacer pasar por un especial atractivo cada uno de sus defectos
estéticos. Y hasta creo que podría haberles presentado las cosas deotro modo, con más
ventaja para ustedes; por otra parte, estaba en mi propósito hacerlo. Pero uno no siempre
puede llevar a la práctica sus propósitos razonables. A menudo en el material mismo hay algo
que lo manda a uno y lo hace desviarse de sus primerasintenciones. Ni siquiera una tarea tan
simple como ordenar un material bien conocido se pliega del todo al capricho del autor; se
dispone a su antojo, y sólo con posterioridad puede uno preguntarse por qué tomó ese aspecto
y no otro.

Una de las razones es, probablemente, que el título «Introducción al psicoanálisis» ya no es
adecuado a la presente sección, que debe tratar de las neurosis. La introducción al
psicoanálisis es proporcionada por el estudio de las operaciones fallidas y del sueño; la doctrina

de las neurosis es el psicoanálisis mismo. No creo que en tan breve tiempo hubiera podido
darles noticia del contenido de la doctrina de las neurosis de otra manera que esta, tan
concentrada. Se trataba de presentarles el sentido y elsignificado de los síntomas, las
condiciones externas e internas, y el mecanismo de la formación de síntoma, todo en su
trabazón. Es lo que intenté hacer; es, más o menos, el núcleo de lo que el psicoanálisis tiene
hoy para enseñar. De pasada, hubo muchoque decir sobre la libido y su evolución, y también
algo acerca del yo. Por otra parte, ya aquella introducción los había preparado para comprender
las premisas de nuestra técnica, las grandes concepciones del inconciente y de la represión (la
resistencia). En una de las próximas conferencias [la 26ª] conocerán los puntos desde los
cuales el trabajo psicoanalítico prosigue su avance orgánico. Mientras tanto, no les he ocultado
que todas nuestras averiguaciones provenían únicamente del estudio de un solo grupo de
afecciones neuróticas, las llamadas neurosis de trasferencia. Y aún más: me ceñí con
exclusividad a la neurosis histérica para estudiar el mecanismo de la formación de síntoma.
Aunque ustedes no hayan adquirido un saber sólido ni retengan todos los detalles, espero, no
obstante, que se hayan formado una idea acerca de los medios con que el psicoanálisis trabaja,
sobre las cuestiones que aborda y los resultados que ha brindado.

Les atribuí el deseo de que yo hubiera iniciado la exposición de las neurosis refiriéndome a la
conducta de las personas que adolecen de ellas, describiendo la manera en que padecen por
su causa, se defienden de ellas y con ellas conviven. Es, sin duda,un material interesante y
digno de conocerse, y hasta de fácil manejo. Pero no deja de tener sus inconvenientes empezar
por ahí. Se corre el riesgo de no descubrir el inconciente, de descuidar la gran importancia de la
libido, y de juzgar todas las constelaciones tal como aparecen al yo del neurótico. Es evidente
que su yo no es una instancia confiable e imparcial. En efecto, el yo es el poder que ha
desmentido a lo inconciente y lo ha rebajado a lo reprimido. ¿Cómo creer que haría justicia a lo
inconciente? Entre eso reprimido están, en primera línea, los rechazados reclamos de la
sexualidad; de suyo se comprende que jamás podríamos colegir su alcance y su importancia
partiendo de las concepciones del yo. Desde el momento en que alborea en nosotros el punto
de vista de la represión, quedamos advertidos de que no hemos de erigir en juez de la disputa a
una de las partes, y mucho menos a la triunfadora. Prevemos que las manifestaciones del yo
han de extraviarnos. De creérsele, él estuvo presente en todos lados, él mismo quiso y creó sus
síntomas. Pero sabemos que ha mostrado una buena cuota de pasividad que después pretende
ocultar y embellecer. Es verdad que no siempre osa intentarlo; a raíz de los síntomas de la
neurosis obsesiva tiene que confesarse que algoextraño le sale al paso, de lo cual sólo
trabajosamente se defiende.

Quien a despecho de estas advertencias tome las falsificaciones del yo como buena moneda,
tendrá allanado su camino, y estará a salvo de todas las resistencias que se levantan contra el
psicoanálisis por su énfasis en lo inconciente, en la sexualidad y en la pasividad del yo. Podrá
aseverar, con Alfred Adler [1912], que el «carácter neurótico(140)» es la causa de las neurosis,
en vez de ser su consecuencia. Pero será incapaz de explicar un solo detalle de la formación
de síntoma, ni un solo sueño.

Preguntarán ustedes: ¿Acaso no es posible hacer justicia a la participación del yo en el estado
neurótico y en la formación de síntoma sin por eso desdeñar de la manera más grosera los
factores descubiertos por el psicoanálisis? Respondo: Sin duda tieneque ser posible, y lo será
alguna vez; pero no está dentro de la orientación de trabajo del psicoanálisis empezar

41 

justamente por allí. Es fácil prever el momento en que esta tarea se planteará al psicoanálisis.
Existen neurosis en las cuales el yo participa de manera mucho más intensa que en las
estudiadas hasta ahora por nosotros; las llamamos neurosis «narcisistas». La elaboración
analítica de estas afecciones nos habilitará para juzgar de manera imparcial y confiable la
contribución del yo a la contracción de las neurosis (vernota(141)).

Ahora bien, uno de los vínculos del yo con su neurosis es tan llamativo que pudo ser
considerado desde el comienzo. No parece faltar en ningún caso, pero se lo individualiza de la
manera más nítida en una afección que hoy estamos todavía lejos de comprender: laneurosis
traumática.En efecto, deben saber que en la causación y en el mecanismo de todas las formas
posibles de neurosis actúan siempre los mismos factores, sólo que, en la formación de los
síntomas, el papel prevaleciente recae aquí sobre uno, allá sobre otro. Ocurre como con el
elenco de unatroupeteatral, en que cada uno tiene su papel fijo: héroe, confidente, intrigante,
etc.; pero cada uno escogerá una pieza diferente para su función de beneficio. Así, las fantasías
que se trasponen en síntomas en ninguna parte son más aprehensibles que en la histeria; las
contrainvestiduras o formaciones reactivas del yo dominan el cuadro en la neurosis obsesiva; lo
que respecto del sueño hemos llamadoelaboración secundaria  tiene la precedencia, en calidad
de delirio, en la paranoia, etc.

De tal modo, en el caso de las neurosis traumáticas, en particular de las provocadas por los
horrores de la guerra, se nos impone la presencia de un motivo egoísta del yo, un motivo que
aspira a su defensa y su provecho; tal vez no puede crear por sí solo la enfermedad, pero la
aprueba y la conserva una vez que se ha producido. Este motivo quiere resguardar al yo de los
peligros cuya amenaza fue la ocasión para que se contrajera la enfermedad, y la curación no se
aceptará antes de que parezca excluida larepetición de ellos, o sólo después de haber obtenido
un resarcimiento por el peligro corrido (vernota(142))

Pero en todos los otros casos el yo muestra un interés similar por la génesis y la persistencia
de la neurosis. Ya dijimos que el síntoma es sustentado también por el yo en virtud de que, por
una de sus vertientes, ofrece satisfacción a la tendencia yoica represora. Además, la
tramitación del conflicto mediante la formación de síntoma es el expediente más cómodo y
agradable para el principio de placer; sin duda alguna, ahorra al yo un gran trabajo interior
sentido como penoso. Y aun hay casos en que el propio médico tiene que admitir que el
desenlace de un conflicto en la neurosis es la solución más inofensiva y la más llevadera desde
el punto de vista social. Que no les asombre entonces enterarse de que a veces el médico
abraza el partido de la enfermedadcombatida por él. No se embreta en todas las situaciones de
la vida en el papel de un fanático de la salud; sabe que en el mundo no hay sólo una miseria
neurótica, sino también un penar real e incoercible, y que la necesidad objetiva puede
demandarle a unhombre sacrificar su salud. Advierte, además, que mediante el sacrificio de un
individuo a menudo se impide una inconmensurabledesdicha para muchos otros. Por tanto, si
pudo decirse que el neurótico en todos los casosse refugia en la enfermedad(143)frentea un
conflicto, es preciso conceder que muchas veces esa huida está plenamente justificada, y el
médico, habiendo reconocido ese estado de cosas, se retirará en silencio, lleno de compasión.

Pero en la elucidación que sigue prescindiremos de estos casos excepcionales. En
condiciones corrientes advertimos que la escapatoria en la neurosis depara al yo una cierta e
interiorganancia de la enfermedad. Yen muchas situaciones de la vida, a estase asocia una

ventaja exterior palpable, cuyo valor real ha de tasarse en más o en menos. Consideren el caso
más frecuente de este tipo. Una mujer tratada con brutalidad y explotada despiadadamente por
su marido halla con bastante regularidad una salida enla neurosis cuando sus disposiciones
(constitucionales} se lo permiten, cuando es demasiado pusilánime o su moral es demasiado
rigurosa para consolarse en secreto con otro hombre, cuando no tiene fuerza bastante para
divorciarse de su marido venciendo todas las coartaciones externas, cuando no tiene
perspectivas de mantenerse por sí misma o de encontrar un marido mejor, y cuando, además,
sigue vinculada por su sensibilidad sexual con ese marido brutal. Su enfermedad pasa a ser su
arma en la lucha contra elmarido violento, un arma que puede usar para su defensa y de la que
puede abusar para su venganza. Tiene permiso para quejarse de su enfermedad, mientras que
probablemente no lo tendría para lamentarse de su matrimonio. Encuentra en el médico un
auxiliar,obliga a ese marido despiadado a compadecerla, a incurrir en gastos por ella, a
permitirle períodos de ausencia de la casa durante los cuales se emancipa de la opresión
conyugal. Si esa ganancia de la enfermedad, externa o accidental, es muy cuantiosa y no puede
hallar un sustituto real, desconfíen ustedes de la posibilidad de influir sobre la neurosis mediante
su terapia.

Me retrucarán: lo que acabo de contarles acerca de la ganancia de la enfermedad favorece por
entero a la concepción, desechada por mí, de que es el yo mismo el que quiere la neurosis y la
crea. Despacio, señores; quizá todo eso no significa sino que el yo se aviene a la neurosis que
no puede impedir y saca de ella el mejor partido, si es que puede sacarle alguno. Este no es
sino un aspecto de la cuestión, en verdad el más agradable. En la medida en que la neurosis
tiene ventajas, el yo le presta su aquiescencia; pero no tiene ventajas únicamente. Por regla
general pronto se advierte que el yo ha hecho un mal negocio abandonándose a la neurosis. Ha
pagado demasiado caro un alivio del conflicto, y las sensaciones penosas adheridas a los
síntomas son quizás un sustituto equivalente a las mortificaciones del conflicto, y aun con
probabilidad implican un monto mayor de displacer. El yo querría liberarse de este displacer de
los síntomas, pero sin resignar la ganancia de la enfermedad; justamente es lo que no puede
lograr. Y así se pone de manifiesto que no fue tan activo como él se había creído, de lo cual
tomaremos buena nota.

Señores míos; si ustedes, en calidad de médicos, tratan con neuróticos, pronto dejarán de
pensar que los que más se quejan y lamentan de su enfermedad serían los más dispuestos a
aceptar un remedio y les opondrían las menores resistencias. Es al contrario. Y comprenderán
fácilmente que todo lo que contribuye a la ganancia de la enfermedad reforzará la resistencia de
la represión y aumentará la dificultad terapéutica. Ahora bien, a la parte de ganancia de la
enfermedad que por así decir es intrínseca al síntoma, tenemos que agregarle todavía otra, que
se obtiene más tarde. Cuando una organización psíquica como la de la enfermedad ha
subsistido por largo tiempo, al final se comporta como un ser autónomo; manifiesta algo así
como una pulsión de autoconservación y se crea una especie demodus vivendientre ella y
otras secciones de la vida anímica, aun las que en el fondo le son hostiles. Y no faltarán
entonces oportunidades en que vuelva a revelarse útil y aprovechable, en que se granjee,
digamos, unafunciónsecundariaque vigorice de nuevo su subsistencia. En vez de un ejemplo
tomado de la patología, consideren ustedes una clara ilustración de la vida cotidiana. Un
empeñoso obrero que se gana su sustento queda inválido por un accidente de trabajo; queda
imposibilitado para trabajar, pero el desdichado recibe con el tiempo una pequeña pensión por
accidente y aprende a sacar partido de su mutilación, como mendigo. Su nueva vida, sí bien

42 

estropeada, se basa ahora justamente en lo que le hizo perder su vida primera. Si ustedes
logran quitarle su invalidez, al principio se queda sin medios de subsistencia; y hasta es dudoso
que sea capaz de retomar su trabajo anterior. Lo que en el caso de la neurosis corresponde a
esa clase de aprovechamiento secundario de la enfermedad podemos adjuntarlo, corno
gananciasecundaria,a la primaria que ella proporciona (vernota(144)).

En general, les aconsejaría que no subestimen la importancia práctica de la ganancia de la
enfermedad, pero tampoco se dejen impresionar por ella en el aspecto teórico. Prescindiendo
de las excepciones que admitimos al comienzo, esa ganancia trae siemprea la memoria los
ejemplos de «inteligencia de los animales» que A. Oberländer ha ilustrado en laFliegende
Blätter. Un árabe cabalga sobre su camello por una estrecha senda abierta en la escarpada
pared de la montaña. En una vuelta del camino se ve de pronto frente a un león que se prepara
para saltarle encima. No ve ninguna salida; a un lado tiene la pared vertical, al otro el abismo;
imposible volver riendas o escapar; se da por perdido. No así el animal. Da con su jinete un
salto hacia el abismo ... y el león no puede hacer otra cosa que seguirlos con la vista. Los
remedios de la neurosis por regla general no arrojan mejor resultado para el enfermo. Acaso se
deba a que la tramitación de un conflicto mediante la formación de síntoma es un proceso
automático que no puede estar a la altura de las exigencias de la vida, y en el cual el hombre ha
renunciado al empleo de sus mejores y más elevadas fuerzas. De existir una opción, debería
preferirse sucumbir en honrosa lucha con el destino.

¡Señores! Les debo todavía una mejor explicación de los motivos por los cuales no partí del
estado neurótico común en una exposición sobre la doctrina de las neurosis. Quizá supongan
que lo hice porque así me habría resultado sumamente difícil demostrarla causación sexual de
las neurosis. Pero se equivocarían. En el caso de las neurosis de trasferencia, para llegar a
esta intelección es preciso abrirse paso primero a través de la interpretación de los síntomas,
En las formas comunes de las llamadasneurosis actuales(145),el significado etiológico de la
vida sexual es un hecho grueso que se presenta a la observación por sí solo. Hacíaya más de
veinte años que tropezaba con él, cuando un día me hice esta pregunta: ¿Por qué en el examen
de los neuróticos se omite tan regularmente considerar sus prácticas sexuales? En aquel
tiempo sacrifiqué el favor de los enfermos para entregarme a estas indagaciones, pero pude,
tras breve empeño, formular esta tesis: Si se lleva una normalvita sexualis,no hay neurosis
-quería significar: neurosis actual- (vernota(146)). Es verdad que esta tesis omite con
demasiada ligereza las diferencias individuales entre los seres humanos, y también adolece de
la imprecisión que es inseparable del juicio sobre lo «normal»; pero todavía hoy conserva su
valor como orientación global. En esa época hasta llegué a establecer vínculos específicos
entre determinadas formas de neurosis y ciertas prácticas sexuales nocivas. Y no dudo de que
hoy podría repetir las mismas observaciones si dispusiera de unmaterial de enfermos similar.
Con bastante frecuencia pude comprobar que un hombre que se contentaba con algún tipo de
satisfacción sexual incompleta, por ejemplo el onanismo manual, contraía alguna forma
determinada de neurosis actual, y que esa neurosispronto dejaba sitio a otra cuando él
remplazaba ese régimen sexual por otro tan poco correcto como el primero. Así, a partir delos
cambios de estado del paciente yo podía colegir la mudanza en su vida sexual (vernota(147)).
También aprendí en ese tiempo a aferrarme con tenacidad a mis sospechas hasta vencer la
insinceridad de los pacientes y obligarlos a confirmármelas. Es cierto que entonces preferían
acudir a otro médico menos celoso en la averiguación de su vida sexual.

Tampoco pudo escapárseme que la causación de la enfermedad no siempre apuntaba a la
vida sexual. Sin duda, algunos enfermaban directamente a raíz de un régimen sexual nocivo,
pero otros lo hacían porque habían perdido su fortuna o sufrido una agotadora enfermedad
orgánica. La explicación de esta diversidad se obtuvo más tarde, cuando empezamos a inteligir
las conjeturadas relaciones recíprocas entre el yo y la libido. Y se hacía más satisfactoria a
medida que esa intelección se iba profundizando. Una persona se enferma de neurosis
únicamente si su yo ha perdido la capacidad para colocar{unterbringen}de algún modo su
libido. Mientras más fuerte sea el yo, tanto más fácilmente desempeñará esta tarea; todo
debilitamiento del yo, cualquiera que sea su causa,tiene que producir el mismo efecto que un
aumento hiperintenso de los requerimientos libidinales: la contracción de una neurosis. Existen
todavía otros vínculos, más íntimos, entre yo y libido (vernota(148)); pero todavía no entran en
nuestro campo visual, ypor eso no los expongo en este lugar. He aquí lo que resta para
nosotros de esencial y esclarecedor: en todos los casos, y sin que interesen los caminos por
los cuales se produjo la enfermedad, los síntomas de la neurosis son sufragados por la libido y
detal suerte atestiguan la aplicación anormal de esta última.

Ahora tengo que llamarles la atención sobre la decisiva diferencia entre los síntomas de las
neurosis actuales y los de las psiconeurosis, de cuyo primer grupo, el de las neurosis de
trasferencia, tanto nos hemos ocupado hasta aquí. En ambos casos los síntomas provienen de
la libido y son, por tanto, aplicaciones anormales de ella, un sustituto de la satisfacción. Pero los
síntomas de las neurosis actuales -la presión intracraneana, una sensación dolorosa, un estado
de irritación en un órgano, el debilitamiento o la inhibición de una función- no tienen «sentido»
alguno, carecen de significado psíquico. No sólo se exteriorizan predominantemente en el
cuerpo (como lo hacen también, por ejemplo, los síntomas histéricos), sino que ellos mismos
son procesos enteramente corporales, en cuya génesis faltan todos los complejos mecanismos
anímicos de que hemos tomado conocimiento. Entonces, ellos son realmente lo que por tanto
tiempo se creyó que eran los síntomas psiconeuróticos.

Pero si esto es así, ¿cómo pueden corresponder a aplicaciones de la libido, la cual, según
sabemos, es una fuerza que opera en lo psíquico? Y bien, señores; es muy simple. Permítanme
recordar una de las primeras objeciones que se esgrimieron contra el psicoanálisis. En aquel
tiempo se decía que él se empeñaba en obtener una teoría puramente psicológica de los
fenómenos neuróticos y que ello no ofrecía perspectiva alguna, porque unas teorías
psicológicas jamás podrían explicar una enfermedad. Se había preferido olvidar que la función
sexual no pertenece al alma sola, como tampoco es meramente somática. Influye tanto sobre la
vida del cuerpo como sobre la del alma. Si en los síntomas de las psiconeurosis hemos
conocido las manifestaciones de la perturbaciónen sus efectos psíquicos, no nos asombrará
descubrir en las neurosis actuales las directas consecuencias somáticas de los trastornos
sexuales.

La medicina clínica nos proporciona, acerca de estas últimas, una valiosa pista, que ha sido
tomada en cuenta, además, por diversos investigadores. Por los detalles de sus síntomas, pero
también por su propiedad de influir sobre todos los sistemas de órgano y todas las funciones,
las neurosis actuales testimonian una inequívoca semejanza con los estados patológicos
generados por la influencia crónica de materias tóxicas extrañas y por el brusco retiro de ellas,
vale decir, con las intoxicaciones y los estados de abstinencia. Todavía más se aproximan
estos dos grupos de afecciones por la mediación de ciertos estados, como el de la enfermedad

43 

de Basedow, que hemos aprendido a atribuir a la acción de materias tóxicas, pero no a unas
toxinas que se introducirían en el cuerpo como agentes extraños, sino que son engendradas por
su propio metabolismo. Opino que, según estas analogías, no podemos dejar de ver en las
neurosis unas consecuencias de perturbaciones en el metabolismo sexual, sea que estas
toxinas sexuales se produzcan en mayor cantidad que la que puede dominar la persona, sea
que circunstancias internas, y aun psíquicas, perjudiquen el empleo correcto de esos
materiales. El alma de los pueblos ha rendido tributo desde siempre a supuestos de esta clase
sobre la naturaleza de la apetencia sexual; llama «embriaguez» al amor y cree que la gente se
enamora por obra de unos filtros de amor, con lo cual en cierta manera traslada hacia lo externo
el agente eficaz. En nuestro caso, esto daría motivo para pensar enlas zonas erógenas y en el
aserto de que la excitación sexual puede originarse en los más diversos órganos. Pero, en
cuanto al resto, las expresiones «metabolismo sexual» o «quimismo de la sexualidad» no son
sino rótulos sin contenido; nada sabemos sobreellos; ni siquiera podemos decidir si debemos
suponer la existencia de dos materias sexuales, que serían la «masculina» y la «femenina» (ver
nota(149)), o circunscribirnos a una sola toxina sexual en que discerniríamos el portador de
todos los efectos de estimulación de la libido. El edificio de la doctrina psicoanalítica, que
nosotros hemos creado, es en realidad una superestructura que está destinada a recibir alguna
vez su fundamento orgánico; pero todavía no lo conocemos.

El psicoanálisis no se caracteriza en cuanto ciencia por el material que trata, sino por la técnica
con que trabaja. Sin violentar su naturaleza, es posible aplicarlo tanto a la historia de la cultura, a
la ciencia de la religión y a la mitología, como ala doctrina de las neurosis. No se propone ni
alcanza otra cosa que descubrir lo inconciente en la vida del alma. Los problemas de las
neurosis actuales, cuyos síntomas probablemente nacen por un daño tóxico directo, no ofrecen
al psicoanálisis puntos de abordaje; en muy poco puede contribuir a su esclarecimiento, y tiene
que abandonar esta tarea a la investigación médico-biológica.

Ahora quizá comprendan mejor la razón por la cual no escogí otro ordenamiento para mi
material. Si les hubiera prometido una «Introducción a la doctrina de las neurosis», el camino
más correcto habría sido sin duda el que va de las formas simples de las neurosis actuales
hasta las enfermedades psíquicas más complejas, provocadas por una perturbación libidinal.
En cuanto a las primeras, yo habría debido recopilar lo que hemos averiguado por diversos
conductos, o lo que creemos saber; y en cuanto a las neurosis, habría cedido la palabra al
psicoanálisis como el medio técnico más importante para el total esclarecimiento de esos
estados. Pero yo me había propuesto y había anunciado una «Introducción al psicoanálisis»; era
más importante para mí que ustedes se formaran una idea del psicoanálisis, y no que
obtuvieran ciertos conocimientos acerca de las neurosis, y por eso me sentí autorizado a no
poner en primer plano las neurosis actuales, infecundas para el psicoanálisis. Además, creo
haber hecho una elección favorable para ustedes, pues el psicoanálisis, por sus profundas
premisas y sus vastas conexiones, merece el interés de toda persona culta; en cambio, la
doctrina de las neurosis es un capítulo de la medicina como cualquier otro.

No obstante, era justa la expectativa de ustedes en el sentido de que prestaríamos algún
interés a las neurosis actuales. Ya su íntimo nexo clínico con las psiconeurosis nos fuerza a
ello. Les informaré, entonces, que distinguimos tres formas puras de neurosis actuales: la
neurastenia,laneurosis de angustia y lahipocondría(150).Por lo demás, esta clasificación no
ha resultado inobjetable. Sin duda, todas esas designaciones son usuales, pero su contenido es

impreciso y fluctuante. Hasta hay médicos que rechazan toda división en el enmarañado mundo
de 
los 
fenómenos neuróticos, 
todo discernimiento de entidades clínicas, de cuadros
nosológicos, y tampoco aceptan la separación entre neurosis actuales y psiconeurosis. Creo
que van demasiado lejos y no han tomado por el camino que permitiría avanzar. Esas formas
de neurosis que acabamos de mencionar se presentan puras en ocasiones. Es verdad que
más a menudo se mezclan entre sí y con una afección psiconeurótica. Pero este hecho no
tiene que movernos a renunciar a sudistinción. Piensen ustedes en la diferencia entre el estudio
de los minerales y el de las piedras en la mineralogía. Los primeros son descritos como
entidades individuales, sin duda apoyándose en la circunstancia de que suelen presentarse
como cristales,nítidamente deslindados de su contorno. Las piedras son mezclas de minerales
que sin duda no se han unido al azar, sino por las condiciones de su génesis. En la doctrina de
las neurosis todavía conocemos demasiado poco el curso del. desarrollo como para crear algo
parecido a la petrología, pero sin ninguna duda estamos en el camino correcto cuando
comenzamos por aislar de la masa las entidades clínicas que podemos conocer, comparables
a los minerales.

Un notable nexo existente entre los síntomas de las neurosis actuales y de las psiconeurosis
nos brinda todavía una importante contribución al conocimiento de la formación de síntoma en
estas últimas, a saber: el síntoma de la neurosis actual suele ser elnúcleo y la etapa previa del
síntoma psiconeurótico. Esa relación se observa de la manera más nítida entre la neurastenia y
la neurosis de trasferencia llamada «histeria de conversión», entre la neurosis de angustia y la
histeria de angustia, pero tambiénentre la hipocondría y las formas que después citaremos
como parafrenias(dementia praecox y paranoia). Tomemos como ejemplo el caso de una
cefalalgia o un lumbago histéricos. El análisis nos muestra que por condensación y
desplazamiento ha pasado a ser,respecto de toda una serie de fantasías o recuerdos
libidinosos, el sustituto de su satisfacción. Pero ese dolor fue una vez real, y en ese tiempo era
un síntoma provocado directamente por toxinas sexuales, la expresión corporal de una
excitación libidinosa. En modo alguno queremos aseverar que todos los síntomas histéricos
contienen un núcleo de esa clase, pero queda en pie el hecho de que ese caso se presenta con
particular frecuencia y que todas las influencias -normales o patológicas- ejercidas sobre el
cuerpo por la excitación libidinosa son las predilectas para la formación de síntomas histéricos.
Cumplen entonces el papel de aquel grano de arena que el molusco ha envuelto con las capas
de madreperla. De la misma manera, los signos transitorios de la excitación sexual que
acompañan al acto sexual son aprovechados por la psiconeurosis como el material más
cómodo y apropiado para la formación de síntoma.

Hay otro proceso que ofrece particular interés terapéutico y diagnóstico. Se presenta en
personas que tienen predisposición a la neurosis, aunque no la sufran declaradamente; no es
raro en ellas que una alteración patológica del cuerpo -por una inflamación o una herida quizá-
despierte el trabajo de la formación de síntoma, que convierte con rapidez ese síntoma que la
realidad le procura en subrogado de todas aquellas fantasías inconcientes que acechaban la
oportunidad de apropiarse de un medio de expresión. En tales casos, el médico emprenderá ora
un camino terapéutico, ora otro: o bien se empeñará en eliminar la base orgánica sin hacer
caso del procesamiento neurótico y todo su alboroto, o bien combatirá la neurosis que nació a
raíz de esa oportunidad y atenderá poco a su ocasión orgánica. El resultado probará la
corrección o incorrección de uno u otro de esos abordajes; es difícil establecer prescripciones
«generales para casos mixtos de esa clase (vernota(151)).

44 

hoy no podría indicar algo más indiferente para la comprensión psicológica de la angustia que el
conocimiento de las vías nerviosas por las que transitan sus excitaciones (vernota(155)).

Al comienzo es posible tratar un buen rato de la angustia sin considerar para nada el estado
neurótico.* Ustedes me comprenderán sin más si designo a esta angustia como angustia
realista,por oposición a una angustianeurótica. Ybien; la angustia realista aparece como algo
muy racional y comprensible. De ella diremos que es una reacción frente a la percepción de un
peligro exterior, es decir, de un daño esperado, previsto; va unida al reflejo de la huida, y es lícito
ver en ella una manifestación de la pulsión de autoconservación. Las oportunidades en que se
presente la angustia (es decir, frente a qué objetos y en qué situaciones) dependerán en buena
parte, como es natural, del estado de nuestro saber y de nuestro sentimiento de poder respecto
del mundoexterior. Hallamos sumamente comprensible que el salvaje sienta miedo frente a un
cañón y se angustie frente a un eclipse de sol, mientras que el hombre blanco, que maneja
aquel instrumento y puede predecir el eclipse, permanece exento de angustia en esas
situaciones. En otras ocasiones. es justamente el mayor saber el que promueve la angustia,
porque permite individualizar antes el peligro. Así, el salvaje se aterrorizará frente a un rastro
que descubra en el bosque Y que al inexperto nada le dio, pero a él le revela la proximidad de
una fiera carnicera; y el navegante experimentado verá con terror una nubecilla en el cielo, que
le anuncia la proximidad del huracán, mientras que al pasajero le parece insignificante.

Si se reflexiona un poco más, hay que decir que el juicio según el cual la angustia realista es
racional y adecuada(156)debe revisarse a fondo. En efecto, la única conducta adecuada frente
a un peligro que se cierne sería la fría evaluación de las propias fuerzas comparadas con la
magnitud de la amenaza, y el decidirse, sobre esa base, por lo que prometa un mejor
desenlace: si la huida o la defensa, o aun el ataque, llegado el caso. Pero en una situación así
no hay lugar alguno para la angustia; todo cuanto acontece se consumaría igualmente bien, e
incluso mejor, probablemente, si no se llegase al desarrollo de angustia. Bien advierten ustedes
que si la angustia alcanza una fuerza desmedida, resulta inadecuada en extremo: paraliza toda
acción, aun la de la huida. Por lo común, la reacción frente al peligro consiste en una mezcla de
afecto de angustia y acción de defensa. El animal aterrorizado se angustia y huye, pero lo
adecuado en ese caso es la «huida», no el «angustiarse».

Estamos tentados de afirmar, por tanto, que el desarrollo de angustia nunca es adecuado.
Quizás obtengamos una mejor intelección si descomponemos con mayor cuidado la situación
de angustia. Lo primero que hallamos en ella esel aprontepara el peligro, que se exterioriza en
un aumento de la atención sensorial y en una tensión motriz. Ese apronte expectante debe
reconocerse, sin ninguna duda, como ventajoso, y su falta puede traer serias consecuencias.
En él se origina, por un lado, la acción motriz -primero la huida y, en un nivel superior, la defensa
activa-; por el otro, lo que sentimos como estado de angustia. Mientras más se limita el
desarrollo de angustia a un meto amago,a una señal(157),  tanto menores son las
perturbaciones en el paso del apronte angustiado a la acción, y tanto más adecuada la forma
que adopta todo el proceso. Por eso, en lo que llamamos angustia, elapronte angustiadome
parece lo más adecuado al fin, y eldesarrollo de angustia lomás inadecuado.

Omito entrar a considerar más de cerca si las acepciones usuales de angustia{Angst},miedo
{Furcht} y terror {Schreck}designan lo mismo o cosas claramente distintas. Creo, tan sólo, que
«angustia» se refiere al estado y prescinde del objeto, mientras que «miedo» dirige la atención

25ª conferencia.
La angustia
(Vernota(152))

Señoras y señores: Lo que les he dicho en mi última conferencia acerca del estado neurótico
general(153)les habrá parecido, sin ninguna duda, la más incompleta e insuficiente de mis
comunicaciones. Lo sé. Y nada les habrá asombrado más, creo, que el hecho deque ni se
hablase de laangustia(154), a pesar de que la mayoría de los neuróticos se quejan de ella, la
señalan como su padecimiento más horrible y, realmente, puede alcanzar en ellos una
intensidad enorme y hacerles adoptar las más locas medidas. Pero, al menos en esto, no
quiero yo escatimarles nada; por el contrario, me he propuesto abordar con particular
dedicación el problema de la angustia en los neuróticos, y elucidarlo en detalle ante ustedes.

A la angustia como tal no necesito presentársela; cada uno de ustedes ha experimentado
alguna vez esta sensación o, mejor dicho, este estado afectivo. Pero creo que no se ha
inquirido con suficiente seriedad por qué justamente los neuróticos sienten unaangustia tanto
más fuerte que los otros. Quizá se lo juzgue algo obvio; y aun las palabras «neurótico» {nervös}
y «angustiado» {ängstlich}suelen emplearse indistintamente como si significasen lo mismo.
Pero no hay ningún derecho a hacerlo; existen hombresangustiados que por lo demás nada
tienen de neuróticos, y hay neuróticos que padecen de muchos síntomas sin que entre estos se
encuentre la inclinación a la angustia.

Comoquiera que sea, el problema de la angustia es un punto nodal en el que confluyen las
cuestiones más importantes y diversas; se trata, en verdad, de un enigma cuya solución
arrojaría mucha luz sobre el conjunto de nuestra vida anímica. No aseveraré que puedo darles
esa solución íntegra, pero sin duda ustedes esperan que el psicoanálisis aborde también este
tema de manera por completo diversa que la medicina académica. Esta parece interesarse
sobre todo por los caminos anatómicos a través de los cualesse produce el estado de
angustia. Se nos dice que lamedulla oblongataes estimulada, y el enfermo se entera de que
padece de una neurosis delnervus vagus.Lamedulla oblongataes un objeto muy serio y muy
lindo. Recuerdo bien todo el tiempo y el esfuerzoque hace años consagré a su estudio. Pero

45 

justamente al objeto. En cambio, «terror» parece tener un sentido particular, a saber, pone de
resalto el efecto de un peligro que no es recibido con apronte angustiado. Así, podría decirse
que el hombre se protege del horror mediante la angustia (vernota(158)).

No se les escapará a ustedes cierta ambigüedad e imprecisión en el uso de la palabra
«angustia». Casi siempre se entiende por tal el estado subjetivo en que se cae por la
percepción del «desarrollo de angustia», y designa en particular a este afecto. Ahora bien, ¿qué
es, en sentido dinámico, un afecto? Para empezar, algo muy complejo. Un afecto incluye, en
primer lugar, determinadas inervaciones motrices o descargas; en segundo lugar, ciertas
sensaciones, que son, además, de dos clases: las percepciones delas acciones motrices
ocurridas, y las sensaciones directas de placer y displacer que prestan al afecto, como se dice,
su tono dominante. Pero no creo que con esta enumeración hayamos alcanzado la esencia del
afecto. En el caso de algunos afectos creemosver más hondo y advertir que el núcleo que
mantiene unido a eseensemblees la repetición de una determinada vivencia significativa. Esta
sólo podría ser una impresión muy temprana de naturaleza muy general, que ha de situarse en
la prehistoria, no del individuo, sino de la especie. Para que se me comprenda mejor: el estado
afectivo tendría la misma construcción que un ataque histérico y sería, como este, la
decantación de una reminiscencia. Por tanto, el ataque histérico es comparable a un afecto
individual neoformado, y el afecto normal, a la expresión de una histeria general que se ha
hecho hereditaria (vernota(159)).

No crean que lo que les he dicho sobre los afectos es patrimonio admitido en la psicología
normal. Al contrario; son concepciones nacidas en el terreno del psicoanálisis, su único solar
natal. Lo que ustedes pueden averiguar en la psicología acerca de losafectos, por ejemplo la
teoría de James-Lange, es algo que nosotros, psicoanalistas, no comprendemos ni podemos
examinar. Pero tampoco creemos muy seguro lo que sabemos sobre los afectos; es un primer
intento de orientarse en este oscuro campo. Y ahora prosigo: En cuanto al afecto de angustia,
creemos conocer cuál es esa impresión temprana que él reproduce en calidad de repetición.
Decimos que es elacto del nacimiento,en el que se produce ese agrupamiento de sensaciones
displacenteras, mociones de descarga y sensaciones corporales que se ha convertido en el
modelo para los efectos de un peligro mortal y desde entonces es repetido por nosotros como
estado de angustia. El enorme incremento de los estímulos sobrevenido al interrumpirse la
renovación de la sangre (la respiración interna) fue en ese momento la causa de la vivencia de
angustia; por tanto, la primera angustia fue una angustia tóxica. El nombre «angustia»{Angst}
-angustiae,angostamiento{Enge}-(vernota(160))destaca el rasgo de la falta de aliento,que en
ese momento fue consecuencia de la situación real y hoy se reproduce casi regularmente en el
afecto. Admitiremos también como significativo que ese primer estado de angustia se originara
en la separación de la madre. Por cierto, estamos convencidosde que la predisposición a
repetir el primer estado de angustia se ha incorporado tan profundamente al organismo, a través
de la serie innumerable de las generaciones, que ningún individuo puede sustraerse á ese
afecto, por más que, como el legendario Macduff, haya sido «arrancado prematuramente del
seno materno(161)», y por eso no haya experimentado por sí mismo el acto del nacimiento.No
podemos decir en qué ha parado el estado de angustia en los animales que no son mamíferos.
Tampoco sabemos, por eso, si en estas criaturas el complejo de sensaciones equivale a
nuestra angustia.

Quizá les interese saber cómo llegué a la idea de que el acto del nacimiento es la fuente y el

modelo del afecto de angustia. La especulación fue la que menos parte tuvo; más bien, me
inspiré en el pensamiento ingenuo del pueblo. Hace muchos años, un grupo de jóvenes
médicos de hospital almorzábamos en una posada; un asistente relató la cómica historia que
había sucedido en el último examen de parteras. Se le preguntó a una candidata qué significaba
el hecho de que en el parto apareciese meconio (alhorre,excremento) en el agua del
nacimiento, y ella respondió sin vacilar: «Que el niño está angustiado». Se rieron de ella y la
reprobaron. Pero yo, calladamente, tomé partido por ella y empecé a sospechar que esa pobre
mujer del pueblo había puesto certeramente en descubierto un nexo importante (vernota(162)).

Y si ahora pasamos a la angustia neurótica, ¿qué nuevas formas de manifestación y qué
nuevos nexos nos presenta la angustia en los neuróticos? Mucho hay para decir sobre esto.
Hallamos, en primer lugar, un estado general de angustia, por así decir una angustia libremente
flotante. Está dispuesta a prenderse del contenido de cualquier representación pasajera; influye
sobre el juicio, escoge expectativas, acecha la oportunidad de justificarse. Llamamos a este
estado «angustia expectante» o «expectativa angustiada». Las personas aquejadas de esta
clase de angustia prevén, entre todas las posibilidades, siempre la más terrible, interpretan cada
hecho accidental como indicio de una desgracia, explotan en el peor sentido cualquier
incertidumbre. La inclinación aesa expectativa de desgracia se encuentra como rasgo de
carácter en muchos hombres que en lo demás no podríamos llamar enfermos, y a quienes se
moteja de hiperangustiados o pesimistas; empero, un grado llamativo de angustia expectante
corresponde, por regla general, a una afección neurótica que yo he llamado«neurosis de
angustia(163)»e incluyo entre las neurosis actuales.

Una segunda forma de la angustia, a diferencia de la que acabamos de describir, está más
bienpsíquicamente ligada(164)y anudadaa ciertos objetos o situaciones. Es la angustia de las
«fobias», de enorme diversidad y a menudo muy extrañas. Stanley Hall [1914], el respetado
psicólogo norteamericano, no hace mucho se ha tomado el trabajo de presentarnos toda la
serie de estas fobias con lujosos rótulos procedentes del griego. Eso suena como la cuenta de
las diez plagas de Egipto, sólo quesu número rebasa conmucho la decena(165). Escuchen
ustedes todo lo que puede ser objeto o contenido de una fobia: la oscuridad, el aire libre, lugares
abiertos, gatos arañas, orugas, serpientes, ratones, tormentas, puntas aguzadas, sangre,
espacios cerrados, multitudes, la soledad, el paso de puentes, los viajes por mar y por
ferrocarril, etc. En un primer intento de orientarnos en esta maraña, es sugerente diferenciar
tres grupos. Muchos de los objetos y situaciones temidos tienen también para nosotros,
normales, algo de ominoso,una dimensión de peligro, y por eso tales fobias no nos parecen
inconcebibles, aunque sí muy exageradas en su fuerza. Así, la mayoría de nosotros
experimentamos un sentimiento de repugnancia si tropezamos con una víbora. La fobia a las
víboras, puede decirse, es común a todos los hombres, y Charles Darwin [1890] ha descrito de
manera muy impresionante su incontenible angustia frente a una víbora que se le abalanzó,
aunque se sabía protegido por un grueso vidrio. En un segundo grupo reunimos los casos en
quesigue habiendo una dimensión de peligro, pero solemos minimizar y no anticipar ese
peligro. Entre ellos se cuentan la mayoría de las fobias a una situación. Sabemos que si
viajamos en ferrocarril, la probabilidad de sufrir un accidente es mayor que si permaneciésemos
en casa, pues puede producirse un choque de trenes; sabemos también que un barco puede
hundirse, a raíz de lo cual uno por lo general se ahoga, pero no pensamos en estos peligros y
viajamos libres de angustia por tren y por barco. Es innegable, asimismo, que si el puente se
rompiera en el momento en que pasamos sobre él nos precipitaríamos al río, pero es un suceso

46 

tan raro que no lo computamos como peligro. También la soledad tiene sus peligros, y en
ocasiones la evitamos; pero no es que no podamos tolerarla :siquiera un momento en
condiciones normales.

Lo mismo vale para las multitudes, los espacios cerrados, las tormentas, etc. Lo que nos
extraña en estas fobias de los neuróticos no es tanto su contenido como su intensidad. ¡La
angustia de las fobias es directamente abrumadora! Y muchas veces tenemos laimpresión de
que los neuróticos no se angustian frente a las mismas cosas y situaciones que en ciertas
circunstancias pueden provocarnos angustia también a nosotros, aunque las llamen con
idénticos nombres.

Nos queda un tercer grupo de fobias que ya están por completo fuera de nuestra comprensión.
Cuando la angustia impide a un hombre fuerte, adulto, atravesar una calle o una plaza de su
ciudad natal, tan familiar para él; cuando una mujer sana y bien desarrollada cae presa de
incomprensible angustia porque un gato roza el ruedo de su vestido o una laucha atravesó
corriendo la habitación, ¿cómo estableceríamos el nexo con el peligro que evidentemente existe
para el fóbico? En el caso de las fobias a los animales, que pertenecen a este grupo, no puede
tratarse de unas aumentadas antipatías, comunes a todos los seres humanos; en efecto, como
para demostrar lo contrario, hay muchas personas que no pueden pasar junto a un gato sin
atraerlo y hacerle caricias. Elratón, tan temido por las mujeres, es al mismo tiempo [en alemán]
un apelativo cariñoso por excelencia; muchas muchachas que gustosas se oirían llamar
«ratoncito» por su amado gritan despavoridas al divisar el gracioso animalito que lleva ese
nombre. En cuanto al hombre que siente angustia en calles o plazas, se nos impone esta única
explicación: se comporta como un niño pequeño. Los educadores dirigen a este la exhortación
directa de evitar como peligrosas tales situaciones, y nuestro agorafóbico se siente, de hecho,
protegido de su angustia si lo acompañamos por la plaza.

Las dos formas de angustia aquí descritas, la angustia expectante, libremente flotante, y la
unida a fobias, son independientes entre sí. No es que una sea una etapa superior de la otra;
sólo por excepción se presentan juntas, y cuando lo hacen es como por casualidad. Un estado
de angustia general, aun el más fuerte, no necesita manifestarse en fobias; personas que
durante toda su vida se han visto coartadas por una agorafobia pueden hallarse totalmente
exentas de una angustia expectante pesimista. Muchasde las fobias, por ejemplo la angustia a
las plazas o a los ferrocarriles, se adquieren sólo a edad madura, según puede demostrarse;
otras, como la angustia a la oscuridad, a las tormentas, a ciertos animales, parecen haber
existido desde el comienzo. Lasdel primer tipo tienen la dimensión de enfermedades graves;
las segundas aparecen más bien como rarezas, caprichos. En las personas que muestran una
de estas últimas, puede conjeturarse por regla general la existencia de otras del mismo tipo.
Debo agregarque incluimos todas estas fobias en lahisteria de angustia,vale decir, las
consideramos como una afección muy próxima a la conocida histeria de conversión (ver
nota(166)).

La tercera de las formas de angustia neurótica nos plantea, entonces, este enigma: perdemos
totalmente de vista el nexo entre la angustia y la amenaza de un peligro. En el caso de la
histeria, por ejemplo, esta angustia aparece acompañando a los síntomas histéricos, o bien en
estados emotivos en que esperaríamos, por cierto, una exteriorización de afectos, pero no
justamente de angustia; o bien, puede aparecer desligada de cualquier condición, como un

ataque gratuito de angustia tan incomprensible para nosotros como para el enfermo. Ni hablar
entonces de un peligro o de una ocasión que, exagerada, pudiese elevarse a la condición de tal.
En esos ataques espontáneos advertimos, además, que el complejo que designamos como
estado de angustia es susceptible de una división. La totalidad del ataque puede estar
subrogada por un único síntoma, intensamente desarrollado: por un temblor, un vértigo,
palpitaciones, ahogos; y el sentimiento general que individualizamos como angustia puede faltar
o hacerse borroso. No obstante, esos estados, que describimos como «equivalentes de la
angustia», pueden equipararse a esta última en todos los aspectos clínicos y etiológicos.

Ahora se plantean dos preguntas. ¿Puede la angustia neurótica, en la cual el peligro no
desempeña papel alguno o lo tiene muy ínfimo, vincularse con la angustia realista, que es, en
todo, una reacción frente al peligro? ¿Y cómo hemos de entender la angustia neurótica?
Consignemos primero nuestra expectativa: si hay angustia, tiene que existir también algo frente
a lo cual uno se angustie.

De la observación clínica se obtienen varias indicaciones para la comprensión de la angustia
neurótica, cuyo contenido dilucidaré ante ustedes.

No es difícil comprobar que la angustia expectante o estado de angustia general mantiene
estrecha dependencia con determinados procesos de la vida sexual; queremos decir: con
ciertas aplicaciones de la libido. El caso más simple y más instructivo de esta clase se presenta
en personas expuestas a la llamada excitación frustránea, es decir, aquellas en que unas
violentas excitaciones sexuales no experimentan descarga suficiente, no son llevadas a una
consumación satisfactoria. Por ejemplo, los hombres mientras están de novios, o las mujeres
cuyos maridos no tienen suficiente potencia o que, por precaución, practican el acto sexual
abreviado o mutilado. En estas circunstancias, la excitación libidinosa desaparece y en su lugar
emerge angustia, tanto en la formade la angustia expectante cuanto en ataques y sus
equivalentes. La interrupción deliberada del acto sexual, cuando se la practica como régimen
sexual, es tan regularmente causa de neurosis de angustia en los hombres, y en particular en
las mujeres, que enla práctica médica es recomendable investigar en tales casos ante todo
esta etiología. Y entonces podrá comprobarse innumerables veces que la neurosis de angustia
desaparece cuando se elimina ese mal hábito sexual.

Este nexo entre retención sexual y estados de angustia es un hecho. Por lo que yo sé, ni
siquiera médicos alejados del psicoanálisis lo ponen en duda. No obstante, bien puedo imaginar
que no se omitirá el intento de invertir la relación, sosteniendo queen tales casos se trata de
personas de antemano propensas a los estados de angustia y que por eso se retienen en
materia sexual. Pero contradice terminantemente esa concepción la conducta de las mujeres,
cuya práctica sexual es por esencia de naturaleza pasiva, vale decir, está determinada por el
trato que reciben del hombre. Mientras más temperamental, y por tanto más inclinada al
comercio sexual y más capaz de satisfacción, sea una mujer, tanto más seguramente
reaccionará con manifestaciones de angustia frente a la impotencia del marido o al coitus
interruptus, en tanto que en mujeres anestésicas o poco libidinosas ese mal trato ejercerá un
papel mucho menor.

Desde luego, la abstinencia sexual tan vivamente recomendada hoy por los médicos tiene la
misma importancia para la génesis de estados de angustia sólo cuando la libido a que se

47 

deniega la descarga de satisfacción posee la correspondiente fuerza y no hasido tramitada en
su mayor parte por sublimación. Es que siempre la decisión en cuanto al resultado patológico
recae en los factores cuantitativos. Aun donde no está en juego la enfermedad, sino la
conformación del carácter, es fácil advertir que una restricción sexual va de la mano con cierta
propensión a la angustia y cierta medrosidad, mientras que la intrepidez y la audacia
acompañan al libre consentimiento de las necesidades sexuales. Por más que estas relaciones
sean alteradas y complicadas por múltiples influencias culturales, para el promedio de los
hombres es cierto que angustia y restricción sexual se corresponden entre sí.

Lejos estoy de haberles comunicado todas las observaciones que abonan nuestra tesis del
vínculo genético entre libido y angustia. Entre ellas se cuenta, todavía, la influencia que sobre la
contracción de angustia ejercen ciertas fases de la vida, como lapubertad y la menopausia, a
las que es lícito atribuir un considerable incremento en la producción de libido. En muchos
estados emocionales es posible observar directamente el entrelazamiento de libido y angustia, y
la sustitución final de la primera porla segunda. La impresión que recibimos de todos estos
hechos es doble: en primer lugar, que está en juego una acumulación de libido a la que se le
coartó su aplicación normal; en segundo lugar, que ello nos sitúa por entero en el campo de los
procesos somáticos. A primera vista no se discierne el modo en que se genera la angustia a
partir de la libido; se comprueba, solamente, que falta libido y en su lugar se observa angustia
(vernota(167)).

b. Nos proporciona un segundo indicio el análisis de las psiconeurosis, en especial de la
histeria. Dijimos que en esta afección la angustia aparece a menudo acompañando a los
síntomas, pero se exterioriza también, como ataque o como estado crónico, unaangustia no
ligada. Los enfermos no saben decir qué es eso ante lo cual se angustian y, mediante una
inequívoca elaboración secundaria, lo enlazan con las fobias que tienen más a mano, como
morir, enloquecer, sufrir un síncope. Si sometemos al análisis lasituación de la cual nacieron la
angustia o los síntomas acompañados por ella, por regla general podemos indicar el decurso
psíquico normal interceptado y sustituido por el fenómeno de la angustia. Expresémoslo de otro
modo: construimos el proceso inconciente como si no hubiera experimentado ninguna represión
y hubiera proseguido, sin inhibición, hasta la conciencia. Este proceso también habrá estado
acompañado por un determinado afecto, y ahora nos enteramos con sorpresa de que ese
afecto que acompañó al decurso normal es sustituido por angustia en todos los casos, sin que
importe su cualidad. Por tanto, cuando estamos frente a un estado de angustia histérica, su
correlato inconciente puede ser una moción de similar carácter, es decir, de angustia,
vergüenza, turbación, pero también una excitación libidinosa positiva, o una agresiva, de
hostilidad, como la furia y el enojo. Esta angustia es, entonces, la moneda corriente por la cual
se cambian o pueden cambiarse todas las mociones afectivas cuando el correspondiente
contenido de representación ha sido sometido a represión (vernota(168)).

c. Una tercera experiencia nos la proporcionan los enfermos que padecen de acciones
obsesivas, notablemente exentos de angustia, en apariencia. Si intentamos impedirles que
ejecuten su acción obsesiva, su lavado o su ceremonial, o si ellos mismos se aventuran a
abandonar una de sus compulsiones, una angustia horrible los fuerza a obedecer a la
compulsión. Caemos en la cuenta de que la angustia estaba encubierta por la acción obsesiva,

y esta no se ejecutaba sino para evitar aquella. En la neurosis obsesiva, por tanto, una
formación de síntoma 
¡sustituye a 
la angustia que, de 
lo contrario, sobrevendría
necesariamente. Y si ahora nos volvemos a la histeria, hallamos una situación parecida en esta
neurosis: el resultado del proceso represivo es, o bien un desarrollo de angustia pura, o bien
una angustia con formación de síntoma, o bien una formación de síntoma más completa, sin
angustia. Por consiguiente, en un sentido abstracto no parecería erróneo decir que, en general,
los síntomas sólo se forman para sustraerse a un desarrollo de angustia que de lo contrario
sería inevitable. Esta concepción sitúa a la angustia, por así decir, en el centro de nuestro
interés en cuanto a los problemas de las neurosis.

De las observaciones hechas sobre la neurosis de angustia inferíamos que la desviación de la
libido de su aplicación normal, desviación generadora de la angustia, se produce en el campo
de los procesos somáticos. Los análisis de la histeria y de la neurosis obsesiva nos permiten
agregar que esa misma desviación, con idéntico resultado, puede ser también el efecto de un
rehusamiento de parte de las instancias psíquicas. Eso es, pues, todo lo que sabemos sobre la
génesis de la angustia neurótica; suena bastante impreciso todavía. Pero por ahora no diviso
camino alguno que pudiera llevarnos adelante. Aún más difícil de solucionar parece la segunda
tarea que nos hemos planteado, la de establecer un vínculo entre la angustia neurótica, que es
libido aplicada demanera anormal, y la angustia realista, que corresponde a una reacción frente
al peligro. Se creería que se trata de cosas por entero dispares; empero, no disponemos de
ningún medio para distinguir, por la sensación que ellas nos provocan, la angustia realista de la
angustia neurótica.

El enlace buscado se establece, por fin, si tomamos como premisa la oposición, tantas veces
aseverada, entre yo y libido. Como sabemos, el desarrollo de angustia es la reacción del yo
frente al peligro y la señal para que se inicie la huida; esto nos sugiere la siguiente concepción:
en el caso de la angustia neurótica, el yo emprende un idéntico intento de huida frente al
reclamo de su libido y trata este peligro interno como si fuera externo. Así se cumpliría nuestra
expectativa de que ahí donde apareceangustia tiene que existir algo frente a lo cual uno se
angustia. Ahora bien, la analogía puede proseguirse. Así como el intento de huida frente al
peligro exterior es relevado por la actitud de hacerle frente y adoptar las medidas adecuadas
para la defensa, también el desarrollo de la angustia neurótica cede paso a la formación de
síntoma, que produce una ligazón de la angustia.

La dificultad para comprenderlo radica ahora en otro lugar. La angustia que significa una huida
del yo frente a su libido no puede haber nacido sino de esa libido misma. Esto nos resulta
oscuro y nos advierte que no debemos olvidar que la libido de una persona en el fondo le
pertenece a ella y no puede contraponérsele como algo exterior. Es la dinámica tópica del
desarrollo de angustia la que todavía nos resulta oscura, a saber, la clase de energías anímicas
que son convocadas, y los sistemas psíquicos desde los cuales lo son. No puedo prometerles
respuesta también para esta cuestión, pero sin dejar de recurrir a la observación directa y a la
investigación analítica como auxiliares de nuestra especulación, perseguiremos otras dos
pistas: la génesis de la angustia en el niño y el origen de la angustia neurótica que está ligada a
fobias.

En los niños es muy común el estado de angustia, y parece muy difícil discernir si se trata de
angustia realista o neurótica. Y aun el valor de este distingo es puesto en entredicho por la

48 

conducta de aquellos. En efecto, por una parte no nos asombra queel niño se angustie frente a
todas las personas extrañas, frente a situaciones y objetos nuevos, y nos explicamos fácilmente
esta reacción por su debilidad y su ignorancia. Por tanto, atribuimos al niño una fuerte
inclinación a la angustia realista, y nosparecería totalmente acorde a fines que ese estado de
angustia fuese congénito en él. El niño no haría sino repetir así la conducta del hombre
primordial y de los primitivos de nuestros días, quienes, a causa de su ignorancia y de su
indefensión, sientenangustia frente a todo lo nuevo, aun frente a cosas familiares que hoy no
nos la provocarían. Y si las fobias del niño siguiesen siendo, al menos en parte, las mismas que
nos es lícito atribuir a aquellas épocas primordiales del desarrollo humano, ello respondería por
completo a nuestra expectativa.

Por otro lado, no podemos desconocer que no todos los niños están sometidos a la angustia
en igual medida, y que son precisamente los que exteriorizan un horror particular frente a todos
los objetos y situaciones posibles los que resultan más tarde neuróticos. Entonces, la
disposición neurótica se trasluce también por una inclinación expresa a la angustia realista; el
estado de angustia aparece como lo primario, y se llega a la conclusión de que el niño y, más
tarde, el adolescente se angustian frente al nivel de su libido justamente porque todo los
angustia. Ello refutaría la tesis de que la angustia se genera desde la libido, y, si se investigaran
las condiciones de la angustia realista, se llegaría consecuentemente a la concepción de que la
conciencia dela propia debilidad e indefensión -la inferioridad, en la terminología de Adler- es
también el fundamento último de la neurosis, toda vez que puede proseguir desde la infancia en
la vida adulta.

Esto suena tan simple y seductor que solicita nuestra atención. Es verdad que no haría sino
desplazar el enigma del estado neurótico. La persistencia del sentimiento de inferioridad (y, con
él, de la condición de la angustia y de la formación de síntoma)parece tan segura que más bien
haría falta una explicación para los casos excepcionales en que se produjera lo que conocemos
como salud. Ahora bien, ¿qué podemos averiguar mediante una observación cuidadosa del
estado de angustia de los niños? Al comienzo,el niño pequeño se angustia frente a personas
extrañas; las situaciones cobran importancia únicamente si incluyen a personas, y las cosas
sólo más tarde entran en cuenta. Pero el niño no se angustia frente a estos extraños porque les
atribuya malas intenciones y compare su debilidad con la fuerza de ellos, individualizándolos
como peligros para su vida, su seguridad o la ausencia de dolor. Un niño así, desconfiado,
aterrorizado por la pulsión de agresión que gobernaría al mundo, no es más que una malograda
construcción teórica. No; el niño se aterroriza frente al rostro extraño porque espera ver a la
persona familiar y amada: en el fondo, a la madre. Son su desengaño y su añoranza las que se
trasponen en angustia; vale decir, en una libido que ha quedado inaplicable, que por el momento
no puede mantenerse en suspenso, sino que es descargada como angustia. Difícilmente será
casual que en esta situación arquetípica de la angustia infantil se repita la condición del primer
estado de angustia durante el acto delnacimiento, a saber, la separación de la madre (ver
nota(169)).

Las primeras fobias situacionales de los niños son las fobias a la oscuridad y a la soledad; la
primera persiste a menudo durante toda la vida, y es común a las dos la nostalgia por la
persona amada que cuidó al niño, vale decir, la madre. Una vez oí, desde la habitación vecina,
exclamar a un niño que se angustiaba en la oscuridad: «Tía, háblame, tengo miedo». «Pero,
¿de qué te sirve, si no puedes verme? »; y respondió el niño: «Hay más luz cuando alguien

habla» (vernota(170)).Por tanto, la añoranza en la oscuridad se trasforma en angustia frente a
la oscuridad. Lejos de que la angustia neurótica sea sólo secundaria y un caso especial de la
angustia realista, en el niño pequeño vemos más bien que se comporta como angustia realista
algo que comparte con la angustia neurótica el rasgo esencial de provenir de una libido no
aplicada. En cuanto a la angustia realista en sentido más estricto, el niño parece traerla
congénita en escasa medida. En todas las situaciones que más tarde pueden condicionar
fobias (alturas,puentes estrechos sobre el agua, viajes por ferrocarril o por barco), el niño no
muestra angustia alguna, y tanta menos cuanto más ignorante es. Muy deseable sería que se
recibieran en herencia másinstintos(171)de esta clase, protectores de la vida; así se aliviaría
mucho la tarea de la vigilancia, destinada a impedir que el niño se exponga a un peligro tras otro.
Pero, en realidad, el niño sobrestima inicialmente sus fuerzas y actúa exento de angustia
porque no conoce los peligros. Correrá por el borde del agua, se trepará al alféizar de las
ventanas, jugará con objetos filosos y con fuego; en suma, hará todo lo que puede causarle
daño y preocupar a quienes lo tienen a su cargo. Es por entero obra de la educación que por fin
despierte en él la angustia realista, pues no puede permitírsele que haga por sí mismo la
aleccionadora experiencia.

Y bien; si hay niñosque transigen un poco más(172)con esta educación para la angustia y
después encuentran por sí mismos peligrossobre los cuales no se les había advertido, para
explicarlo basta suponer que era congénita a su constitución una medida mayor de necesidad
libidinosa, o que prematuramente se los malcrió con una satisfacción libidinosa. Y no cabe
asombrarse de que entre estos niños se encuentren también los que después serán neuróticos;
ya sabemos que lo que más favorece la génesis de una neurosises la incapacidad para
soportar por largo tiempo una estasis libidinal considerable. Notan ustedes que aquí el factor
constitucional recupera unos derechos que, por lo demás, nunca quisimos impugnarle. Sólo
nos ponemos en guardia cuando alguien pretende,por sustentar ese derecho, descuidar todo lo
demás e introducir el factor constitucional aun allí donde, según los resultados conjugados de la
observación y del análisis, no es pertinente o debe ser computado en último término.

Resumamos ahora las observaciones acerca del estado de angustia de los niños: La angustia
infantil tiene muy poco que ver con la angustia realista y, en cambio, se emparienta de cerca
con la angustia neurótica de los adultos. Como esta, se genera a partirde una libido no aplicada
y sustituye al objeto de amor, que se echa de menos, por un objeto externo o una situación.

No les disgustará saber que el análisis de lasfobiasno nos enseña muchas cosas nuevas. En
efecto, en ellas ocurre lo mismo que en la angustia infantil; una libido que permanece inaplicable
se trasmuda en una aparente angustia realista y, de ese modo, unminúsculo peligro externo se
erige como subrogación de los reclamos libidinales. Esta coincidencia nada tiene de extraño,
pues las fobias infantiles no sólo son el modelo de las posteriores, que incluimos en la «histeria
de angustia», sino su directa precondición y su preludio. Toda fobia histérica se remonta a una
angustia infantil y la continúa, aun si tiene un contenido diverso y, por ende, debe recibir otro
nombre. La diferencia entre ambas afecciones reside en el mecanismo. En el adulto, para la
mudanza de la libido en angustia no basta que aquella, en calidad de añoranza, se haya vuelto
momentáneamente inaplicable. Desde largo tiempo atrás ha aprendido a mantener en
suspenso esa libido o a aplicarla de otro modo. Pero cuando la libido pertenece a unamoción
psíquica que ha experimentado larepresión, se restablece una situación parecida a la del niño
que todavía no posee ninguna separación entre conciente e inconciente. Y por la regresión a la

fobia infantil se abre, digámoslo así, el desfiladero a través del cual puede consumarse
cómodamente la mudanza de la libido en angustia.

el hecho de que muchas de estas cosas angustiantes sólo puedan establecer su enlace con el
peligro mediante una referencia simbólica.

49 

Como ustedes recuerdan,ya nos ocupamos bastante de la represión(173), pero no hicimos
sino perseguir el destino de la representación que había de ser reprimida, desde luego porque
era más fácil de averiguar y de exponer. En todo momento dejamos de lado lo queacontece
con el afecto adherido a la representación reprimida, y sólo ahora nos enteramos de que el
destino más inmediato de ese afecto es el de ser mudado en angustia, sin que interese la
cualidad que haya presentado en el decurso normal. Pues bien, estamudanza del afecto es,
con mucho, la parte más importante del proceso represivo. No es tan fácil hablar de ella porque
no podernos aseverar la existencia de afectos inconcientes en el mismo sentido en que
podemos hacerlo respecto de las representaciones inconcientes (vernota(174)). Una
representación sigue siendo la misma, salvada la diferencia de que sea conciente o inconciente.
Peroun afecto es un proceso de descarga y ha de ser objeto de un juicio muy diverso que una
representación; no puede decirse qué habrá de corresponderle en el inconciente sin reflexionar
con más hondura y aclarar nuestras premisas sobre los procesos psíquicos. No podemos
abordar esto aquí. Sólo queremos destacar la impresión obtenida, a saber, que el desarrollo de
angustia se anuda estrechamente al sistema del inconciente.

Decía que la mudanza en angustia o, mejor, la descarga en la forma de la angustia es el
destino más inmediato de la libido afectada por la represión. Tengo que agregar: no el único ni el
definitivo. En las neurosis hay en marcha procesos que se empeñan enligar este desarrollo de
angustia, y que lo logran incluso, por diversas vías. En el caso de las fobias, por ejemplo, es
posible diferenciar nítidamente dos fases del proceso neurótico. La primera tiene a su cargo la
represión y el trasporte de la libidoa la angustia, que es ligada a un peligro exterior. La segunda
consiste en la edificación de todas aquellas precauciones y aseguramientos destinados a evitar
un contacto con ese peligro considerado como algo externo. La represión corresponde a un
intento de huida del yo frente a la libido sentida como peligro. La fobia puede compararse a un
atrincheramiento contra el peligro externo que subroga ahora a la libido temida. La debilidad del
sistema protector en el caso de las fobias reside, desde luego, en quela fortaleza tan afianzada
hacia afuera sigue siendo vulnerable desde adentro. Nunca puede conseguirse del todo la
proyección del peligro libidinal hacia afuera (vernota(175)). Por eso en las otras neurosis se
usan sistemas diferentes para protegerse contra laposibilidad del desarrollo de angustia. Esta
es una parte muy interesante de la psicología de las neurosis, pero por desgracia nos llevaría
demasiado lejos y presupone unos conocimientos especiales más profundos. Sólo quiero
agregar algo todavía. Ya les he hablado de la «contrainvestidura» que el yo gasta a raíz de una
represión y que debe mantener permanentemente para que esta persista. Sobre tal
contrainvestidura recae la tarea de ejecutar las diversas formas de protección contra el
desarrollo de angustia tras la represión.

Volvamos a las fobias. Creo que advierten cuán insuficiente es querer explicar sólo su
contenido, interesarse exclusivamente por su proveniencia, por el hecho de que este o aquel
objeto, o una situación cualquiera, pasaron a ser el tema de la fobia. El contenido de una fobia
tiene para esta más o menos la misma importancia que posee para el sueño su fachada
manifiesta. Con las necesarias restricciones, es preciso conceder que entre estos contenidos
de las fobias se encuentran muchos que, como destaca Stanley Hall [1914], son aptos, por
herencia filogenética, para convertirse en objetos de angustia. Y no está en desacuerdo con ello

Hemos llegado al convencimiento de que el problema de la angustia ocupa entre las
cuestiones de la psicología de las neurosis un lugar que ha de llamarse lisa y llanamente
central. Tuvimos la fuerte presunción de que el desarrollo de angustia se conectacon los
destinos de la libido y con el sistema del inconciente. Sólo a un punto lo percibimos corno
inconexo, como una laguna en nuestra concepción: es el hecho, difícilmente rebatible, de que la
angustia realista tiene que considerarse como exteriorización de la pulsión de autoconservación
del yo (vernota(176)).

26ª conferencia.
La teoría de la libido
y el narcisismo

Señoras y señores: Repetidas veces -y la última no hace mucho- nos hemos ocupado de la
separación entre pulsiones yoicas y pulsiones sexuales. Primero, la represión nos mostró que
ambas pueden entrar en oposición recíproca, y entonces las pulsiones sexuales son
formalmente sometidas y obligadas a procurarse satisfacción por rodeos regresivos, luego de lo
cual su indomabilidad las resarce de su derrota. Además, aprendimos que desde el comienzo
las dos mantienen diversa relación con el maestro apremio, de manera que no recorren el
mismo camino de desarrollo ni entran en idéntico vínculo con el principio de realidad. Por último,
creímos advertir que las pulsiones sexuales se enlazan con el estado afectivo de la angustia
mucho más íntimamente que las pulsiones yoicas, resultado este que parece incompleto
todavía en un solo punto importante. Aduzcamos, para reafirmarlo aún más, el hecho notable de
que la insatisfacción del hambre y de la sed, las dos pulsiones de autoconservación más
elementales, nunca tienepor consecuencia su vuelco en angustia, mientras que la trasposición
de libido insatisfecha en angustia se cuenta, según vimos, entre los fenómenos mejor
conocidos y observados con más frecuencia.

No se nos puede privar de nuestro justo derecho a separar pulsiones sexuales y yoicas: está

50 

implícito en la existencia de la vida sexual como práctica particular del individuo. Sólo puede
cuestionársenos la importancia que atribuimos a esa separación, yla profundidad que le
adjudicamos. Ahora bien, nuestra respuesta se orientará por el resultado de una comprobación.
Tendremos que averiguar en qué medida las pulsiones sexuales, en sus exteriorizaciones
somáticas y anímicas, se comportan diversamente de las otras que les contraponemos, así
como la importancia de los efectos resultantes de esas diferencias. No tenemos motivo, desde
luego, para aseverar una diferencia fundamental entre ambos grupos de pulsiones, que por lo
demás no se comprendería bien. Ambasse nos presentan como unas designaciones de
fuentes energéticas del individuo. Y la discusión acerca de si son una sola o son en esencia
diversas, y, en el primer caso, cuándo se divorciaron, no puede desarrollarse en el terreno de
los conceptos, sino quedebe atenerse a los hechos biológicos que hay tras ellos. Por ahora
sabemos muy poco acerca de estos, y aun :si supiéramos más, ello no contarla para nuestra
tarea analítica.

Es evidente que muy poco provecho obtendríamos si, siguiendo las huellas de Jung,
destacáramos la unidad originaria de todas las pulsiones y llamáramos «libido» a la energía que
se exterioriza en todas [cf. Jung (1911-12)]. Puesto que ningún artificio permite eliminar de la
vida del alma la función sexual, nos veríamos en tal caso precisados a hablar de libido sexual y
de libido asexual. No obstante, lo correcto es reservar el nombre de libido para las fuerzas
pulsionales de la vida sexual, como lo hicimos hasta aquí.

Por lo dicho, opino que no tiene mucha importancia para el psicoanálisis decidir hasta dónde
ha de proseguirse 
la separación entre pulsiones sexuales y de autoconservación,
indudablemente justificada; tampoco él es competente para hacerlo. La biología, en cambio,
ofrece diversas indicaciones que nos hacen pensar que en esa cuestión se encierra algo
importante. La :sexualidad es, en efecto, la única función del organismo vivo que rebasa al
individuo y procura su enlace con la especie. Es innegable que no siempre su ejercicio trae al
individuo la misma ventaja que sus otras operaciones; más bien, al precio de un placer
inusualmente elevado, le depara peligros que amenazan su vida y con bastante frecuencia se la
cobran. Además, probablemente se requieren procesos metabólicos muy particulares,
divergentes de todos los otros, para conservar una parte de la vida individual como disposición
para la descendencia. Y por último, el individuo, que se considera a sí mismo lo principal y
considera a su sexualidad un medio como cualquier otro para su satisfacción, en una
perspectiva biológica no es más que un episodio dentro de una serie de generaciones, un
efímero apéndice de un plasma germinal dotado de virtual inmortalidad -el titular temporario de
un fideicomiso que lo sobrevive-. (Vernota(177)).

Comoquiera que fuese, para el esclarecimiento psicoanalítico de las neurosis no hacen falta
unos puntos de vista de tan vastos alcances. Pesquisando por separado las pulsiones sexuales
y las yoicas obtuvimos la clave para comprender el grupo de las neurosis de trasferencia.
Pudimos reconducirlas a esta situación básica: las pulsiones sexuales entran en pugna con las
de autoconservación. O, dicho en términos biológicos, aunque también más imprecisos: una
posición del yo, en cuanto individuo autónomo, entraen conflicto con la otra, en cuanto miembro
de una serie de generaciones. A una desavenencia de esta clase se llega quizá sólo en el ser
humano, y por eso la neurosis es tal vez, en conjunto, su privilegio frente a los animales. El
hiperdesarrollo de su libido y la conformación de una vida anímica ricamente articulada, que es
quizá posibilitada por aquel, parecen llamados a crear las condiciones para que se engendre un

conflicto de esa índole. Se advierte de inmediato que son también las condiciones de los
grandes progresos que han llevado al hombre a salir de su comunidad con los animales, de
suerte que su capacidad para la neurosis no es sino el reverso de sus otras dotes. Pero
también estas son meras especulaciones, que nos desvían de nuestra tarea inmediata.

Hasta aquí fue premisa de nuestro trabajo que podíamos distinguir, por sus manifestaciones,
las pulsiones yoicas de las sexuales. En las neurosis de trasferencia esto se logra sin dificultad.
A las investiduras energéticas que el yo dirigía a los objetosde sus aspiraciones sexuales las
llamamos«libido»;a todas las otras, que son enviadas por las pulsiones de autoconservación,
las 
llamamos«interés(178)».Y entonces, persiguiendo las investiduras libidinales, sus
trasmudaciones y sus destinos finales, nos procuramos una primera intelección de la fábrica de
las fuerzas del alma. Las neurosis de trasferencia nos ofrecieron el material más favorable para
ello. Pero el yo, las diversas organizaciones que lo componen, la manera en que están
edificadas y su modo defuncionamiento siguieron ocultos para nosotros. Teníamosderecho a
conjeturar que sólo el análisis de otras perturbaciones neuróticas podría brindarnos esa
intelección.

Desde temprano empezamos a extender las concepciones psicoanalíticas a estas otras
afecciones. Ya en 1908, Karl Abraham, tras un intercambio de ideas conmigo, formuló la tesis
de que el carácter principal de ladementia praecox(incluida entre las psicosis) consiste en que
en ella falta la investidura libidinal de los objetos.Pero entonces se planteaba esta pregunta:
¿Qué ocurrió con la libido de los dementes extrañada de los objetos? Abraham no vaciló en
responder: es revertida al yo,y esta reversión reflexiva es la fuente del delirio de grandeza de la
dementía praecox.Este último es enteramente comparable a la sobrestimaciónsexual del
objeto, bien conocida en la vida amorosa [normal] (vernota(179)). De tal modo, pudimos
comprender por primera vez un rasgo de una afección psicótica refiriéndolo a la vida amorosa
normal.

Les diré que estas primeras concepciones de Abraham se conservaron en el psicoanálisis y
se convirtieron en la base de la posición que adoptamos hacia las psicosis. Poco a poco nos
fuimos familiarizando con la idea de que la libido que hallamos adheridaa los objetos, y que es
expresión del afán de ganar una satisfacción por su intermedio, puede también abandonarlos y,
en lugar de ocuparlos{setzen}a ellos, ocupar al yo. Fuimos elaborando esta idea de manera
cada vez más consecuente. El nombre para estacolocación de la libido-narcisismo- lo
tomamos de una perversión descrita por Paul Näcke [1899], en la cual el individuo adulto
prodiga al cuerpo propio todas las ternezas que suelen volcarse a un objeto sexual ajeno (ver
nota(180)).

Uno se dice enseguida: Si existe una fijación así de la libido al cuerpo propio y en la persona
propia, en vez de la fijación a un objeto, este hecho no puede ser excepcional ni de poca monta.
Más bien es probable que este narcisismo sea el estado universal y originario a partir del cual
sólo más tarde se formó el amor de objeto, sin que por eso debiera desaparecer aquel. De la
historia del desarrollo de la libido de objeto, tendríamos que recordar que muchas pulsiones
sexuales se satisfacen al comienzo en el cuerpo propio (decimos que se satisfacen de manera
autoerótica), y que esta capacidad para el autoerotismo es la base quepermite el retraso de la
sexualidad en el proceso de educarse en el principio de realidad. Por tanto, el autoerotismo era
la práctica sexual del estadio narcisista de colocación de la libido.

Dicho brevemente: acerca de la relación entre libido yoica y libido de objeto nos formamos una
representación que puedo ilustrarles mediante un símil extraído de la zoología. Consideren
ustedes los seres vivos más simples, aquellos que consisten en un glóbulo poco diferenciado
de sustancia protoplasmática [las amebas]. Estos seres emiten prolongaciones, llamadas
seudópodos, por las que hacen correr su sustancia corporal. Pero pueden recoger esas
prolongaciones y adoptar de nuevo forma de glóbulo. Y bien; comparamos la emisión de las
prolongaciones con el envío de libido a los objetos mientras la masa principal de la libido puede
permanecer en el interior del yo, y suponemos que en condiciones normales la libido yoica se
traspone sin impedimentos en libido de objeto, y esta puede recogerse de nuevo en el interior
del yo (vernota(181)).

Con ayuda de estas imágenes, podemos explicar toda una serie de estados del alma, o, dicho
más modestamente, podemos describirlos en el lenguaje de la teoría de la libido; estados que
cabe incluir en la vida normal, como la conducta psíquica en el enamoramiento, la que se tiene
a raíz de una enfermedad orgánica o mientras se duerme. Para el estado del dormir hemos
establecido el supuesto de que se basa en el extrañamiento respecto del mundo exterior y el
acomodamiento al deseo de dormir. Hallamos que lo que se exterioriza en el sueño en calidad
de actividad anímica nocturna está al servicio de un deseo de dormir y es gobernado, además,
por motivos totalmente egoístas. Ahora habremos de puntualizar, en el sentido de la teoría de la
libido, que el dormir es un estado en el cual todas las investiduras de objeto, las libidinosas así
como las egoístas, son resignadas y retiradas al interior del yo. ¿Arroja esto una luz nueva
sobre el descanso que procura el dormir y sobre la naturaleza de la fatiga en general? La
imagen del aislamiento beatífico en la vida intrauterina, que noche tras noche el durmiente
convoca en nosotros, es perfeccionada así en su costado psíquico. En el durmiente se ha
restablecido el estado originario de la distribución libidinal, el narcisismo pleno, en el cual libido e
interés yoico moran todavía unidos e inseparables en el interior del yo que se contenta a sí
mismo.

En este 
lugar deben hacerse dos observaciones. La primera: ¿Cómo distinguir
conceptualmente narcisismo y egoísmo? Bien; yo creo que el narcisismo es el complemento
libidinoso del egoísmo. Cuando se habla de egoísmo se tiene en vista la utilidad para el
individuo; cuando se mienta el narcisismo, se toma en cuenta también su satisfacción libidinal.
Con fines prácticos, los dos pueden estudiarse por separado un largo trecho. Se puede ser
absolutamente egoísta y, no obstante, mantener fuertes investiduras libidinosas de objeto, en la
medida en que la satisfacción libidinosa en el objeto se cuente entre las necesidades del yo; el
egoísmo cuidará después que la aspiración al objeto no traiga perjuicios al yo. Se puede ser
egoísta y al mismo tiempo extremadamentenarcisista, es decir, tener una muy escasa
necesidad de objeto, y ello en la satisfacción sexual directa o bien en aquella otra aspiración
más alta, derivada de la necesidad sexual, que solemos llamar «amor» por oposición a la
«sensualidad». En todas estasrelaciones, el egoísmo es lo obvio, lo constante, y el narcisismo
es el elemento variable. Como bien se comprende, lo opuesto del egoísmo, elaltruismo,no
coincide con la investidura libidinosa de objeto; se separa de esta porque faltan en él las
aspiraciones a la satisfacción sexual. Empero, en el enamoramiento pleno el altruismo coincide
con la investidura libidinosa de objeto. El objeto sexual atrae sobre sí, por regla general, una
parte del narcisismo del yo, lo que se hace notable en la llamada «sobrestimación sexual» del
objeto. Si en cambio se produce la trasmisión altruista del egoísmo al objeto sexual, este cobra

51 

máximo poder; por así decir, deglute al yo.

Creo que les complacerá si, tras la fantasía en el fondo árida de la ciencia, les presento una
imagen poética de la oposición económica (vernota(182)) entre narcisismo y enamoramiento.
La tomo deWest-östlicherDiwan(183),de Goethe:

Suleíka:

Hatem:

Pueblo y siervo y vencedor
confiesan en toda edad:
la dicha mayor del hombre
es la personalidad.
Si uno mismo no se falta,
cualquier vida es llevadera.
Si en ser quien es no desmaya,
no importa que todo pierda.

¡Bien dicho! ¡Así será!
Mas yo voy por otra senda:
no hallo dicha terrenal
que no se condense en ella.
Suleika se me prodiga,
valioso se hace mi yo.
Suleika se muestra esquiva,
al punto perdido soy.
Estoy, parece, arruinado;
me salvo sin dilación:
ya me encarno en el amado
que Suleika prefirió.

La segunda observación es un complemento a la teoría del sueño. No podemos explicarnos la
génesis del sueño si no incluimos este supuesto: lo inconciente reprimido adquirió cierta
independencia respecto del yo, de suerte que no se allana al deseo de dormir y retiene sus
investiduras aunque todas las investiduras de objeto dependientes del yo :se hayan recogido en
beneficio del dormir. Sólo así se comprende que lo inconciente pueda aprovechar la cancelación
o la rebaja nocturnas de la censura y sepa apropiarse de los restos diurnos para formar, con su
materia prima, un deseo onírico prohibido. Por otra parte, es posible que ya los restos diurnos
deban a un enlace preexistente con lo inconciente reprimido una parte de la resistencia que
oponen al recogimientode la libido dispuesto por el deseo de dormir. Introduzcamos entonces
con posterioridad, en nuestra concepción de la formación de los sueños, este rasgo importante
en el plano dinámico (vernota(184)).

Una enfermedad orgánica, una estimulación dolorosa, la inflamación de un órgano, crean un
estado que tiene a todas luces por consecuencia un desasimiento de la libido respecto de sus

52 

objetos. La libido recogida se reencuentra en el interior del yo como una investidura reforzada de
la parte enferma del cuerpo. Y aun puede aventurarse el aserto de que, en esas condiciones, el
quite de la libido de sus objetos es más llamativo que el extrañamiento del interés egoísta
respecto del mundo exterior. Desde aquí parece abrirse un camino para la comprensión de la
hipocondría, en la cual de manera similar un órgano atarea al yo, sin que para nuestra
percepción esté enfermo.

Pero no cederé a la tentación de avanzar por este camino o de elucidar otras situaciones que
podríamos comprender o exponer mediante el supuesto de una migración de la libido de objeto
al yo; me urge, en efecto, salir al paso de dos objeciones a las quesé que ustedes están
prestando oídos. En primer lugar, quieren pedirme cuentas de mi empeño en distinguir a
ultranza libido e interés, pulsión sexual y pulsión yoica, en el dormir, la enfermedad y otras
,situaciones similares, toda vez que se podría dar plena razón de las observaciones con el
supuesto de una energía única y unitaria, que, libremente móvil, investiría ora el objeto, ora el yo,
y podría entrar al servicio de una u otra pulsión. Y, en segundo lugar, me reprochan mi osadía en
tratar el desasimiento de la libido respecto del objeto como fuente de un estado patológico,
cuando semejante trasposición de la libido de objeto en libido yoica -o, en general, en energía
yoica- se cuenta entre los procesos normales de la dinámica del alma, que se repitencada día y
cada noche.

Debo replicar a ello: La primera objeción de ustedes suena bien. Es probable que la
elucidación de los estados del dormir, de la enfermedad o del enamoramiento nunca nos habría
llevado, por sí misma, a distinguir entre una libido yoica y una libido de objeto, o entre la libido y
el interés. Pero así descuidan ustedes las indagaciones de que partimos y bajo cuya luz
consideramos las mencionadas situaciones del alma. El distingo entre libido e interés, o sea,
entre pulsiones sexuales y de autoconservación,nos fue impuesto por la intelección del
conflicto del cual nacen las neurosis de trasferencia. No podemos volver a abandonarlo. El
supuesto de que la libido de objeto puede trasponerse en libido yoica, y que por tanto es preciso
tener en cuenta una libidoyoica, se nos presentó como el único que puede solucionar el enigma
de las llamadas neurosis narcisistas (p. ej., ladementia praecox)y dar razón de las
semejanzas y diferencias con la histeria y las obsesiones. No hacemos sino aplicar a la
enfermedad, aldormir y al enamoramiento 
lo que en otra parte hemos hallado
incontrastablemente establecido. Nos es lícito proseguir con esas aplicaciones y ver adónde
nos llevan. La única tesis que no es sedimento directo de nuestra experiencia analítica es la que
sostiene que la libido sigue siendo libido ya se aplique a objetos o al yo propio, y que nunca se
traspone en interés egoísta, ni a la inversa. Pero esta tesis tiene el mismo valor que la
separación entre pulsiones sexuales y pulsiones yoicas, sobre la que yadimos una apreciación
crítica y que sustentaremos por razones heurísticas hasta su posible fracaso.

También la segunda objeción de ustedes contiene un justificado planteo, pero apunta en una
dirección falsa. Es verdad que el recogimiento de la libido de objeto en el interior del yo no es
directamente patógeno; vemos, en efecto, que se lo emprende cada vez que se va a dormir,
para volver a deshacerlo al despertar. La ameba recoge sus prolongaciones para volver a
emitirlas en la siguiente ocasión. Pero muy diverso es el caso cuando un determinado proceso,
muy violento, es el que obliga a quitar la libido delos objetos. La libido, convertida en narcisista,
no puede entonces hallar el camino de regreso hacia los objetos, y es este obstáculo a su
movilidad el que pasa a :ser patógeno. Parece que la acumulación de la libido narcisista no se

tolera más allá de cierta medida. Y aun podemos imaginar que se ha llegado a la investidura de
objeto justamente por eso, porque el yo se vio forzado a emitir su libido a fin de no enfermar con
su estasis. Si estuviera en nuestros planes ocuparnos más a fondo de ladementia praecox,les
mostraría que el proceso que hace desasirse a la libido de los objetos y le bloquea el camino de
regreso se aproxima al de la represión y ha de concebirse como su correspondiente. Pero,
sobre todo, sentirían ustedes estar pisando terreno conocido cuando se enterasen de que las
condiciones de este proceso -hasta donde podernos conocerlas hoy- son casi idénticas a las
de la represión. El conflicto parece ser el mismo y librarse entre los mismos poderes. Si el
desenlace es aquí tan distinto del dela histeria, por ejemplo, la razón no puede estar sino en
una diversidad de la disposición {constitucional}. En estos enfermos, el desarrollo libidinal tiene
su punto débil en una fase diversa; la fijación decisiva, que, como ustedes recuerdan, era la que
permitía la irrupción hasta la formación de síntoma, se sitúa en otra parte, probablemente en el
estadio del narcisismo primitivo al que ladementia praecoxvuelve atrás en su desenlace final.
Es un hecho muy notable que en todas las neurosis narcisistas tengamos que suponer unos
lugares de fijación de la libido que se remontan a fases muy anteriores del desarrollo que en el
caso de la histeria o de la neurosis obsesiva. Pero ya saben ustedes que los conceptos que
obtuvimos en el estudio de las neurosis detrasferencia nos alcanzan también para orientarnos
en las neurosis narcisistas, mucho más graves en la práctica. Son numerosos los rasgos
comunes; en el fondo se trata del mismo campo de fenómenos. Pero ya pueden imaginar cuán
pocas perspectivas de esclarecer estas afecciones, que pertenecen a la esfera de la
psiquiatría, tienen aquellos que no recurren para esta tarea al aporte del conocimiento analítico
de las neurosis de trasferencia.

El cuadro clínico de ladementia praecox,muy cambiantepor lo demás, no se define
exclusivamente por los síntomas que nacen del esfuerzo por alejar a la libido de los objetos y
por acumularla en el interior del yo en calidad de libido narcisista. Más bienocupan un vasto
espacio otros fenómenos, que remiten al afán de la libido por alcanzar de nuevo los objetos, y
que por consiguiente responden a un intento de restitución o de curación. Y estos síntomas son
incluso los más llamativos, los más ruidosos; muestran una indudable semejanza con los de la
histeria o, más raramente, con los de la neurosis obsesiva. No obstante, son diferentes en
todos sus puntos. En ladementia praecoxparece como si la libido, en su empeño por regresar
a los objetos -vale decir, alas representaciones de estos-, atrapara realmente algo de ellos,
mas sólo sus sombras, por así decir: creo que son las representaciones-palabra que les
corresponden. Aquí no puedo añadir nada más acerca del tema, pero creo que este
comportamiento de la libido que aspira a regresar nos ha permitido ganar una intelección sobre
lo que constituye realmente la diferencia entre una representación conciente y una inconciente
(vernota(185)).

Los he llevado al campo en el cual cabe esperar que el trabajo analítico haga sus próximos
progresos. Desde que nos habituamos a manejar el concepto de libido yoica, las neurosis
narcisistas se nos han hecho asequibles; nos propusimos obtener un esclarecimiento dinámico
de estas afecciones y, a la vez, perfeccionar nuestro conocimiento de la vida anímica mediante
la comprensión del yo. La psicología del yo a que aspiramos no ha de basarse en los datos que
nos brinde la percepción de nosotros mismos, sino,como en el caso de la libido, en el análisis
de las perturbaciones y desorganizaciones del yo. Es probable que, cuando demos remate a
ese trabajo de mayor envergadura, tengamos en poco el conocimiento sobre los destinos de la
libido que hemos logrado hasta ahora merced al estudio de las neurosis de trasferencia. Pero

53 

todavía no hemos avanzado mucho. Las neurosis narcisistas son apenas abordables con la
técnica que nos ha servido en el caso de las neurosis de trasferencia. Pronto sabrán la razón.
Siempre nos ocurre que tras un breve avance tropezamos con un muro que nos detiene. Como
ya saben, también en las neurosis de trasferencia tropezamos con barreras parecidas que
oponía la resistencia, pero pudimos desmontarlas pieza por pieza. En las neurosis narcisistas
la resistencia es insuperable; a lo sumo, podemos arrojar una mirada curiosa por encima de
ese muro para atisbar lo que ocurre del otro lado. Por tanto, nuestros presentes métodos
técnicos tienen que ser sustituidos por otros; todavía no sabemos si lograremos tal sustituto. Es
verdad que tampoco en estos enfermos carecemos de material. Aportan toda clase de
manifestaciones, si bien no en calidad de respuestas a nuestras preguntas; y provisionalmente
nos vemos constreñidos a interpretar estas manifestaciones con ayuda de la comprensión que
hemos adquirido sobre la base de los síntomas de las neurosis de trasferencia. La
concordancia es lo bastante grande para asegurarnos un beneficio inicial. No sabemos hasta
dónde nos llevará esta técnica.

Otras dificultades se suman para detener nuestro progreso. Las afecciones narcisistas y las
psicosis relacionadas con ellas sólo pueden ser desentrañadas por observadores formados en
el estudio analítico de las neurosis de trasferencia. Pero nuestros psiquiatras no estudian
psicoanálisis, y nosotros, los psicoanalistas, vemos muy pocos casos psiquiátricos. Primero
tiene que surgir una raza de psiquiatras que haya pasado por la escuela del psicoanálisis como
ciencia preparatoria. Los primeros pasos para ello se dan hoy en Estados Unidos, donde
muchísimos psiquiatras, de primera 
las doctrinas
los estudiantes 
imparten a 
línea 
psicoanalíticas, y donde dueños de institutos y directores de asilos de insanos se empeñan en
observar a sus enfermos en el sentido deestas doctrinas. No obstante, también nosotros, aquí,
tenemos a veces la suerte de echar una mirada por encima del muro narcisista, y en lo que
sigue les informaré de algunas cosas que creemos haber atisbado.

La forma de enfermedad conocida como paranoia, la insanía crónica sistemática, ocupa en los
intentos clasificatorios de la psiquiatría actual una posición fluctuante. Empero, su estrecho
parentesco con ladementia praecoxno ofrece ninguna duda. En una ocasión me permití hacer
la propuesta de reunir paranoiay dementia praecoxbajo la designación común de
parafrenia(186).Las formas de la paranoia son descritas según su contenido: delirio de
grandeza, delirio de persecución, delirio de amor (erotomanía), delirio de celos, etc. Ensayos
explicativos, no los esperemos de la psiquiatría. Como ejemplo de uno de estos (envejecido y
no muy valioso por lo demás), les menciono el intento de derivar un síntoma de otro por medio
de una racionalización intelectual: el enfermo que por una inclinación primaria se cree
perseguido, supuestamente inferiría de esa persecución que él es una personalidad muy, pero
muy importante, y así desarrollaría una manía de grandeza. Para nuestra concepción analítica,
el delirio de grandeza esla consecuencia directa de un aumento del yo por recogimiento de las
investiduras libidinosas de objeto, un narcisismo secundario como retorno del narcisismo
originario de la primera infancia. Ahora bien, en los casos de delirio de persecución hemos
observado algo que nos movió a seguir cierta pista. Lo primero que nos llamó la atención fue
que en la inmensa mayoría de los casos el perseguidor era del mismo sexo que el perseguido.
Esto era todavía susceptible de una explicación inocente, pero en algunos casos bien
estudiados se evidenció con claridad que la persona del mismo sexo más amada en épocas
normales se trasformaba en perseguidor después de contraerse la enfermedad. Ello posibilita
un ulterior desarrollo, a saber, que la persona amada es sustituidapor otra, de acuerdo con

afinidades notorias entre ambas; por ejemplo, el padre lo es por el maestro, el jefe. De estas
experiencias, que siguen multiplicándose, extraemos la conclusión de que laparanoia
persecutoriaes la forma en que el individuo se defiende de una moción homosexual que se ha
vuelto hiperintensa (vernota(187)). La mudanza de la ternura en odio, que, como es sabido,
puede convertirse en una seria amenaza para la vida del objeto amado y odiado, corresponde
entonces a la trasposición de mociones libidinosas en angustia, que es un resultado regular del
proceso de la represión. Escuchen ustedes, por ejemplo, el relato de mi última observación en
este sentido.

Un médico joven debió ser expulsado de su ciudad natal porque había amenazado de muerte al
hijo de un profesor universitario que allí vivía, hasta entonces su mejor amigo. Atribuía a este ex
amigo propósitos realmente diabólicos y un poder demoníaco. Erael culpable de todos los
males que en los últimos años sobrevinieron a la familia del enfermo, y de todas sus
desventuras familiares y sociales. Pero la cosa no paraba ahí: el mal amigo y su padre habían
provocado la guerra y llamado a los rusos al país. El malhechor merecía mil veces la muerte, y
nuestro enfermo estaba convencido de que ella pondría fin a todas las desgracias. No obstante,
la ternura que antiguamente había sentido por él fue lo bastante fuerte como para detenerle la
mano en una ocasión enque pudo abatir a su enemigo a quemarropa. En los breves coloquios
que tuve con el enfermo, se evidenció que la relación de amistad entre ambos se remontaba
muy atrás, hasta la escuela secundaria. Por lo menos una vez había rebasado los límites de la
amistad; una noche que habían pasado juntos fue para ellos la ocasión de un comercio sexual
completo. Nuestro paciente nunca había adquirido con las mujeres el vínculo afectivo que había
correspondido a su edad y a su atractiva personalidad. Había estado comprometido con una
muchacha bella y distinguida, pero esta rompió el compromiso porque no encontraba ninguna
ternura en su novio. Años después, su enfermedad estalló justamente en el momento en que
por primera vez había conseguido satisfacer a una mujer plenamente. Cuando ella lo abrazó,
agradecida y rendida, él sintió de pronto un enigmático dolor que le corría como un filo agudo en
torno de la calota craneana. Más tarde interpretó esta sensación como si en una autopsia le
hubieran hecho el corte para exponerel cerebro; y dado que su amigo era especialista en
anatomía patológica, poco a poco descubrió que sólo él podía haberle enviado a esa mujer para
tentarlo. Desde ahí abrió los ojos para las otras persecuciones cuya víctima estaba destinado a
ser por las maquinaciones de su ex amigo.

Ahora bien, ¿qué pensar en los casos en que el perseguidor no pertenece al mismo sexo que
el perseguido, y entonces parecen contradecir nuestra explicación por la defensa frente a una
libido homosexual? Hace algún tiempo tuve oportunidad de indagar un caso así, y de la aparente
contradicción pude obtener una confirmación. Una joven, que se creía perseguida por el hombre
a quien había concedido dos citas amorosas, de hecho había dirigido primero una idea delirante
a una mujer en quien podía verse un sustituto de la madre. Sólo tras el segundo encuentro
avanzó hasta desasir esa idea delirante de la mujer y transferirla al hombre. Por tanto, también
en este caso se había cumplido la condición de que el perseguidor ha de ser del mismo sexo.
En su queja al abogado y al médico, la paciente no había mencionado ese estadio previo de su
delirio, y así dio lugar a una apariencia que contradecía nuestra comprensión de la paranoia (ver
nota(188)).

La elección homosexual de objeto originariamente está más cerca del narcisismo que la
heterosexual. Y si después es preciso rechazar una fuerte moción homosexual no deseada, el

54 

camino de regreso al narcisismo se ve particularmente allanado. No he tenidomucha
oportunidad de hablarles acerca de lo que hemos llegado a saber sobre los fundamentos de la
vida amorosa, y ahora es demasiado tarde para reparar esa omisión. Unicamente quiero
destacar esto: la elección de objeto, el progreso en el desarrollo libidinal que se efectúa tras el
estadio narcisista, puede producirse según dos diversos tipos: el tiponarcisista,en que el yo
propio es remplazado por otro que se le parece en todo lo posible, o el tipode apuntalamiento
[anaclítico(189)], en que las personas quehan adquirido valor por haber satisfecho las otras
necesidades de la vida son escogidas como objetos también por la libido. Una fuerte fijación
libidinal en el tipo narcisista de la elección de objeto ha de computarse, además, en la
disposición a la homosexualidad manifiesta.

Recuerdan ustedes que en el primer encuentro de este semestre les conté un caso de delirio
de celos en una mujer. Ahora que estamos llegando al final, ustedes querrían saber, sin duda,
cómo explicamos en el psicoanálisis una idea delirante. Pero sobre esto tengo para decirles
menos de lo que esperan. La imposibilidad de abordar la idea delirante mediante argumentos
lógicos y experimentos reales se explica, como en el caso de las obsesiones, por el vínculo con
lo inconciente, que es representado{repräsentiert} y sofrenado por la idea delirante o la idea
obsesiva. La diversidad entre ambas tiene su raíz en la tópica y la dinámica de esas dos
afecciones.

Como en el caso de la paranoia, también en el de la melancolía (de la cual, por lo demás, se
describen muy diversas formas clínicas) hemos hallado un lugar en el que es posible echar una
mirada a la estructura interna de la afección. Hemos conocido que los autorreproches con que
estos melancólicos se martirizan de la manera más inmisericorde están dirigidos, en verdad, a
otra persona, el objeto sexual, a quien han perdido o se les ha desvalorizado por culpa de ella.
De ahí pudimos inferir que el melancólico ha retirado, es cierto, su libido del objeto, pero que,
por un proceso que es preciso llamar «identificación narcisista», ha erigido el objeto en el
interior de su propio yo; por así decir, lo ha proyectado sobre el yo. Aquí sólo puedo trazarles un
cuadro ilustrativo, no darles una descripción ordenada en sentido tópico-dinámico (ver
nota(190)). Y bien; el yo propio es tratado entonces como lo sería el objeto resignado, y sufre
todas las agresiones y manifestaciones de venganza que estaban reservadas a aquel.También
la inclinación de los melancólicos al suicidio se vuelve más comprensible si se reflexiona en que
la ira del enfermo recae de un golpe sobre el yo propio y sobre el objeto amado-odiado. En el
caso de la melancolía, como en el de otras afecciones narcisistas, sale a la luz de manera muy
marcada un rasgo de 
la vida afectiva que desde Bleuler solemos designar como
ambivalencia(191).Mentamos así el hecho de que se dirijan a una misma persona sentimientos
contrapuestos, de ternura y de hostilidad. Por desgracia, en el curso de estos coloquios ya no
tendré nuevas oportunidades de contarles acerca de la ambivalencia de sentimientos.

Además de la identificación narcisista existe una identificación histérica, que nos es conocida
desde hace mucho más tiempo (vernota(192)). Me gustaría que ya fuese posible aclararles las
diferencias entre ambas mediante algunas definiciones. Acerca de las formas periódicas y
cíclicas de la melancolía, puedo comunicarles algo que ustedes escucharán sin duda con
gusto. En efecto, en circunstancias favorables es posible -hice dos veces la experiencia-,
mediante un tratamiento analítico realizado en los períodosintermedios libres, prevenir el retorno
de ese estado, ya sea en el mismo talante o en el contrapuesto. Así se averigua que también en
el caso de la melancolía y la manía se trata de una manera particular de tramitar un conflicto

cuyas premisas coincidenenteramente con las de las otras neurosis. Pueden imaginar ustedes
todo lo que el psicoanálisis tiene aún por averiguar en este campo.

Les dije, asimismo, que mediante el análisis de las afecciones narcisistas esperábamos poder
llegar a conocer la composición de nuestro yo y su edificio de instancias. Hemos dado los
primeros pasos en otro lugar (vernota(193)). Por el análisis del delirio deobservación
[Beobachtungswahn], hemos extraído la conclusión de que en el interior del yo existe realmente
una instancia que de continuo observa, critica y compara, y que de tal modo se contrapone a la
otra parte del yo. Opinamos, por eso, que cuando el enfermo se queja de que cada uno de sus
pasos es espiado y observado, de que cada uno de sus pensamientos es enunciado y criticado,
nos revela una verdad que todavía no ha sido apreciada lo bastante. Sólo yerra en cuanto
traslada afuera este poder incómodo,como algo que le sería ajeno. Siente en el interior de su yo
el reinado de una instancia que mide su yo actual y cada una de sus actividades con un yoideal,
que él mismo se ha creado en el curso de su desarrollo. Opinamos, además, que esta creación
se hizo con el propósito de restaurar aquel contento consigo mismo que iba ligado con el
narcisismo 
tantas
tuvo que experimentar desde entonces 
infantil primario, pero que 
perturbaciones y afrentas. A la instancia de observación de sí la conocemos como elcensor
yoico(194)la conciencia moral; es la misma que por las noches ejerce la censura sobre los
sueños, y de la que parten las represiones de las mociones de deseo no permitidas. Y cuando,
en el caso del delirio de observación, ella se descompone, nos revela que proviene de las
influencias de los padres, los educadores y el medio social, de la identificación con algunas de
estas personas modelo.

Esos serían algunos de los resultados que nos ha brindado hasta ahora la aplicación del
psicoanálisis a las afecciones narcisistas. Por cierto son todavía muy pocos, y a menudo les
falta ese carácter bien perfilado que sólo proporciona la familiaridad segura con un nuevo
campo. Los debemos todos al aprovechamiento del concepto de libido yoica o libido narcisista,
con cuyo auxilio extendemos a las neurosis narcisistas las concepciones que se han acreditado
en las neurosis de trasferencia. Ahora preguntaránustedes: ¿Es posible que logremos
subordinar a la teoría de la libido todas las perturbaciones propias de las afecciones narcisistas
y de las psicosis? ¿Es posible que culpemos en todas partes al factor libidinoso de la vida
anímica por la contracción dela enfermedad, y nunca nos haga falta responsabilizar por ella a
cambios sobrevenidos en la función de la pulsión de autoconservación? Y bien, señoras y
señores; no me parece acuciante de cirlo y, sobre todo, no me parece que las cosas estén
maduras para ello. Podemos dejarlo librado, confiados, al progreso del trabajo científico. No me
asombraría que la facultad de producir el efecto patógeno resultara ser realmente un privilegio
de las pulsiones libidinosas, de manera que la teoría de la libido pudiera festejar su triunfo en
toda la línea, desde las más simples neurosis actuales hasta la más grave alienación psicótica
del individuo. Es que, como bien sabemos, es un rasgo característico de la libido el de resistirse
a ser subordinada a la realidad del mundo, a la¢Anagch. Pero considero muy probable que las
pulsiones yoicas sean arrastradas secundariamente por las incitaciones patógenas de la libido,
y forzadas a una perturbación de su funcionamiento. Y no veo en qué sentido habría fracasado
la orientación que hemos impreso a nuestras búsquedas si descubriésemos que en las
psicosis graves son las pulsiones yoicas mismas las extraviadas de manera primaria; el futuro
lo dirá al menos a ustedes.

Permítanme volver todavía un momento sobre la angustia, a fin de esclarecer un último punto
oscuro que habíamos dejado allí. Dijimos que no armonizaba con el vínculo entre angustia y
libido, tan bien individualizado en lo demás, el hecho de que la angustia realista frente a un
peligro hubiese de ser la exteriorización de la pulsión de autoconservación, lo cual, empero,
difícilmente puede cuestionarse. Ahora bien, ¿qué tal si el afecto de angustia no fuera
solventado por las pulsiones yoicas egoístas, sinopor la libido yoica? El estado de angustia es
por cierto inadecuado siempre, y su inadecuación se vuelve evidente cuando alcanza un grado
más alto. En tal caso perturba la acción, sea esta la huida o la defensa; y la acción es la única
adecuada y la que sirve a la autoconservación. Por tanto, si atribuimos la parte afectiva de la
angustia realista a la libido yoica, y la acción a la pulsión de conservación del yo, habremos
eliminado toda dificultad teórica. Por lo demás, ¿no seguirán ustedes creyendo en serio que uno
huyeporquesiente angustia? No; uno siente angustia y emprende la huida por un motivo
común, el que nace de la percepción del peligro. Hombres que han pasado por peligros
mortales cuentan que no sintieron angustia alguna, meramente actuaron -p.ej., apuntaron el
rifle a la fiera-; y sin duda alguna, eso era lo más adecuado.

27ª conferencia.
La trasferencia
(Vernota(195))

Señoras y señores: Ahora que nos acercamos al término de nuestros coloquios, nacerá en
ustedes una cierta expectativa razonable. Piensan, y piensan bien, que no los he conducido a
campo traviesa por el material psicoanalítico para abandonarlos al final sin decirles palabra
sobre la terapia, en la cual, sin duda, reside toda la posibilidad de cultivar el psicoanálisis. Y a mí
me resulta imposible escamotearles este tema, pues en él podrán ustedes tomar conocimiento,
por la observación, de un hecho nuevo sin cuya comprensión los procesos patológicos que
hemos estudiado quedarían sensiblemente incompletos.

Sé que no esperan que los guíe en la técnica con que debe ejercerse el análisis a los fines
terapéuticos. Sólo quieren saber de la manera más general cuáles son los caminos por los que
opera la terapia psicoanalítica y qué resultados, aproximadamente, produce. Y tienen un
incontrastable derecho a saberlo. Pero yo no se los quiero comunicar; prefiero que lo colijan

55 

ustedes mismos.

¡Reflexionen! Han tomado conocimiento de todo lo esencial acerca de las condiciones de la
contracción de la neurosis, así como de todos los factores que se hacen valer en la persona
enferma. ¿Dónde hay espacio para una intervención terapéutica? Tenemos,en primer lugar, la
disposición hereditaria; no solemos hablar mucho sobre ella, pues es enérgicamente destacada
por otros, y nosotros no tenemos nada nuevo que decir al respecto. Pero no crean que la
menospreciamos; justamente en calidad de terapeutas sentimos su poder con suficiente
claridad. En todo caso, nada podemos cambiar en ella; sigue siendo también para nosotros algo
dado, algo que pone límites a nuestro empeño. Después, la influencia de las vivencias infantiles
tempranas, que solemos poner en primer plano en el análisis; pertenecen al pasado, no
podemos hacer que no ocurrieran. Además, todo lo que hemos sintetizado bajo el título de
«frustración real», las desventuras de la vida de donde nacen la falta de amor, la pobreza, las
querellas 
familiares, el 
infortunio en 
la elección matrimonial, 
las condiciones sociales
desfavorables y los rigurosos reclamos éticos bajo cuya presión se encuentra una persona.
Bastaría sin duda con esos asideros para conseguir una terapia muy eficaz, pero sería como
aquella que la leyenda popular atribuye alemperador José(196): la intervención benéfica de un
poderoso ante cuya voluntad los hombres se inclinan y las dificultades desaparecen. Ahora
bien, ¿quiénes somos nosotros, que podríamos adoptar esa beneficencia como recursode
nuestra terapia? Unos hombres pobres e impotentes en el campo social, forzados a ganarnos
el sustento con nuestra actividad médica; ni siquiera estamos en condiciones de dedicar
nuestros esfuerzos a los indigentes, como pueden hacerlo otros médicos queaplican métodos
de tratamiento diferentes. Nos lo impide el hecho de que nuestra terapia insume demasiado
tiempo y es demasiado lenta. Pero quizás ustedes se aferren a uno de los factores
mencionados, y crean haber encontrado ahí el punto de abordaje paranuestra influencia. Si la
restricción moral exigida por la sociedad participa en las privaciones impuestas al enfermo, sin
duda alguna el tratamiento puede infundirle la osadía de trasgredir esas barreras, o
directamente prescribírselo; puede procurarle satisfacción y restablecimiento por renuncia al
cumplimiento de un ideal que la sociedad tiene en mucho, aunque no se lo respete tanto.
Entonces, uno se curaría si «gozara de la vida» sexualmente. Y en verdad, sobre el tratamiento
analítico cae la sombra deuna sospecha: no estaría al servicio de la moralidad general. Lo que
otorga al individuo, lo ha restado de la comunidad.

Pero, señoras y señores, ¿quién les ha informado tan falsamente? Ni por asomo el consejo de
gozar de la vida sexualmente cumple un papel en la terapia analítica -aunque más no fuera, por
el mero hecho de que proclamamos que en el enfermo se libra un obstinado conflicto entre la
moción libidinosa y la represión sexual, entre la orientación sensual y la ascética; y ese conflicto
no se cancela por más que se ayude a una de esas orientaciones para que triunfe sobre su
contraria-. Y aun vemos que en el neurótico ha prevalecido el ascetismo, como consecuencia
de lo cual, justamente, la aspiración sexual sofocada se abre paso en los síntomas. Si ahora,
por el contrario, procurásemos el triunfo de la sensualidad, la represión sexual arrojada a un
lado se sustituiría por síntomas. Ninguna de ambas decisiones puede poner término al conflicto
interior; en cualquier caso, una parte quedaría insatisfecha. Son muy pocos los casos en que el
conflicto es tan lábil que pueda decidirlo un factor como la toma de partido por parte del médico;
y esos casos, en verdad, no necesitan de tratamiento analítico. Las personas sobre las cuales
el médico puede ejercer una influencia tal habrían hallado aun sin él ese mismo camino. Bien lo
saben ustedes: cuando un joven abstinente se decide a un comercio sexual ilegítimo, o una

56 

mujer insatisfecha busca resarcimiento con otro hombre, por lo general no han aguardado el
permiso de un médico ni del analista.

Con respecto a esta situación suele omitirse un punto esencial: el conflicto patógeno de los
neuróticos no puede confundirse con una lucha normal entre mociones del alma situadas en un
mismo terreno psicológico. Es una disputa entre poderes de los cualesuno alcanzó el estadio
de lo preconciente y conciente, mientras que el otro fue contenido en el estadio de lo
inconciente. Por eso no puede lograrse acuerdo; los querellantes son tan incapaces de ello
como el oso polar y la ballena en el famoso apólogo. Una decisión efectiva sólo puede
producirse si los dos se encuentran en el mismo terreno. Pienso que la única tarea de la terapia
consiste en posibilitar esto.

Además, puedo asegurarles que están mal informados si suponen que consejo y guía en los
asuntos de la vida sería una parte integrante de la influencia analítica. Al contrarío, evitamos
dentro de lo posible semejante papel de mentores; lo que más ansiamoses que el enfermo
adopte sus decisiones de manera autónoma. Con este propósito le pedimos también que
suspenda todas sus decisiones vitales acerca de elección profesional, empresas económicas,
matrimonio o divorcio mientras dure el tratamiento, y sólo laslleve a cabo después de terminado
este. Y bien; confiesen que todo esto difiere de lo que habían imaginado. Sólo en ciertas
personas muy jóvenes o totalmente inermes e inestables podemos no respetar esa voluntaria
restricción. En ellas nos vemos obligadosa combinar la función del médico con la del educador,
pero entonces tenemos plena conciencia de nuestra responsabilidad, y nos comportamos con
la necesaria cautela (vernota(197)).

Del celo con que yo me defiendo del reproche de que en la cura analítica se alentaría a los
neuróticos a gozar de la vida, no pueden ustedes lícitamente inferir que los influimos en el
sentido de la moralidad social. Estamos tan lejos de esto como de aquello. No somos, por
cierto, reformadores, sino meramente observadores, pero no podemos dejar de mirar con ojos
críticos, y nos ha sido imposible tomar partido en favor de la moral sexual convencional o tener
en alta estima la manera en que la sociedad procura ordenar en la práctica los problemas de la
vida sexual. Podemos imputar redondamente a la sociedad que lo que ella, llama su moral
cuesta más sacrificios de los que vale, y que su procedimiento no se basa en la sinceridad ni
testimonia sabiduría. Y no dejamos de comunicar esta crítica a nuestros pacientes; los
acostumbramos a apreciar sin prejuicios los asuntos sexuales al igual que todos los otros, y si
ellos, una vez completada su cura y vueltos autónomos, deciden por su cuenta adoptar alguna
posiciónintermedia entre el pleno gozar de la vida y el ascetismo incondicional, no sentimos
sobre nuestra conciencia el peso de ninguno de esos desenlaces. Quien consigue educarse
para autoconfesarse la verdad, nos decimos, queda duraderamente protegido del peligro de la
inmoralidad, por más que su patrón de moral se desvíe de algún modo del usual en la sociedad.
Por lo demás, guardémonos de sobrestimar la importancia que pueda tener el problema de la
abstinencia en cuanto a la posibilidad de influir sobre las neurosis. Sólo en una minoría de los
casos el tipo de comercio sexual que se logra con poco esfuerzo puede poner término a la
situación patógena de la frustración y a la estasis libidinal que es su consecuencia.

Por consiguiente, no pueden ustedes explicar el efecto terapéutico del psicoanálisis
refiriéndose al permiso que este daría para gozar sexualmente de la vida. Pero busquen en
torno otra cosa. Creo que mientras desautorizaba esa suposición les hice notar algo que debió

de ponerlos sobre la pista correcta. Aquello de lo cual nos valemos no puede ser sino la
sustitución de lo inconciente por lo conciente, la traducción de lo inconciente a lo conciente.
justo, eso es. Al hacer que lo inconciente prosiga hastalo conciente, cancelamos las
represiones, eliminamos las condiciones para la formación de síntoma y mudamos el conflicto
patógeno en un conflicto normal que tiene que hallar de alguna manera su solución. No otra
cosa que esta trasformación psíquica provocamos en el enfermo: hasta donde ella alcanza,
hasta ahí llega nuestro auxilio. Donde no hay ninguna represión ni otro proceso psíquico análogo
que pueda ser deshecho, tampoco nuestra terapia tiene nada que buscar.

Podemos expresar la meta de nuestro empeño con diversas fórmulas: Hacer conciente lo
inconciente, cancelación de las represiones, llenado de las lagunas amnésicas; todo viene a
decir lo mismo. Pero quizá queden ustedes insatisfechos con esta declaración.Habían
imaginado de otra manera la curación de un neurótico: él devendría otro hombre tras haberse
sometido al arduo trabajo de un psicoanálisis; y ahora el resultado total sería apenas que tiene
en el interior de sí algo menos de inconciente y algo más de conciente que antes. Pues bien;
probablemente subestiman la importancia de una alteración interior de esa índole. El neurótico
curado ha devenido en realidad otro hombre, aunque en el fondo, desde luego, siga siendo el
mismo: ha devenido lo que en el mejor de los casos y bajo las condiciones más favorables
podía devenir. Pero esto es mucho. Cuando sepan todo lo que es preciso hacer y el esfuerzo
que se requiere para implantar esa alteración en apariencia tan ínfima de su vida anímica,
advertirán la importancia que posee esa diferencia de nivel psíquico.

Hago ahora una pequeña digresión para preguntarles: ¿Saben a qué se llama una terapia
causal? Se llama así a un procedimiento que no toma como punto de abordaje las
manifestaciones patológicas, sino que se propone eliminar sus causas. ¿Es nuestra terapia
psicoanalítica causal o no? La respuesta no es simple, pero quizá nos dé la oportunidad de
convencernos de la futilidad de un planteo semejante. En la medida en que no se propone como
tarea inmediata la eliminación de los síntomas, la terapia analítica secomporta como causal.
Pero en otro respecto pueden decir que no lo es. En efecto, hemos rastreado el
encadenamiento causal a lo largo de las represiones hasta llegar a las disposiciones
pulsionales, a las intensidades relativas que presentan dentro de laconstitución y a las
desviaciones producidas en el curso de su desarrollo. Ahora supongan que nos fuese posible,
acaso por medios químicos, intervenir en esta fábrica, elevar o disminuir la cantidad de la libido
preexistente en cada caso o fortalecer a unapulsión a costa de otra; en tales condiciones
nuestra terapia sería causal en sentido estricto, y para ella nuestro análisis habría prestado el
indispensable trabajo preparatorio del reconocimiento. Pero, como ustedes saben, ni hablar por
ahora de semejante influencia sobre los procesos libidinales; con nuestra 'terapia psíquica
hincamos en otro lugar de la trabazón, no justo allí donde creeríamos discernir las raíces de los
fenómenos, pero sí bastante lejos de los síntomas: en un lugar que unas circunstancias muy
asombrosas nos han hecho asequible.

¿Qué debemos hacer, entonces, para sustituir en nuestro paciente lo inconciente por lo
conciente? Antaño creíamos que era muy simple, nos bastaba con colegir eso inconciente y
enunciárselo. Pero ya sabemos que era un error por estrechez de miras. Nuestrosaber sobre
lo inconciente no equivale al saber de él; cuando le comunicamos nuestro saber, él no lo tiene
en lugar desuinconciente, sinojunto aeso, y es muy poco lo que ha cambiado. Más bien
debemos representarnos a eso inconcientetópicamente;debemos rebuscar en su recuerdo el

57 

lugar en que eso se produjo por obra de una represión. Si esta represión se elimina, la
sustitución de lo inconciente por lo conciente puede consumarse sin dificultad. Ahora bien,
¿cómo cancelar una represión así? Nuestra tarea entra aquí en una segunda fase. Primero la
rebusca de la represión, después la eliminación de la resistencia que la mantiene en pie.

¿Cómo se remueve la resistencia? De la misma manera: coligiéndola y presentándosela al
paciente. La resistencia, en efecto, brota de una represión; de la misma que procuramos
solucionar, o de una anterior. La resistencia es producida por la contrainvestidura que se erigió
para reprimir la moción chocante. Por tanto, ahora hacemos lo mismo que ya al comienzo
quisimos hacer: interpretar, colegir y comunicarlo; pero ahora lo hacemos en el lugar correcto.
La contrainvestidura, o resistencia, no pertenece al inconciente,. sino al yo, que es nuestro
colaborador, y esto es así por más que aquella no esté destinada a ser conciente. Sabemos
que aquí está en juego el doble sentido de la palabra «inconciente»: por un lado como
fenómeno, por el otro como sistema. Estoparece muy difícil y oscuro. Pero, ¿no es verdad que
nos repetimos? (vernota(198)) Hace tiempo que estamos preparados para saberlo.Esperamos
que esta resistencia habrá de resignarse, y recogerse la contrainvestidura, tan pronto
posibilitemos al yo el conocimiento de ella por medio de nuestra interpretación. ¿Con qué
fuerzas pulsionales trabajamos en un caso así? En primer lugar, con la aspiración del paciente
a sanar, que lo movió a avenirse al trabajo en común con nosotros; y en segundo lugar, con la
ayuda de su inteligencia, que reforzamos mediante nuestra interpretación. No hay ninguna duda
de que si le hemos dado las representaciones-expectativa correspondientes, a la inteligencia del
enfermo le resulta más fácil individualizar la resistencia y hallar la traducción que corresponde a
lo reprimido. Si yo les digo: «Miren al cielo, se ve un aeróstato», ustedes lo descubrirán mucho
más fácilmente que si me limito a exhortarlos a que busquen con la mirada para ver si hallan
alguna cosa. También el estudiante quemira por primera vez con el microscopio es instruido
por el profesor acerca de lo que debe ver; de lo contrario no ve nada, aunque eso esté visible
ahí.

Y ahora, al hecho (vernota(199)). En toda una serie de formas de neurosis, en las histerias,
estados de angustia, neurosis obsesivas, nuestra premisa se verifica. Mediante esa rebusca de
la represión, el descubrimiento de las resistencias, la indicación de lo reprimido, realmente se
logra resolver la tarea, vale decir, superar las resistencias, cancelar la represión y mudar lo
inconciente en conciente. Así obtenemos la más clara imagen de la encarnizada lucha que se
libra en el alma del paciente en torno de la superación de cada resistencia: es una lucha
anímica normal, empeñada en un mismo terreno psicológico, entre los motivos que quieren
mantener la contrainvestidura y los que están prestos a resignarla. Los primeros son los
motivos viejos, los que en su tiempo impusieron la represión; entre los segundos se encuentran
los nuevos que han venido a agregarse, y que confiamos decidirán el conflicto en favor nuestro.
Hemos logrado renovar el viejo conflicto de la represión, hacer que se revise el proceso
tramitado entonces. Como material nuevo aportamos, en primer lugar, la advertencia de que la
decisión primera ha llevado a la enfermedad, y la promesa de que otra facilitará el camino hacia
la curación; en segundo lugar, el enorme cambio sobrevenido en todas las condiciones desde el
momento temporal en que se produjo aquel primer rechazo. En aquella época el yo era débil,
infantil, y quizá tenía fundamento para ver en el reclamo libidinal un peligro. Hoy es fuerte y
experimentado, y además tiene en el médico un auxiliar. Nos está permitido esperar, entonces,
que el conflicto renovado pueda guiarse hacia un desenlace más favorable que el de la
represión.

Y así es: hemos dicho que en las histerias, las neurosis de angustia y las neurosis obsesivas
el éxito nos da en principio la razón. Pero existen otras formas de enfermedad en las que, no
obstante ser idénticas las condiciones, nuestro procedimiento terapéutico nunca alcanza éxito.
También en ellas estuvo en juego un conflicto originario entre el yo y la libido, que llevó a la
represión -por más que esta deba caracterizarse tópicamente de otro modo-; también aquí es
posible pesquisar los lugares en los cuales se produjeron las represiones en la vida del
enfermo: aplicamos el mismo procedimiento, estamos dispuestos a hacer idénticas promesas,
brindamos el mismo auxilio comunicando representaciones-expectativa y, nuevamente, la
diferencia temporal entre el presente y aquellas represiones favorece otro desenlace para el
conflicto. Y a pesar de todo ello, no logramos cancelar una sola resistencia ni eliminar una sola
represión. Estos pacientes, los paranoicos, los melancólicos, los aquejados dedementia
praecox, permanecen totalmente incólumes e inmunes a la terapia psicoanalítica. ¿A qué puede
deberse esto? No a falta de inteligencia; desde luego, se requiere que nuestros pacientes
tengan cierto grado de capacidad intelectual, pero ella con seguridad no falta en los que sufren
paranoia combinatoria, tan sagaces. Y no echamos de menos ninguna de las otras fuerzas
impulsoras. Los melancólicos, por ejemplo, tienen en gran medida la conciencia de estar
enfermos y de que por eso sufren tanto (conciencia que falta enlos paranoicos), pero ello no los
hace más asequibles. Estamos ante un hecho que nos desconcierta y que nos impone esta
duda: ¿Hemos comprendido realmente todas las condiciones que determinan el éxito posible en
las otras neurosis?

Sí seguimos ocupándonos de nuestros histéricos y neuróticos obsesivos, pronto nos sale al
paso un segundo hecho para el cual no estábamos de ninguna manera preparados. Pasado un
tiempo, en efecto, no podemos dejar de notar que estos enfermos se comportanhacia nosotros
de una manera muy particular. Creíamos haber computado todas las fuerzas impulsoras que
intervienen en la cura y racionalizado la situación que se crea entre nosotros y el paciente, de
suerte que la dominaríamos como si se tratase de un problema aritmético; y hete aquí que
parece haberse filtrado algo que no se había evaluado en ese cálculo. Esto nuevo inesperado es
a su vez muy proteico; describiré en primer término sus formas de manifestación más
frecuentes y más fácilmente comprensibles.

Notamos que el paciente, al que no le interesaría sino encontrar una salida para sus conflictos
patológicos, desarrolla un interés particular hacia la persona del médico. Todo lo que tiene que
ver con esta persona le parece mucho más importante que sus propios asuntos, y lo distrae de
su condición de enfermo. Por eso el trato con el paciente resulta durante un tiempo muy
agradable; es particularmente obsequioso, procura mostrarse agradecido en cuanta ocasión se
le presenta, exhibe finezas y rasgos meritorios de su carácter que quizá no habríamos
esperado hallar en él. También el médico se forma una opinión favorable acerca del paciente y
agradece a la suerte haberle permitido prestar ayuda, justamente, a una personalidad tan
valiosa. Si el médico tiene oportunidad de hablar con familiares de su paciente, se entera con
beneplácito de que ese agrado es recíproco. En su casa, el paciente no cesa de alabar al
médico, de ponderarle nuevos y nuevos méritos. «Está entusiasmado con usted, confía en
usted ciegamente;todo lo que usted dice es para él como una revelación», cuentan los
parientes. Aquí y allí una voz de este coro se hace más estridente: «Ya cansa; no habla de otra
cosa y siempre tiene el nombre de usted en la boca».

58 

Esperemos que el médico sea lo bastante modesto como para atribuir este aprecio de su
personalidad por parte del paciente a las esperanzas que él puede darle y a la ampliación de su
horizonte intelectual gracias a las sorprendentes y liberadoras revelaciones que la cura trae
consigo. Por otro lado, en estas condiciones el análisis hace brillantes progresos; el paciente
comprende lo que se le apunta, profundiza en las tareas que la cura le plantea, el material de
recuerdos y ocurrencias afluye en abundancia, sorprende al médico por la seguridad y el acierto
de las interpretaciones que hace, y este no puede menos que comprobar complacido cuán
prestamente asimila el enfermo todas las novedades psicológicas que ahí fuera, en el mundo,
suelen despertar la más enconada oposición entre los sanos. Al buen entendimiento durante el
trabajo analítico corresponde también una mejoría objetiva del estado patológico, por todos
reconocida.

Pero un tiempo tan bueno no puede durar siempre. Un buen día se estropea. Aparecen
dificultades en el tratamiento; el paciente asevera que nada más se le ocurre. Se tiene la
definida impresión de que ya no se interesa en el trabajo y de que pasa por alto, a la ligera, la
prescripción que se le dio: la de decir todo cuanto se le pase por la cabeza y abstenerse de toda
crítica. Se comporta como lo hace fuera de la cura, como si nunca hubiera establecido aquel
pacto con el médico; es evidente que le preocupaalgo, pero quiere reservárselo. He ahí una
peligrosa situación para el tratamiento. Se está frente a una violenta resistencia, a no dudarlo.
Pero, ¿qué ha ocurrido?

Si uno es capaz de aclarar de nuevo la situación, reconocerá como la causa de la perturbación
el hecho de que el paciente ha trasferido sobre el médico intensos sentimientos de ternura que
ni la conducta de este ni la relación nacida de la cura justifican. La forma en que esta ternura se
exteriorice y las metas a que aspire dependerán, desde luego, de las circunstancias personales
de los dos participantes. Si se trata de una muchacha y de un hombre jóvenes, recibiremos la
impresión de un enamoramiento normal; hallaremos comprensible que una muchacha se
enamore de un hombre con quien pasa mucho tiempo a solas y puede conversar de cosas
íntimas, y que además se le presenta en la ventajosa posición de un auxiliar superior a ella. Así,
probablemente descuidemos el hecho de que en la muchacha neurótica se prevería más bien
una perturbación de la capacidad de amar. Y por otra parte, en la medida en que las relaciones
personales entre médico y paciente se alejan de este caso que supusimos, tanto más nos
extrañaráque, pese a ello, vemos establecerse una y otra vez el mismo vínculo afectivo.
Todavía se concibe que en una mujer joven, desdichada en su matrimonio, nazca una seria
pasión por su médico aún soltero, que esté dispuesta a llevar adelante su divorcio para
pertenecerle o, en caso de impedimentos sociales, no formule reparos a iniciar con él una
relación amorosa secreta. Cosas así suceden, de todos modos, fuera del psicoanálisis. Pero en
estas circunstancias uno oye con asombro, de mujeres casadas y solteras,manifestaciones
que atestiguan la definida posición que han adoptado frente al problema terapéutico: siempre
habrían sabido que sólo por el amor podían sanar, y desde el comienzo del tratamiento
esperaron que ese lazo les deparase como regalo lo que la vida hasta entonces les había
negado. Sólo sostenidas por esta esperanza se habrían empeñado tanto en la cura y superado
todas las dificultades de la comunicación. Añadiríamos por nuestra cuenta: y creído tan
fácilmente todo lo que de otro modo es tan difícilde creer. Ahora bien, semejante confesión nos
toma por sorpresa; se diría que echa por tierra nuestros cálculos. ¿Puede ser que hayamos
omitido en nuestro planteo los pasos más importantes?

Y de hecho, a medida que nos adentramos en la experiencia, menos podemos negarnos a esta
enmienda vergonzosa para nuestro rigor científico. Las primeras veces pudo pensarse, acaso,
que la cura analítica había chocado con un escollo debido a un suceso contingente, es decir,
que no estaba en sus propósitos ni fue provocado por ella. Pero si ese vínculo tierno del
paciente con el médico se repite de manera regular con cada nuevo caso; si una y otra vez se
presenta, en las condiciones más desfavorables y originando malentendidos directamente
grotescos ' aun en la mujer ya anciana y respecto del hombre encanecido, aun allí donde a
nuestro juicio ya no hay nada seductor; si tal ocurre, tenemos que abandonar sin duda la idea de
una contingencia perturbadora y reconocer que se trata de un fenómeno que está en la más
íntima relación con la naturaleza de la enfermedad misma.

Llamamostrasferenciaa este nuevo hecho que tan a regañadientes admitimos. Creemos que
se trata de una trasferencia de sentimientos sobre la persona del médico, pues no nos parece
que la situación de la cura avale el nacimiento de estos últimos. Más bien conjeturamos que
toda esa proclividad del afecto viene de otra parte, estaba ya preparada en la enferma y con
oportunidad del tratamiento analítico se transfirió sobre la persona del médico, La trasferencia
puede presentarse como un tormentoso reclamo deamor o en formas más atenuadas; en lugar
del deseo de ser amada, puede emerger en la muchacha joven el deseo de que el hombre
anciano la acepte como hija predilecta, y la aspiración libidinosa puede atemperarse en la
propuesta de una amistad indisoluble,pero ideal y no sensual. Muchas mujeres se las arreglan
para sublimar la trasferencia y modelarla hasta que cobra una suerte de viabilidad; otras no
pueden menos que expresarla en su forma cruda, originaria, imposible la mayoría de las veces.
Pero en el fondo siempre se trata de lo mismo y siempre es inequívoca su proveniencia de la
misma fuente.

Antes de preguntarnos dónde hemos de colocar este nuevo hecho de la trasferencia,
perfeccionemos su descripción. ¿Qué ocurre con los pacientes masculinos? Tendríamos
derecho a esperar que en este caso nos sustraeríamos de los enfadosos efectos de la
diferencia de sexos y la atracción sexual. Pero no; nuestra respuesta es que no ocurre nada
muy diverso que en el caso de las mujeres. El mismo vínculo con el médico, la misma
sobrestimación de sus cualidades, el mismo abandono al interés de él y los mismos celos
hacia todo cuanto lo rodea en la vida. Las formas sublimadas de la trasferencia son más
frecuentes entre hombre y hombre, y más rara la demanda sexual directa, en la misma medida
en que la homosexualidad manifiesta cede el paso a los otros usos de estecomponente
libidinal. En los pacientes masculinos, el médico observa más a menudo que en el caso de las
mujeres una forma de manifestación de la trasferencia que, a primera vista, parece contradecir
todo lo descrito basta aquí: la trasferencia hostil onegativa.

Aclarémonos, primero, que la trasferencia surge en el paciente desde el comienzo del
tratamiento y durante un tiempo constituye el más poderoso resorte impulsor del trabajo.

Nada se registra de ella, y tampoco hace falta tomarla en cuenta, mientras opera en favor del
análisis emprendido en común. Pero si después se muda en resistencia, es preciso prestarle
atención y reconocer que modifica su relación con la cura bajo dos condiciones diferentes y
contrapuestas: en primer lugar, cuando en calidad de inclinación tierna se ha hecho tan fuerte,
ha dejado ver tan claramente los signos de su procedencia de la necesidad sexual, que no
puede menos que suscitar una resistencia interiorcontra ella; y en segundo lugar, cuando

59 

consiste en mociones hostiles en vez de mociones tiernas. Por regla general, los sentimientos
hostiles salen a la luz más tarde que los tiernos, y detrás de ellos; en su simultánea presencia
resultan un buen reflejode la ambivalencia de sentimientos que rige en la mayoría de nuestros
vínculos íntimos con otros seres humanos. Los sentimientos hostiles importan un vínculo
afectivo a igual título que los tiernos, así como el desacato implica la misma dependencia que el
acatamiento, aunque de signo contrario. Y en cuanto a que los sentimientos hostiles hacia el
médico merezcan el nombre de «trasferencia», no hay duda de ello, puesto que, a todas luces,
la situación de la cura no les da ocasión suficiente; la necesidad deconcebir así la trasferencia
negativa nos asegura que no hemos errado en nuestro juicio sobre la positiva o tierna.

¿De dónde viene la trasferencia, qué dificultades nos depara, cómo la superamos y qué
utilidad extraemos en definitiva de ella? He ahí asuntos dignos de ser tratados con detalle en una
instrucción técnica para el análisis, y que hoy sólo rozaré. Queda excluido ceder a las
demandas del paciente derivadas de su 
trasferencia, y sería absurdo rechazarlas
inamistosamente o con indignación; superamos la trasferencia cuando demostramos al
enfermo que sus sentimientos no provienen de la situación presente y no valen para la persona
del médico, sino que repiten lo que a él le ocurrió una vez, con anterioridad (vernota(200)). De
tal manera lo forzamos a mudar su repetición en recuerdo. Y entonces la trasferencia, que,
tierna u hostil, en cualquier caso parecía significar la más poderosa amenaza para la cura, se
convierte en el mejor instrumento de ella, con cuya ayuda pueden desplegarse los más
cerrados abanicos de la vida anímica.

Pero aún me gustaría decirles algunas palabras para disipar la extrañeza que les ha provocado
la emergencia de este inesperado fenómeno. No olvidemos, en efecto, que la enfermedad del
paciente a quien tomamos bajo análisis no es algo terminado, congelado, sino que sigue
creciendo, y su desarrollo prosigue como el de un ser viviente. La iniciación del tratamiento no
pone fin a ese desarrollo, pero, cuando la cura se ha apoderado del enfermo, sucede que toda
la producción nueva de la enfermedad se concentraen un único lugar, a saber, la relación con
el médico. La trasferencia es comparable así a la capa de crecimiento celular situada entre la
corteza y la pulpa de un árbol, de la que surgen la nueva formación de tejidos y el espesamiento
del tronco. Pero cuando la trasferencia ha cobrado vuelo hasta esta significación, el trabajo con
los recuerdos del enfermo queda muy relegado. No es entonces incorrecto decir que ya no se
está tratando con la enfermedad anterior del paciente, sino con una neurosis recién creada y
recreada, que sustituye a la primera. A esta versión nueva de la afección antigua se la ha
seguido desde el comienzo, se la ha visto nacer y crecer, y uno se encuentra en su interior en
posición particularmente ventajosa, porque es uno mismo el que,en calidad de objeto, está
situado en su centro. Todos los síntomas del enfermo han abandonado su significado originario
y se han incorporado a un sentido nuevo, que consiste en un vínculo con la trasferencia. 0 de
esos síntomas subsistieron sólo algunos,que admitieron esa remodelación. Ahora bien, el
domeñamiento de esta nueva neurosis artificial coincide con la finiquitación de la enfermedad
que se trajo a la cura, con la solución de nuestra tarea terapéutica. El hombre que en la relación
con el médicoha pasado a ser normal y libre del efecto de unas mociones pulsionales
reprimidas, sigue siéndolo también en su vida propia, cuando el médico se ha hecho a un lado
(vernota(201)).

La trasferencia tiene esta importancia extraordinaria, lisa y llanamente central para la cura, en
las histerias, las histerias de angustia y las neurosis obsesivas, que por eso se reúnen con justo

título bajo el nombre de«neurosis de trasferencia».Quien ha recogido en el trabajo analítico la
impresión cabal del hecho de la trasferencia ya no puede dudar acerca de la índole de las
mociones sofocadas que se procuran expresión en los síntomas de estas neurosis, ni pide
pruebas más concluyentes acerca de sunaturaleza libidinosa. Podemos decir que nuestra
convicción acerca del significado de los síntomas en cuanto satisfacciones libidinosas
sustitutivas sólo se afianzó definitivamente cuando incluimos en la cuenta a la trasferencia.

Ahora tenemos todos los elementos para mejorar nuestra anterior concepción dinámica del
proceso de la cura y ponerla en consonancia con la nueva intelección. Si el enfermo tiene que
librar, batalla por batalla, el conflicto normal con las resistencias quele hemos revelado en el
análisis, necesita de una impulsión poderosa que influya sobre la decisión en el sentido deseado
por nosotros, el que lleva al restablecimiento. De lo contrario podría suceder que resolviera
repetir el desenlace anterior y dejara caer de nuevo en la represión lo que se había elevado
hasta la conciencia. Lo que decide el resultado de esta lucha no es su penetración intelectual
-que no es lo bastante intensa ni libre para semejante logro-, sino únicamente su relación con el
médico. Enla medida en que su trasferencia es de signo positivo reviste al médico de autoridad
y presta creencia a sus comunicaciones y concepciones. Sin esa trasferencia, o si ella es
negativa, ni siquiera prestaría oídos al médico o a sus argumentos. La creenciarepite entonces
su propia historia genética; es un retoño del amor y al comienzo no necesitó de argumentos.
Sólo más tarde admitió examinarlos siempre que le fueran presentados por una persona
amada. Argumentos sin semejante apoyo nunca valieron, y en la vida de la mayoría de los
hombres nunca valen. Por tanto, en general, un ser humano es accesible también desde su
costado intelectual únicamente en la medida en que es capaz de investir libidinosamente
objetos; y tenemos buenas razones para reconocer y temer en la magnitud de su narcisismo
una barrera contra la posibilidad de influirlo, aun mediante Id mejor técnica analítica.

Y bien; es preciso atribuir a todos los hombres normales la capacidad de dirigir investiduras
libidinosas de objeto sobre personas. La inclinación a la trasferencia en el llamado neurótico no
es sino un extraordinario acrecentamiento de esta propiedad universal. Sería bien extraño que
nunca se hubiese notado ni apreciado un rasgo de carácter del hombre tan difundido e
importante. No obstante, es lo que ha ocurrido. Bernheim, con certera agudeza, fundó la
doctrina de los fenómenos hipnóticos en el principiode que todos los hombres pueden ser
sugestionados de algún modo, son «sugestionables». Su sugestionabilidad no es más que la
inclinación a la trasferencia, concebida de manera demasiado estrecha, de suerte que ahí no
cabe la trasferencia negativa. Pero Bernheim nunca pudo decir qué era en verdad la sugestión y
cómo se producía. Para él constituía un hecho básico, acerca de cuyo origen no podía aclarar
nada. No advirtió que la«suggestibilité»provenía de la sexualidad, de la actividad de la libido. Y
ahoraechamos de ver que hemosabandonado la hipnosis en nuestra técnica sólo para
redescubrir la sugestión bajo la forma de la trasferencia.

Pero he de detenerme y cederles la palabra. Noto en ustedes una objeción que levanta su
cresta con tanta fuerza que los privaría de la capacidad para escuchar si no la dejásemos
expresarse: «Conque ha admitido finalmente que usted trabaja con el poder auxiliar de la
sugestión como los hipnotizadores. Hace ya tiempo que lo sospechábamos. Pero entonces,
¿para qué todo el rodeo por los recuerdos del pasado, el descubrimiento del inconciente, la
interpretación y retraducción de las desfiguraciones, el enormegasto de esfuerzo, de tiempo y
de dinero si lo único eficaz sigue siendo la sugestión? ¿Por qué no aplica usted la sugestión

60 

directa contra los síntomas, como lo hacen otros, los hipnotizadores honestos? Y además, en
caso de que quiera disculparse por el rodeo que dio invocando los numerosos e importantes
descubrimientos psicológicos que así ha logrado y que se ocultan cuando se recurre a la
sugestión directa, ¿quién garantiza ahora la certeza de esos descubrimientos? ¿Acaso no son
también un resultado de la sugestión, o sea, de la no deliberada? ¿No puede ocurrir que
imponga al enfermo, también en este campo, lo que usted quiere y le parece correcto?».

Esta objeción de ustedes es de enorme interés y exige una respuesta. Pero hoy ya no puedo,
me falta el tiempo. La próxima vez, entonces. Verán que puedo replicarles. Por hoy remataré lo
que había iniciado. Les prometí hacerles comprensible, con el auxilio del hecho de la
trasferencia, la razón por la cual nuestro empeño terapéutico no tiene resultado alguno en las
neurosis narcisistas.

Puedo hacerlo con pocas palabras, y ustedes verán cuán simplemente se soluciona el enigma
y todo se compagina. La observación permite conocer que los que adolecen de neurosis
narcisistas no tienen ninguna capacidad de trasferencia o sólo unos restos insuficientes de ella.
Rechazan al médico, no con hostilidad, sino con indiferencia. Por eso este no puede influirlos; lo
que dice los deja fríos, no les causa ninguna impresión, y entonces no puede establecerse en
ellos el mecanismo de curación que implantamos en los otros, a saber, la renovación del
conflicto patógeno y la superación de la resistencia de la represión. Permanecen tal cual son. A
menudo ya han emprendido intentos de curación por cuenta propia, los que han llevado a
resultados patológicos; nadapodemos modificar ahí.

Sobre la base de impresiones obtenidas en la clínica habíamos aseverado que en estos
enfermos debía de haberse resignado la investidura de objeto, trasponiéndose la libido de objeto
en libido yoica. Por este rasgo los habíamos separado del primer grupo deneuróticos (histeria,
neurosis de angustia y neurosis obsesiva). Y bien; su conducta frente al intento terapéutico
confirma aquella conjetura. No muestran trasferencia alguna y por eso son inaccesibles para
nuestro empeño; no podemos curarlos.

28ª conferencia.
La terapia analítica
(Vernota(202))

Señoras y señores: Ya conocen nuestro tema de hoy. Me han preguntado por qué en la terapia
psicoanalítica no nos servimos de la sugestión directa, ya que admitimos que nuestra influencia
se basa esencialmente en la trasferencia, vale decir, en la sugestión; y a esto enlazaron la duda
que sobre la objetividad de nuestros descubrimientos psicológicos podía echar semejante
preponderancia de la sugestión. Les he prometido darles una respuesta circunstanciada.

La sugestión directa es una sugestión dirigida contra la exteriorización de los síntomas, una
lucha entre la autoridad de ustedes y los motivos de la enfermedad. Al practicarla, ustedes no
hacen caso de estos motivos; sólo exigen al enfermo que sofoque su exteriorización en
síntomas. El hecho de que hipnoticen o no al enfermo no constituye ninguna diferencia de
principio. Fue Bernheim quien aseveró, con su característica perspicacia, que la sugestión es lo
esencial en las manifestaciones del hipnotismo, pero la hipnosis misma es ya un resultado de la
sugestión, un estado sugerido (vernota(203)); y practicó preferentemente la sugestión en
estado de vigilia, con la que se puede lograr lo mismo que con la sugestión en la hipnosis.

Ahora bien, ¿qué quieren ustedes escuchar primero sobre este asunto? ¿La formulación de la
experiencia o unas reflexiones teóricas?

Empecemos por la primera. Yo fui alumno de Bernheim, a quien visité en Nancy, en 1889, y
cuyo libro sobre la sugestión tradujeal alemán(204). Durante años practiqué el tratamiento
hipnótico, primero con sugestión prohibidora y después combinándolo con el método de Breuer
de exploración del paciente. Me asiste buen derecho, portanto, para hablar sobre los resultados
de la terapia hipnótica o de sugestión. Si, según un viejo aforismo médico, una terapia ideal
debe ser rápida, confiable y no desagradable para elenfermo [«cito, tuteo,jucunde»],el método
de Bernheim llenaba en todo caso dos de estos requisitos. Se lo podía ejecutar más rápido,
infinitamente más rápido, que la terapia analítica, y no ocasionaba fatiga al enfermo ni le
resultaba gravosa. Para el médico, a la larga se volvía ... monótona: prohibir en todos los casos,
de idéntica manera y con el mismo ceremonial, la existencia a los más variados síntomas, sin
poder aprehender nada de su sentido y su significado. Era un trabajo de practicón, no una
actividad científica, y recordaba a la magia, el encantamiento y el arte de la prestidigitación.
Claro que no iba en contra del interés del enfermo. Le faltaba, en cambio, el tercer requisito: el
procedimiento no era confiable en ningún sentido. En algunos pacientes se podía aplicar, en
otros no; en uno se lograba mucho, en otro muy poco, y no se sabía el porqué. Más enfadosa
aún que esta caprichosidad del procedimiento era la falta de perduración de los resultados.
Pasado algún tiempo, cuando se volvía a tener noticias del enfermo, la vieja dolencia estaba otra
vez ahí o había sido sustituida por una nueva. Era posible hipnotizarlo de nuevo. En el trasfondo
estaba la advertencia, expresada por personas experimentadas, de no repetir demasiado la
hipnosis, puesse corría el riesgo de quebrantar la autonomía del enfermo y habituarlo a esa
terapia como a un narcótico. Concedamos que muchas veces las cosas salían a pedir de boca:
tras pocos esfuerzos se lograbaun éxito pleno y duradero(205). Pero las condiciones de un
desenlace tan favorable se ignoraban. Una vez me sucedió que un estado grave, que yo había
eliminado por completo mediante un breve tratamiento hipnótico, reapareció tal cual después
que la enferma, sin tener yo parte en ello, se enfadó conmigo; lograda lareconciliación, pude
hacer que ese estado desapareciera de nuevo y de manera más radical, pero volvió a
presentarse cuando ella por segunda vezse distanció de mí. En otra ocasión, una enferma a

61 

quien repetidas veces yo había curado de estados neuróticosmediante hipnosis, mientras la
trataba por una contingencia particularmente pertinaz me echó de pronto los brazos al cuello
(vernota(206)). Esto lo obligaba a uno, quisiéralo o no, a ocuparse de la naturaleza y el origen
de su autoridad sugestiva.

Hasta aquí las experiencias. Nos muestran que renunciando a la sugestión directa no hemos
abandonado nada indispensable. Permítanme que hilvane ahora algunas reflexiones. La práctica
de la terapia hipnótica impone a paciente y médico un trabajo ínfimo. Esta terapia se encuentra
en la más plena armonía con una valoración de las neurosis que es profesada aún por la
mayoría de los médicos. El médico dice al neurótico: «Usted no tiene nada, sólo está nervioso;
por eso puedo hacerle desaparecer su trastorno enpocos minutos». Pero va en contra de
nuestro pensamiento energetista el que con un mínimo esfuerzo pueda moverse un gran peso
abordándolo directamente y sin la ayuda externa de los dispositivos apropiados. Hasta donde
las circunstancias son comparables, también en este caso la experiencia nos muestra que ese
artificio no produce resultados en las neurosis. Pero sé que este argumento no es inatacable;
también existen «Efectos de desencadenamiento ».

A la luz del conocimiento que hemos obtenido del psicoanálisis, podemos describir del
siguiente modo la diferencia entre la sugestión hipnótica y la psicoanalítica: La terapia hipnótica
busca encubrir y tapar algo en la vida anímica; la analítica, sacar aluz y remover algo (ver
nota(207)). La primera trabaja como una cosmética, la segunda como una cirugía. La primera
utiliza la sugestión para prohibir los síntomas, refuerza las represiones, pero deja intactos todos
los procesos que han llevado a la formación de síntomas. La terapia analítica hinca más hacia la
raíz, llega hasta los conflictos de los que han nacido los síntomas y se sirve de la sugestión
para modificar el desenlace de esos conflictos. La terapia hipnótica deja a los pacientes
inactivos e inmodificados, y por eso, igualmente, sin capacidad de resistir cualquier nueva
ocasión de enfermar. La cura analítica impone a médico y enfermo un difícil trabajo que es
preciso realizar para cancelar unas resistencias internas. Mediante la superación de estas,la
vida anímica del enfermo se modifica duraderamente, se eleva a un estadio más alto del
desarrollo y permanece protegida frente a nuevas posibilidades de enfermar.Este trabajo de
superación constituye el logro esencial de la cura analítica; el enfermo tiene que consumarlo, y
el médico se lo posibilita mediante el auxilio de la sugestión, que opera en el sentido de una
educación.Por eso se ha dicho con acierto que el tratamiento psicoanalítico es una suerte de
pos-educación.

Ahora espero haberles aclarado aquello en lo cual nuestra manera de aplicar terapéuticamente
la sugestión se diferencia de la única posible para la terapia hipnótica. Además, después que
hemos reconducido la sugestión a la trasferencia, ustedes comprenden a qué se debe esa
sorprendente caprichosidad de la terapia hipnótica, mientras que la analítica es calculable
dentro de sus límites. En la aplicación de la hipnosis dependemos del estado en que se
encuentra la capacidad de trasferencia del enfermo, sin que podamos ejercer influencia alguna
sobre esta última. Ya sea negativa o, como ocurre casi siempre, ambivalente la trasferencia de
la persona por hipnotizar, puede haberse protegido de ella por actitudes particulares; pero nada
de eso podemos saber. En elpsicoanálisis trabajamos con la trasferencia misma, resolvemos
lo que se le contrapone, aprontamos el instrumento con el que queremos intervenir. Así se nos
hace posible sacar muy diverso provecho del poder de la sugestión; está en nuestras manos:
no es el enfermo el que por sí solo se sugiere lo que le viene en gana, sino que guiamos su

sugestión hasta el punto mismo en que él es asequible a su influencia.

Ahora me dirán ustedes que, se llame trasferencia o sugestión la fuerza impulsora de nuestro
análisis, persiste de todos modos el peligro de que la influencia ejercida sobre el paciente vuelva
dudosa la certeza objetiva de nuestros descubrimientos. Lo que favorece a la terapia es
perjudicial para la investigación. Es la objeción que con mayor frecuencia se hace al
psicoanálisis, y es preciso confesar que, aun siendo errónea, no es posible desautorizarla por
irracional. Pero si fuera correcta, el psicoanálisis no pasaría a ser sino un tratamiento de
sugestión muy bien disfrazado y particularmente eficaz, y tendríamos derecho a tomar a la
ligera todas sus aseveraciones sobre las influencias de la vida, la dinámica psíquica, el
inconciente. Es lo que opinan los oponentes; en particular, todo lo que se refiere a la importancia
de las vivencias sexuales, si no estas mismas, se lo hemos «instilado» a los enfermos después
que esas combinaciones se formaron en nuestra corrompida fantasía. Tales imputaciones se
refutan más fácilmente invocando la experiencia que con ayuda de la teoría. El que ha realizado
psicoanálisis La podido convencerse incontables veces de que es imposible sugerir al enfermo
de esa manera. Desde luego, no hay ninguna dificultad en hacerlo partidario de una determinada
teoría y hasta en hacerlo participar en un posible error del médico. En esto él se comporta como
otro cualquiera, como un alumno, pero por ese medio sólo se ha influido sobre su inteligencia,
no sobre su enfermedad. La solución de sus conflictos y la superación de sus resistencias sólo
se logra si se le han dado las representaciones-expectativa que coincidencon su realidad
interior. Las conjeturas desacertadas del médico desentonan de nuevo en el curso del análisis
(vernota(208)); es preciso retirarlas y sustituirlas por algo más correcto. Mediante una técnica
cuidadosa se procuran evitar los éxitos de sugestión provisionales; pero por más que
sobrevengan, son inofensivos, pues uno no se contenta con el primer éxito. No se considera
terminado el análisis si no se han esclarecido las oscuridades del caso, llenado las lagunas del
recuerdo y descubierto las oportunidades en que se produjeron las represiones. En éxitos
demasiado prematuros se disciernen más bien obstáculos que avances del trabajo analítico, y
los destruimos resolviendo de continuo la trasferencia en que se fundaban. En el fondo, es este
último rasgo el que separa el tratamiento analítico del basado puramente 9n la sugestión, y el
que libra a los resultados analíticos de la sospecha de ser éxitos de sugestión. En cualquier otro
tratamiento sugestivo, la trasferencia es respetada cuidadosamente: se la deja intacta; en el
analítico, ella misma es objeto del tratamiento y es descompuesta en cada una de sus formas
de manifestación.Para la finalización de una cura analítica, la trasferencia misma tiene que ser
desmontada; y si entonces sobreviene o se mantiene el éxito, no se basa en la sugestión, sino
en la superación de resistencias ejecutada con su ayuda y en la trasformación interior
promovida en el enfermo.

Además, el hecho de que durante la cura tenemos que luchar incesantemente contra
resistencias que saben mudarse en trasferencias negativas (hostiles) opera en sentido
contrario a la producción de sugestiones singulares. Tampoco dejaremos de mencionar queun
gran número. de resultados singulares del análisis, que de otro modo caerían bajo la sospecha
de ser productos de la sugestión, nos son corroborados desde otra fuente inobjetable. Nuestros
testigos son en este caso los dementes y los paranoicos, insospechables, desde luego, de
recibir una influencia sugestiva. Lo que estos enfermos nos cuentan de sus traducciones
simbólicas y sus fantasías, que en ellos han penetrado hasta la conciencia, coincide punto por
punto con los resultados de nuestras indagaciones sobre el inconciente de los que sufren
neurosis de trasferencia, y así confirma la corrección objetiva de nuestras interpretaciones, tan

62 

a menudo puestas en tela de juicio. Creo que no se equivocarán ustedes si en estos puntos
confían en el análisis.

Completemos ahora nuestra exposición del mecanismo de la curación presentándolo con las
fórmulas de la teoría de la libido. El neurótico es incapaz de gozar y de producir {rendir}; de lo
primero, porque su libido no está dirigida a ningún objeto real, yde lo segundo, porque tiene que
gastar una gran proporción de su energía restante en mantener a la libido en el estado de
represión {desalojo} y defenderse de su asedio. Sanaría si el conflicto entre su yo y su libido
tocase a su fin, y su yo pudiera disponer de nuevo de su libido. La tarea terapéutica consiste,
entonces, en desasir la libido de sus provisionales ligaduras sustraídas al yo, para ponerla de
nuevo al servicio de este. Ahora bien, ¿dónde está la libido del neurótico? Fácil es averiguarlo;
estáligada a los síntomas, que le procuran la satisfacción sustitutiva, la única posible por el
momento. Por tanto, es preciso apoderarse de los síntomas, resolverlos; es justamente lo que
el enfermo nos pide. Para solucionar los síntomas es preciso remontarse hasta su génesis,
hasta el conflicto del cual nacieron; es preciso renovar este conflicto y llevarlo a otro desenlace
con el auxilio de fuerzas impulsoras que en su momento no estaban disponibles. Estarevisión
del proceso represivo(209)sólo en parte puede consumarse en las huellas mnémicas de los
:sucesos que originaron la represión. La pieza decisiva del trabajo se ejecuta cuando en la
relación con el médico, en la «trasferencia», se crean versiones nuevas de aquel viejo conflicto,
versiones en las que el enfermo querría comportarse como lo hizo en su tiempo, mientras que
uno, reuniendo todas las fuerzas anímicas disponibles [del paciente], lo obliga a tomar otra
decisión. La trasferencia se convierte entonces en el campo de batalla en el que están
destinadas a encontrarse todas las fuerzas que se combaten entre sí.

Toda la libido, así como toda resistencia contra ella, converge en una única relación, la relación
con el médico; es inevitable entonces que los síntomas queden despojados de libido. En lugar
de la enfermedad propia del paciente, aparece la de la trasferencia, producida artificialmente: la
enfermedad de la trasferencia; en lugar de los diversos tipos de objetos libidinales irreales,
aparece un único objeto, también fantaseado: la persona del médico. Pero la nueva lucha en
torno de este objeto es elevada,con el auxilio de la sugestión médica, al estadio psíquico más
alto; trascurre como conflicto anímico normal. Por la evitación de una represión nueva, la
enajenación entre yo y libido toca a su fin, y se restablece la unidad anímica de la persona.
Cuando la libido vuelve a ser desasida de ese objeto provisional que es la persona del médico,
ya no puede volver atrás a sus objetos primeros, sino que queda a disposición del yo. Los
poderes contra los cuales se libró batalla en el curso de este trabajo terapéutico son, por un
lado, la repugnancia del yo hacia ciertas orientaciones de la libido, repugnancia que se
exteriorizó como inclinación a reprimir, y, por el otro, la pertinacia o viscosidad de la libido, que
no quiere abandonar los objetos que una vez invistió.

El trabajo terapéutico se descompone, pues, en dos fases; en la primera, toda la libido es
esforzada a pasar de los síntomas a la trasferencia y concentrada ahí, y en la segunda se libra
batalla en torno de este nuevo objeto, y otra vez se libera de él ala libido. El cambio decisivo
para el buen desenlace consiste en que se elimine el circuito de la represión en este conflicto
así renovado, de suerte que la libido no pueda sustraerse nuevamente al yo mediante la huida al
inconciente. Ese cambio es posibilitado por un cambio en el yo, que se consuma bajo la
influencia de la sugestión médica. Mediante el trabajo de interpretación, que traspone lo
inconciente en conciente, el yo es engrosado a expensas de eso inconciente; por obra de la

enseñanza, se reconcilia con la libido y se inclina a concederle alguna satisfacción, y su horror
ante los reclamos de la libido se reduce por la posibilidad de neutralizar un monto parcial de ella
mediante sublimación. Mientras más coincidan 
los procesos del 
tratamiento con esta
descripción ideal, tanto mayor será el éxito de la terapia psicoanalítica. Ella encuentra sus
límites en la falta de movilidad de la libido, que puede mostrarse remisa a abandonar sus
objetos, y en la rigidez del narcisismo, que no permite que la trasferencia sobre objetos
sobrepase cierta frontera. Quizás arrojemos más luz sobre la dinámica del proceso de curación
anotando que capturamos el total de la libido sustraída del gobierno del yo en la medida en que
atraemos sobre nosotros, mediante la trasferencia, una parte de ella.

No está de más el aviso de que las distribuciones de la libido que se establecen en el curso del
tratamiento y por obra de él no permiten extraer una inferencia directa acerca de las
colocaciones de la libido en el curso de la enfermedad. Suponiendo quelogremos finiquitar con
felicidad el caso mediante el establecimiento y el desasimiento de una fuerte trasferencia
paterna sobre el médico, sería erróneo inferir que el enfermo padeció antes a raíz de una
ligazón inconciente de su libido con el padre. La trasferencia paterna no es más que el campo
de batalla en el cual nos apoderamos de la libido; la libido del enfermo ha sido guiada hasta ahí
desde otras posiciones. Ese campo de batalla no ha de coincidir por fuerza con uno de los
bastiones importantes delenemigo. La capital enemiga no ha de defenderse necesariamente a
sus puertas. Sólo después de desasir de nuevo la trasferencia es posible reconstruir en el
pensamiento la distribución libidinal que había prevalecido en el curso de la enfermedad.

Desde el punto de vista de la teoría de la libido, podemos decir todavía unas últimas palabras
sobre el sueño. Los sueños de los neuróticos nos sirven, como sus operaciones fallidas y sus
ocurrencias libres, para colegir el sentido de los síntomas y descubrir la colocación de la libido.
Nos muestran, en la forma del cumplimiento de deseo, los deseos que cayeron bajo la
represión y los objetos a los cuales quedó aferrada la libido sustraída al yo. Por eso la
interpretación de los sueños desempeña un destacado papel en el tratamiento psicoanalítico y
en muchos casos es, durante largas épocas, el instrumento de trabajo más importante. Ya
sabemos que el estado del dormir, por sí solo, provoca cierto receso de las represiones. Este
atemperamiento de la presiónque gravita sobre la moción reprimida hace posible que ella se
procure en el sueño una expresión mucho más clara que la que durante el día puede otorgarle el
síntoma. Así, el estudio del sueño se convierte en la vía de acceso más cómoda para el
conocimiento de lo inconciente reprimido, a lo cual pertenece la libido sustraída al yo.

Ahora bien, en ningún punto esencial los sueños de los neuróticos se diferencian de los
sueños de las personas normales; y quizá ni siquiera sean diferenciables. Sería absurdo dar
razón de los :sueños de los neuróticos de una manera que no valiera también para los sueños
de los normales. Tenemos que decir, entonces, que la diferencia entre neurosis y salud vale
sólo para el día; no se continúa en la vida onírica. Nos vemos precisados a trasladar también a
los hombres sanos una cantidad de supuestos que enel neurótico se obtienen a raíz de la
trabazón entre sus sueños y sus síntomas. No podemos poner en entredicho que también la
persona sana posee en su vida anímica lo único que posibilita tanto la formación del sueño
como la del síntoma: debemos inferir que también ella ha realizado represiones y hace un cierto
gasto para mantenerlas, que su sistema del inconciente oculta mociones reprimidas, aunque
investidas de energía, y queuna parte de su libido ya no está disponible parasu yo. Por tanto,
también lapersona sana es virtualmente neurótica, pero el sueño parece ser el único síntoma

63 

que ella es capaz de formar. Y en verdad, si sometemos a un examen más preciso su vida de
vigilia, descubrimos -lo cual refuta aquella apariencia- que esta vida supuestamentesana está
surcada por innumerables formaciones de síntoma, aunque mínimas y carentes de importancia
práctica.

La diferencia entre salud nerviosa y neurosis se circunscribe, pues, a lo práctico, y se define
por el resultado, a saber, si le ha quedado a la persona en medida suficiente la capacidad de
gozar y de producir. Probablemente se reconduzca a la proporciónrelativa entre los montos de
energía que han quedado libres y los ligados por represión, y es de índole cuantitativa, no
cualitativa. No me hace falta advertirles que esta intelección es el fundamento teórico de la
convicción de que las neurosis son curables en principio, a pesar de su arraigo en la disposición
constitucional.

Hasta ahí llega lo que podemos discernir, en cuanto a la caracterización de la salud, a partir del
hecho señalado: la identidad de los sueños en los sanos y en los neuróticos. Pero en cuanto al
sueño mismo se sigue esta otra conclusión: no podemos desasirlo de sus vínculos con los
síntomas neuróticos; no debemos creer que la fórmula según la cual es una trasposición de
pensamientos en una forma arcaica de expresión agota su naturaleza, y tenemos que suponer
que realmente nos muestra colocaciones libidinales e investiduras de objeto preexistentes (ver
nota(210)).

Nos acercamos al final. Quizás estén ustedes desilusionados por el hecho de que sobre el
tema de la terapia psicoanalítica sólo les he contado cosas teóricas, y nada acerca de las
condiciones bajo las cuales se emprende la cura, ni de los resultados que obtiene. Pero omito
ambas cosas. La primera, porque no me propuse darles ninguna guía práctica para el ejercicio
del psicoanálisis, y la segunda, porque múltiples motivos me hacen abstenerme de ello. Al
comienzo de nuestros coloquios [de este año], destaquéque en circunstancias favorables
alcanzamos éxitos terapéuticos que no les van en zaga a los mejores que se obtienen en el
campo de la medicina interna; y aun puedo agregar que no se los conseguiría con ningún otro
procedimiento. Pero si dijera más, recaería sobre mí la sospecha de que pretendo acallar con
un pregón publicitario las voces que se alzan para expresar su menosprecio. Repetidas veces
«colegas» médicos han formulado en contra de los psicoanalistas, incluso en congresos
públicos, la amenaza de que mediante una recopilación de los fracasos y los resultados
dañinos del análisis abrirían los ojos a las personas que sufren acerca de la falsedad de este
método de tratamiento. Pero, prescindiendo de lo odioso de esa denuncia, semejante
recopilación nisiquiera permitiría formarse un juicio correcto sobre la eficacia terapéutica del
análisis. Como ustedes saben, la terapia analítica es joven; se requirió largo tiempo hasta que
pudiera establecerse su técnica, y ello sólo pudo hacerse en el trabajo mismoy merced a una
experiencia creciente. A causa de las dificultades que ofrece la instrucción, el médico que se
inicia en el psicoanálisis está librado, en mayor medida que otro especialista, a su propia
capacidad en cuanto a su ulterior formación, y los resultados que obtenga en sus primeros años
nunca permitirán juzgar la productividad de la terapia analítica.

Muchos intentos de tratamiento fracasaron en la época inicial del análisis porque se
emprendieron en casos para los que en modo alguno resulta apto este procedimiento, y que hoy
excluimos de nuestro registro de indicaciones. Pero estas indicaciones sólo pudieron obtenerse
mediante el ensayo. No se sabía de antemano, en aquel tiempo, que la paranoia y ladementia

praecoxen sus formas acusadas son inaccesibles, y se tenía el derecho a probar el método en
toda clase de afecciones. Empero, la mayoría de los fracasos de aquellos primeros años no se
produjeron por culpa del médico ni por una inapropiada elección del paciente, sino por el
carácter desfavorable de las condiciones externas. Sólo nos hemos referido a las resistencias
internas, las del paciente, queson necesarias y superables. Las resistencias externasque
ofrecen al análisis las condiciones de vida del enfermo, su ambiente, tienen escaso interés
teórico, pero la máxima importancia práctica. El tratamiento psicoanalítico ha de equipararse a
una intervención quirúrgica y, como esta, exige realizarse dentro del marco más favorable para
lograr éxito. Ustedes conocen los preparativos que suele pedir el cirujano: un lugar adecuado,
buena luz, ayudantes, alejamiento de los parientes, etc. Ahora pregúntensecuántas de estas
operaciones saldrían bien si tuvieran que realizarse en presencia de todos los miembros de la
familia, que meterían su nariz en la mesa de operaciones y a cada corte de bisturí prorrumpirían
en gritos. En los tratamientos psicoanalíticos,la intromisión de los parientes es directamente un
peligro, y de tal índole que no se sabe cómo remediarlo. Tenemos armas contra las resistencias
internas de 
los pacientes, cuyo carácter necesario reconocemos, pero, ¿cómo nos
defenderíamos contra aquellasresistencias externas? Ningún esclarecimiento puede ganarles
el flanco a los parientes; no es posible moverlos a que se mantengan apartados de todo el
asunto, y jamás se puede hacer causa común con ellos, pues se correría el peligro de perder la
confianzadel enfermo, quien pide -con razón, por lo demás- que el hombre en quien ha
depositado su fe abrace también su partido. Quien conozca las profundas desavenencias que
pueden dividir a una familia no se sorprenderá, como analista, si encuentra que los allegados
del enfermo revelan a veces más interés en que él siga como hasta ahora, y ~o que sane. Y
toda vez que la neurosis se entrama con conflictos entre los miembros de la familia, como es
tan frecuente, el miembro sano no vacila mucho entre su interés y eldel restablecimiento del
enfermo. No es de maravillar entonces que el marido no vea con buenos ojos un tratamiento en
el cual, según acertadamente puede suponer, se desplegará su registro de pecados; tampoco
nosotros nos maravillamos, pero no podemos reprocharnos nada si nuestro empeño resulta
infructuoso y se interrumpe antes de tiempo porque la resistencia del marido vino a sumarse a
la de la mujer enferma. Es que habríamos emprendido algo que era irrealizable en las
condiciones existentes.

Les contaré sólo un caso, entre muchos que podría, en que por miramientos médicos me vi
condenado al papel de víctima. Hace muchos años tomé bajo tratamiento analítico a una
muchacha joven; a causa de su angustia, desde hacía largo tiempo no podía andarpor la calle
ni permanecer sola en su casa. Poco a poco se le fue escapando la confesión de que su
fantasía había sido capturada por unas observaciones casuales del tierno vínculo entre su
madre y un adineradoamigo de la casa. Pero fue tan torpe -o tan refinada- como para dar a la
madre indicios sobre lo que se hablaba en las sesiones de análisis; alteró su comportamiento
para con ella, empeñándose en que nadie más que la madre podía protegerla del terror de estar
sola, e interponiéndosele en la puerta, presa de angustia, cuando pretendía abandonar la casa.
También la madre había estado antes muy enferma de los nervios, pero se había curado, hacía
años, en un instituto hidropático. 0 mejor digan ustedes que en ese instituto había conocido al
hombre con quien pudo entablar una relación satisfactoria en todo sentido. Alertada por las
tormentosas demandas de la muchacha, la madre comprendióde prontoel significado de la
angustia de su hija. Esta enfermaba para retener prisionera a la madre y quitarle la libertad de
movimientos que le era indispensable para la relación con el amado. La madre tomó
rápidamente su decisión: puso fin al dañino tratamiento. La muchacha fue internada en un

64 

de pueblos en guerra han engendrado unos contra otros. Lo más racional es esperar y confiar
en el tiempo, que los desgasta. Un día los mismos hombres pensarán de otro modo que hasta
entonces acerca de las mismas cosas; por qué razón no pensaron así desde antes, he ahí un
oscuro misterio.

Posiblemente, el prejuicio contra la terapia analítica ya ha empezado a decrecer. La constante
difusión de las doctrinas analíticas, el mayor número de médicos que aplican el análisis en
muchos países, parecen garantizarlo. Cuando yo era un médico joven,me encontré en medio
de una similar tormenta de indignación de los médicos contra el tratamiento de la sugestión
hipnótica, quehoy es opuesto al psicoanálisis por los «moderados» (vernota(213)). Empero, el
hipnotismo no ha cumplido como agente terapéutico loque al comienzo prometió; nosotros, los
psicoanalistas, tenemos derecho a proclamarnos sus legítimos herederos, y no olvidamos todo
el estímulo y todo el esclarecimiento teórico que le debemos. Los daños que se atribuyen al
psicoanálisis se reducen, en loesencial, a transitorias manifestaciones de agudización de
conflictos cuando el análisis se hace torpemente o cuando se lo interrumpe por la mitad.
Ustedes ya tienen información acerca de lo que hacemos con los enfermos, y pueden formarse
un juicio propiosobre si nuestros empeños son aptos para provocar un perjuicio duradero. Un
abuso del análisis es posible en diversos sentidos; sobre todo, la trasferencia es un instrumento
peligroso en manos de un médico inescrupuloso. Pero ningún instrumento o procedimiento
médico está a salvo de abusos; si un cuchillo no corta, tampoco puede servir para curar.

He llegado al final, señoras y señores. Les confieso, y es algo más que una fórmula
convencional, que soy muy sensible a los muchos defectos de las conferencias que les he
dado. Sobre todo me pesa haberles prometido tan a menudo volver más adelante sobreun
tema rozado al pasar, y que después la trama de mi exposición no me dejara cumplir esa
promesa. Me he propuesto informarles sobre una materia todavía inacabada, en pleno
desarrollo, y mi propio resumen sintético ha resultado incompleto. En muchos pasajes apronté
el material para una conclusión que después no extraje. Pero no podía pretender convertirlos a
ustedes en expertos; sólo quise aportarles esclarecimiento y estímulo.

instituto para enfermos mentales y durante largos años la exhibieron como una «pobre víctima
del psicoanálisis». Y en todo ese tiempo se proyectó sobre mí la mala fama por el pésimo
desenlace de ese tratamiento. Yo me mantuve callado, pues me creía ligado por el deber de la
discreción médica. Mucho después me enteré, por un colega que había visitado aquel instituto y
visto allí a la muchacha agorafóbica, de que la relación entre su madre y el acaudalado amigo
de la familia era notoria en la ciudad y probablemente tenía el consentimiento del esposo y
padre. A ese «secreto» se había sacrificado entonces el tratamiento.

En los años que precedieron a la guerra, cuando una clientela oriunda de muchos países
extranjeros me independizó del favor o disfavor que se me dispensaba en mi propia ciudad, me
impuse la regla de no tomar en tratamiento a enfermos que no fueran sui
juris,vale decir,
independientes de otros en los asuntos esenciales de su vida. No a todo psicoanalista le está
permitido hacerlo. Quizás ustedes, por mi advertencia acerca de los parientes, infieran que a
los fines del psicoanálisis es preciso aislar a losenfermos de su familia, y por tanto esta terapia
se circunscribiría a los internados en los institutos de enfermos mentales. Pero yo no podría
coincidir con esto; es mucho más ventajoso que los enfermos -en la medida en que no estén en
una fase de grave agotamiento- se encuentren durante el tratamiento en medio de aquellas
relaciones con las que tienen que bregar para cumplir las tareas que se les plantean. Sólo que
los parientes no deberían eliminar esa ventaja con su conducta y, en general, adoptar una
actitud hostil frente al empeñomédico. ¿Pero cómo puede pretenderse influir de ese modo en
factores inasequibles para nosotros? Desde luego, también colegirán ustedes cuánto dependen
las perspectivas de un tratamiento del medio social y del estado culturalde una familia.

Todo esto pinta con tintes sombríos la perspectiva del psicoanálisis como terapia eficaz, ¿no
es cierto? Y ello por más que la abrumadora mayoría de nuestros fracasos pueda imputarse a
esos factores perturbadores y explicarse por ellos. Amigos del análisis nos han aconsejado por
eso salir al paso de una recopilación de fracasos con una estadística de éxitos, que nosotros
estableceríamos. Tampoco en esto concuerdo. Sostengo que una estadística carece de valor
cuando las unidades incluidas en sus series presentan tan escasa homogeneidad, y los casos
de neurosis que se tomaron en tratamiento no fueron realmente, en los más diversos aspectos,
equivalentes. Además, el lapso que podría abarcarse es demasiado breve para juzgar sobre la
persistencia de las curaciones (vernota(211)), y muchos casos ni siquiera podrían
comunicarse. Correspondieron a personas que habían mantenido en secreto tantosu
enfermedad como su tratamiento, y cuya curación debía callarse igualmente. Pero el más fuerte
disuasivo reside en la comprensión de que en materia de terapia los seres humanos se
comportan de la manera más irracional, de suerte que no hay perspectivas de lograr nada con
ellos por medios racionales. Una innovación terapéutica es, o bien recibida con un entusiasmo
delirante, comoocurrió cuando Koch dio a publicidadsu primera tuberculina contra la
tuberculosis,(212)o bien tratada con radical desconfianza, como la vacuna de Jenner,
realmente benéfica, que todavía hoy tiene sus irreconciliables enemigos. Contra el psicoanálisis
hubo, esevidente, un prejuicio. Cuando se resolvía un caso difícil, se podía oír: «Eso no es una
prueba, se habría curado solo en ese lapso». Y si una enferma que ya había pasado por cuatro
ciclos de depresión y manía iniciaba tratamiento conmigo durante una pausa tras la melancolía
y tres semanas después se encontraba de nuevo al comienzo de una manía, todos los
miembros de la familia, pero también la alta autoridad médica llamada a consulta, quedaban
convencidos de que el reciente ataque no era sino la consecuencia del análisis ensayado con
ella. Nada puede hacerse contra los prejuicios; miren ustedes, si no, los prejuicios que un grupo

65 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud tenía alrededor de 60 años a la sazón.]
2 (Ventana-emergente - Popup)
[La polémica giró en torno de las primeras teorías de Freud sobre la angustia. Su segundo trabajo sobre ese tema
(1895f) estuvo enteramente consagrado a las críticas de Löwenfeld. Aunque este nunca adhirió a las opiniones de
Freud, tuvo más adelante una actitud más favorable hacia ellas. Cf. mi «Nota introductoria> a dicho trabajo,AE, 3,
pág. 119.]
3 (Ventana-emergente - Popup)
[Hay aquíuna alusión a las controversias, mucho más recientes, que mantuvo Freud con Adler y Jung, especialmente
en su «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d).]
4 (Ventana-emergente - Popup)
[El cambio fundamental que habían experimentado las concepciones de Freud hasta el momento de esta conferencia
fue, tal vez, su abandono de la noción de una causación puramente traumática de las neurosis y su insistencia, en
lugar de ello, en la importancia de las mociones pulsionales innatas y en elgran papel desempeñado por las fantasías.
Véase, al respecto, su trabajo sobre la sexualidad en la etiología de las neurosis (1906a),AE,7,págs. 165-9. Más tarde,
sus puntos de vista sufrieron, por supuesto, otros cambios importantes; por ejemplo, en lotocante a la naturaleza de
la angustia (cf. Inhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20págs. 147 y sigs.) y al desarrollo sexual de la mujer (cf.
mi «Nota introductoria» a «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j),AE,
19,págs. 261 y sigs.). Pero lo decisivo en años posteriores fue la revisión de la teoría de las pulsiones en Más alládel
principio de placer (1920g) y el nuevo cuadro estructural de la psique trazado enEl yoy el ello(1923b).Todas estas
modificaciones serían examinadas quince años más tarde, en lasNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis(1933a).]{En lanota precedente y en todas las que siguen hemos traducido «pulsión» cuando
Strachey emplea«instinct».}
5 (Ventana-emergente -Popup)
[Se refiere a las colas que, en la época de la guerra, se formaban en Austria en esa conocida cadena de almacenes.]
6 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta oración no aparece con la misma claridad en algunas de las primeras ediciones alemanas.]
7 (Ventana-emergente - Popup)
Véase milibroTótem y tabú (1912-13)[«Ensayo I»,AE, 13,págs. 21 y sigs.]
8 (Ventana-emergente - Popup)
[La última de las conferencias de esta serie (la 28ª) tiene por tema el psicoanálisis como método de psicoterapia.]
9 (Ventana-emergente - Popup)
[François Leuret (1797-1851). Véase Leuret (1834, pág. 131).]
10 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, por ejemplo, Janet (1888).]
11 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto aparece, en lo esencial, en Janet (1913, pág. 39).]
12 (Ventana-emergente - Popup)
E. Toulouse,Emite Zola: enquête médico-psychologique,París, 1896.
13 (Ventana-emergente - Popup)
[Desde el comienzo y hasta el final de su carrera, Freud se refirió a las neurosis obsesivas con más frecuencia que a
cualquier otro trastorno psíquico. Se hallará una lista con las referencias más importantes en un «Apéndice» a su «A

66 

propósito de un caso de neurosis obsesiva»(1909d),AE, 10,págs. 250-1.]
14 (Ventana-emergente - Popup)
[En inglés existe análogamente la frase«bed and board»{«cama y comida»}, proveniente a su vez de una frase del
bajo latín que designaba la separación de los cónyuges:«separatio a mensa et toro».]
15 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había descrito este caso más sintéticamente, aunque con inclusión de otros detalles, en su trabajo sobre
«Acciones obsesivas y prácticas religiosas»(1907b),AE, 9,págs. 104-5.]
16 (Ventana-emergente - Popup)
[En otros lugares de habla alemana se impuso la palabra francesaduvet.]
{En rigor, elduvetes el tipo de pluma con que se rellena el edredón.}
17 (Ventana-emergente - Popup)
[En el análisis del «Hombre de las Ratas» (1909d),AE, 10, pág. 181, se menciona otra de las razones por las cuales a
los neuróticos obsesivos les molestan los relojes.]
18 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había establecido una comparación similar en «Un casode paranoia que contradice la teoría psicoanalítica»
(19151),AE, 14,pág. 270.]
19 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará una referencia al «matrimonio por grupos» en Tótem y tabú (1912-13),AE, 13,pág. 17; el tema es
examinado en «El tabú de la virginidad» (1918a),AE, 11, págs. 190-2 y n. 12.]
20 (Ventana-emergente - Popup)
[En el trabajo que dedicó Freud al tema (1916c) se incluye una breve referencia a este caso; cf.AE, 14,págs. 346-7.]
21 (Ventana-emergente - Popup)
[Mucho tiempo atrás, en su segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b),AE, 3,pág. 173n., Freud
había informado acerca de un ceremonial del dormir casi tan minucioso como este.]
22 (Ventana-emergente - Popup)
[El deAnna O., incluido enEstudios sobre la histeria(1895d),AE, Z, págs. 47 y sigs.]
23 (Ventana-emergente - Popup)
(Vale decir, la claustrofobia)
24 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la sección sobre los sueños típicos enLa interpretaciónlos sueños (1900a), AE, 4, págs. 252 y sigs.]
25 (Ventana-emergente - Popup)
(Freud describió y explicó con más detalle el síntoma en otro informe sobre este caso (1907b), AE, 9, pág. 104.)
26 (Ventana-emergente - Popup)
[Anna O. no contrajo matrimonio. Cf. Jones (1953, págs. 247-8).]
27 (Ventana-emergente - Popup)
[En la 24ª conferencia vuelve a hacerse referencia a las neurosis traumáticas. Freud pudo luego esclarecer mejor las
neurosis de guerra (1919d).]
28 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto, en particular, fue retomado por Freud en su primer estudio sobre la «compulsión de repetición», pocos
años después. Véase Más allá del principio deplacer (1920g),AE, 18,págs. 13 y 22-3.]
29 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto ya había sido reconocido en la sección IV de Breuer y Freud, «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos
histéricos: comunicación preliminar» (1893a),AE, 2,pág. 40.]

30 (Ventana-emergente - Popup)
[Véaseibid.,en especial los dos últimos párrafos de la sección II,AE, 2, pág. 37.]
31 (Ventana-emergente- Popup)
[Este tema es retomado en la22ªconferencia.]
32 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase sobre esto el trabajo metapsicológico «Duelo y melancolía» (1917e), que se publicó luego de haber
pronunciado la presente conferencia pero había sido escrito dosaños antes. Una breve alusión a la melancolía
aparece en la 26° conferencia.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud describió con mucho más detalle este episodio, al que asistió personalmente, en su último trabajo, inconcluso,
«Algunas lecciones elementales sobre psicoanálisis» (1940b).]
34 (Ventana-emergente - Popup)
[Breuer describe cómo aconteció el hecho al reseñar el caso de Anna O., enEstudios sobre la histeria(1895),AE, 2,
págs. 58-9.]
35 (Ventana-emergente - Popup)
[Le médecin malgré lui,acto I,escena 5.]
36 (Ventana-emergente - Popup)
[Se vuelve sobre esta cuestión en la 27° conferencia, pág. 397.]
37 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, el hecho de que su padre y su madre durmieran juntos.]
38 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se había explayado, sobre este punto en «Una dificultad del. psicoanálisis» (1917a),AE, 17, págs. 131 y sigs.]
39 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo esencial de la concepción de Freud sobre la represión aparece ya en su contribución a losEstudios sobre la
histeria(1895d),AE2,págs.275-6.Refirió sus hallazgos en forma similar en la «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico»(1914d),AE, 14,págs.15-6.Hago un resumen de la evolución de su teoría al respecto en
mi «Nota introductoria» a «La represión»(1915d),AE,14, págs.138 ysigs.; en ese trabajo, así como en la sección IV
de «Lo inconciente»(1915e),AE, 14, págs. 177 ysigs., están contenidas sus más profundas reflexiones sobre el tema.]
40 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de resistencia había sido introducido en la 7ª conferencia.]
41 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había establecido esta regla, en conexión con la interpretación de los sueños, en la 7ª conferencia, 15, pág.
105. Su primera formulación de la misma aparece en el capítulo II de La interpretación de los sueños (1900a),AE, 4,
págs. 122-4, y posteriormente en su contribución a un libro de Löwenfeld(Freud, 1904a,AE, 7,págs. 238-9). La
expresión «regla fundamental» fue acuñada en «Sobre la dinámica de la trasferencia» (1912b),AE, 12,pág. 104, donde
agrego algunas otras referencias anteriores en una nota al pie. Su descripción más completa es, quizá, la incluida en
otro trabajo técnico, «Sobre la iniciación del tratamiento» (1913c),AE, 12,págs. 135-7. Entre las menciones
posteriores cabe citar un pasaje de la Presentación autobiográfica (1925d),AE, 20,págs. 38-9; hay asimismo una
interesante alusión a las razones profundas que impiden obedecerla en Inhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20,
pág. 116. En este últimopasaje, al discutir el papel que cumple el proceso defensivo del «aislamiento» en el
pensamiento corriente orientado a un propósito, Freud menciona especialmente las dificultades que tienen al
respecto los neuróticos obsesivos.]
42 (Ventana-emergente - Popup)
[En la 17ª conferencia, pág. 237, ya se aludió al papel de la duda en los casos de neurosis obsesiva. Freud mencionó

67 

la necesidad de emplear técnicas especiales al tratar dichos casos en el trabajo que presentó en el Congreso de
Budapest (1919a), AE,17, pág. 161.]
43 (Ventana-emergente - Popup)
[La 27ª conferencia, págs. 392 y sigs., está dedicada a una amplia discusión de este fenómeno.]
44 (Ventana-emergente - Popup)
[Un párrafo del trabajo leído por Freud en el Congreso de Nuremberg (1910d),AE, 11, pág. 136, demuestra que esta
fue una comprobación comparativamente tardía en la técnica analítica.]
45 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta es la más completa de las descripciones que hiciera Freud sobre las formas que adopta, en general, la
resistencia, aunque el caso particular de la resistencia a la trasferencia se examina con más detalle en «Sobre la
dinámica de la trasferencia»(1912b).]
46 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la18ª conferencia.]
47 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán fechas bastante precisas en cuanto al uso de la hipnosis por parte de Freud en una nota al pie que
agregué al caso de Lucy R., enEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2, págs. 127-8.]
48 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud declaró haber advertido por primera vez la importancia de la resistencia durante el análisis de Elisabeth von R.;
en esa época estaba utilizando la técnica de la «sugestión», sin hipnosis. Cf.Estudios sobre la histeria(1895d),AE,
2, págs. 168-9.]
49 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud expresó estomismo, con palabras muy semejantes, en su «Contribución a la historia del movimiento
psicoanalítico»(1914d),AE, 14, pág. 15.Con anterioridad a ello, no se mostró inclinado a trazar una línea demarcatoria
tan neta (cf.ibid., págs. 7-8).]
50 (Ventana-emergente - Popup)
{Vorstellungen;no se olvide que la «representación» tiene origen sensorial. Una traducción más libre sería, quizá,
«las ilustraciones o imágenes teóricas que permitieron dar carnadura al concepto abstracto de represión».}
51 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. 15, pág.208n.La analogía espacial para la resistencia y la represión que Freud procede a trazar a continuación es
similar a. la que empleó en la segunda de susCinco conferencias sobre psicoanálisis(1910a),AE, 11,págs. 22-3.]
52 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente se olvidó de mencionar luego esta excepción, aunque sin duda debe tratarse de la percepción
exterior.]
53 (Ventana-emergente - Popup)
[«Bewusstseinsunfábig»,término acuñado por Breuer tomando como modelo«hoflabig»(«admisible en la Corte»,
«que tiene acceso a la Corte»). Véase al respectoEstudios sobre la histeria(1895),AE, 2, pág. 235n.]
54 (Ventana-emergente - Popup)
{Nótese:«sichvordrängen»,«abrirse paso»;«zurücUrángen»,«refrenar», y «verdringen», «reprimir»; derivados de
«drängen»,«esforzar, empujar, urgir».}
55 (Ventana-emergente - Popup)
[No se advierte con claridad qué quiso decir aquí Freud.]
56 (Ventana-emergente - Popup)
[A,-M. Ampère (1775-1836), uno de los creadores del electromagnetismo, había empleado en uno de sus primeros

experimentos, tendiente a establecer la relación entre el magnetismo y la electricidad, un maniquíde metal.]
57 (Ventana-emergente - Popup)
[A,-M. Ampère (1775-1836), uno de los creadores del electromagnetismo, había empleadoen uno de sus primeros
experimentos, tendiente a establecer la relación entre el magnetismo y la electricidad, un maniquí de metal.]
58 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud explica su objeción al término «subconciente» en el trabajo¿Pueden los legos ejercer el análisis?(1926e),AE,
20, págs. 184-5. Véase asimismo mi nota al pie en «Lo inconciente» (19150,AE, 14, pág. 167, n.4.]
59 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse los tramos finales de las conferencias 13ª y 14ª.]
60 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta expresión es explicada en la 27ª conferencia]
61 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el examen del narcisismo en la 26ª conferencia.]
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se examina con más detalle en la 22ª conferencia.]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Porejemplo, en la 11ª conferencia.]
64 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán ejemplos y un examen de este punto en el caso del «Hombre de las Ratas» (1909d),AE, 10, págs. 150-2 y
n. 29.]
65 (Ventana-emergente - Popup)
[La obra principal de Freud sobre este tema es, desde luego,Tres ensayos de teoría sexual(1905d),a la cual hizo gran
número de agregados y enmiendas en las ediciones sucesivas durante los veinte años posteriores a su publicación.
En un «Apéndice» a dicha obra dimos una lista de sus otras contribuciones importantes al respecto; cf.AE, 7, págs.
223-4. El material de esta conferencia y de la siguiente fue extraído básicamente de losTres ensayos.]
66 (Ventana-emergente - Popup)
[«Überdeckungsfehler»;véase Silberer (1914). Lo que parece querer decir Silberer es que en ciertas ocasiones una
persona piensa erróneamente que está observando una sola cosa cuando en verdadestá observando dos cosas
superpuestas.]
67 (Ventana-emergente - Popup)
[Flaubert,La tentation de Saint Antoine,parte V de laversión final (1874).]
68 (Ventana-emergente - Popup)
[Un examen más amplio de la paranoia se hallará en la 26ª conferencia.]
69(Ventana-emergente - Popup)
[Este punto se discute con más detalle en «La perturbación psicógena de la visión según el psicoanálisis» (1910i),
AE, 11, págs. 213 y sigs.]
70 (Ventana-emergente - Popup)
[El mecanismo de desarrollo de las acciones obsesivasse describe más minuciosamente en «Acciones obsesivas y
prácticas religiosas» (1907b),AE, 9, págs. 106 y sigs,]
71 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta analogía de un flujo colateral a través de vasos comunicantes se explica con más claridad en el primero delos
Tres ensayos(1905d),AE, 7, pág. 155. Cf. también infra, pág. 314.]
72 (Ventana-emergente - Popup)

68 

[Esto último es examinado detenidamente por Freud en «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna»
(1908d),  9, esp. págs. 178-9.]
73 (Ventana-emergente - Popup)
[La primera había sido el destacado papel que cumple la perversión sexual en las neurosis. Lo que sigue fue
abordado de modo más somero en la 13ª conferencia, 15, págs. 190 y sigs.]
74 (Ventana-emergente - Popup)
[Las primeras de estasobservaciones directas fueron las del caso del pequeño Hans (1909b).]
75 (Ventana-emergente - Popup)
{Freud emplea aquí dos términos coloquiales de difícil traducción,«lutschen» y «ludeln»;Strachey los tradujo al
inglés por la expresión«sensual sucking»,que literalmente sería tanto «mamada sensual» como «chupada sensual»
(to suckes «marnar» y «chupar»), diferenciándola de«nutritive sucking»o «marnada» para procurarse alimento. En
nuestra traducción, debe entenderse que el «chupeteo» incluye siempre el componente erótico.}
76 (Ventana-emergente - Popup)
[La relación entre las heces y el dinero fue examinada por Freud en un trabajo titulado «Carácter y erotismo anal»
(1908b) y en otro posterior, casi contemporáneo de la presente conferencia: «Sobre lastrasposiciones de la pulsíón,
en particular del erotismo anal» (1917c). El nexo entre la micción y el orgullo fue señalado por él en el análisis de un
sueño enLa interpretación de los sueños(1900a),AE,5, págs. 466-7.]
77 (Ventana-emergente - Popup)
[«Notonanie»;literalmente, «masturbación por necesidad», o sea, impuesta al individuo por las circunstancias
{biológicas y socíales}.]
78 (Ventana-emergente - Popup)
[Los comentarios más extensos de Freud sobre este tema se encuentran en «Contribuciones paraun debate sobre el
onanismo»(1912f),AE, 12, págs. 249y sigs., donde doy mayores referencias en una «Nota introductoria».]
79(Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c).]
80 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta afirmación, así como la que figura al comienzo del siguiente párrafo, fue corregida más adelante por Freud en
«Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos»(1925j),AE, 19, pág. 271, n.8.
Estableció allí que el problema de la distinción de los sexos es cronológicamente anterior al del origen de los niños, al
menos para la niña.]
81 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto ya había sido mencionado en la 13ª conferencia y vuelve a aparecer más adelante.
La primera publicación que contiene las concepciones de Freud sobre el complejo de castración es el caso del
pequeño Hans (1909b), aunque había aludido a ellas en sutrabajo «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c),AE,
9, pág. 193. El vínculo del complejo de castración con el complejode Edipo fue examinado en detalle en anos
posteriores, particularmente en los trabajos «El sepultamiento del complejo de Edipo»(1924d) y «Algunas
consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j.)]
82 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta afirmación, así como la que figura al comienzo del siguiente párrafo, fue corregida más adelante por Freud en
«Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos»(1925j),AE, 19, pág. 271, n.8.
Estableció allí que el problema de la distinción de los sexos es cronológicamente anterior al del origen de los niños, al
menos para la niña.]
83 (Ventana-emergente - Popup)
[El autor de la parodia es Johann Nestroy; cf. pág. 321n]

84 (Ventana-emergente - Popup)
[«Organlust»,término que Freud parece haber utilizado por primera vez en «Pulsiones y destinos de pulsión»
(1915c),AE, 14,pag. 121, y que volvió a emplear en lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis
(1933a),AE, 22, pág. 91.Por supuesto, el correspondienteconceptoya le era familiar desde la época de losTres
ensayos(1905d);véase, por ejemplo,AE, 7, pág. 179.]
85 (Ventana-emergente - Popup)
[Luego Freud agregó una fase «fálica» entre la sádico-anal y la genital(1923e).]
86 (Ventana-emergente - Popup)
[Enla conferencia siguiente.]
87 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto es desarrollado en la 26ª conferencia.]
88 (Ventana-emergente -Popup)
[Cf. 15, pág. 189. La primera mención del complejo de Edipo en una publicación de Freud fue la que figura enLa
interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, págs. 269-74, aunque ya lo había expuesto antes en una carta a Fliess del
15 de octubre de 1897 (1950a, Carta 71). En realidad, la expresión «complejo de Edipo» fue introducida mucho
después, en «Sobre un tipo particularde elección de objeto en el hombre» (1910h),AE, 11, pág. 164.]
89 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta expresión aparece repetidas veces en la 26ª conferencia, donde incluyo algunos comentarios sobre ella (pág.
377n.).]
90 (Ventana-emergente - Popup)
[No fue sino muchos años después que Freud adquirió cabal conciencia de la asimetría en las relaciones edípicas de
los dos sexos; ellase esbozó en «Algunas consecuencias psíquicas de la diferenciaanatómica entre los sexos»
(1925j),y fuedesarrollada en «Sobrela sexualidad femenina»(1931b).Retomó la cuestión en la33ªde lasNuevas
conferencias(1933a) y,finalmente, en el capítuloVII de su obra póstuma,Esquema del psicoanálisis(1940a).]
91 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Tótem y tabú(1912-13).]
92 (Ventana-emergente - Popup)
[El primer comentario impreso de Freud sobreHamlet (y sobreEdipo rey)es el que figura enLa interpretación de los
sueños(1900a),AE, 4, págs. 270-4.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el final de la 23ª conferencia.]
94 (Ventana-emergente - Popup)
[«Besetu»,«cargados de energía». El concepto de«Besetzungen»o investiduras psíquicas {que Strachey traduce
«cathexes»}es fundamental en las teorías de Freud. Véanse mis comentarios al respecto en el «Apéndice» a «Las
neuropsicosis de defensa»(1894a), AE, 3, págs. 62-4. El término aparece a menudo en las páginas que siguen.]
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto había sido sostenido por Freud con frecuencia en el curso de los años anteriores. Ya aparece en una nota del
caso del «Hombre de las Ratas» (1909d),AE, 10,pág. 163n.]
96 (Ventana-emergente - Popup)
[El lugar en que Freud se ocupa más cabalmente de esto último es el capítulo III deEl yo y el ello(1923b),AE,19,
págs. 33 y sigs.]
97 (Ventana-emergente - Popup)
{«Si el pequeño salvaje fuera abandonado a sí mismo, conservara toda su imbecilidad y sumara a la escasa razón del

69 

niño en la cuna la violencia de las pasiones del hombre de treinta años, retorcería el cuello a su padre y se acostaría
con su madre».}
98 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud volvió a citar este pasaje (en la versión alemana de Goethe) en «El dictamen de la Facultad en el proceso
Halsmann»(1931d) y (enfrancés) en suEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23, pág. 192.]
99 (Ventana-emergente - Popup)
[Elamocetes, larva de la lamprea de río.]
100 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud resume aquí los hallazgos desus dosprimeros trabajos(1877a y 1878a).Una síntesis anterior(1897b,N°II y
III) se incluye enAE, 3, págs. 223-5.]
101 (Ventana-emergente -Popup)
[Se las examina en la 26ª conferencia.]
102 (Ventana-emergente - Popup)
{No se refiere, naturalmente, a la semejanza verbal entre ambas; esta se da en nuestro idioma (también en inglés:
regression y repression) pero no en alemán, donde los términosrespectivos son Regression y Verdrängung.}
103 (Ventana-emergente - Popup)
[Las abreviaturas aquí empleadas corresponden a los sistemas preconciente e inconciente, y fueron utilizadas por
primera vez enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs.534 y sigs. {En ese lugar explicarnos también
(pág. 533, n. 9) los motivos que nos llevaron a adoptar en castellano las abreviaturas Cc, Prcc, Icc, etc.}]
104 (Ventana-emergente - Popup)
[Este es aparentemente uno de los puntos sobre los que no tuvo ocasión de volver, mencionados por Freud al final
de estas conferencias.]
105 (Ventana-emergente - Popup)
[Las doctrinas de Adler y Jung fueron discutidas con cierta extensión por Freud en la sección III de su «Contribución
a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d),AE, 14, págs. 41 y sigs.]
106 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece ser esta la primera oportunidad en que Freudempleó la frase «series complementarias». El concepto era de
antigua data. Se lo encuentra, sí bien en una forma algo diferente,como «ecuación etiológica», en el segundo de sus
trabajos sobre la neurosis de angustia(1895f);en la «Nota introductoria» deese trabajo hemos trazado en parte la
historia del concepto(AE, 3,págs. 120-1). En estasConferencias,la expresión recurre entres ocasiones (págs.330,
332 y 338), y vuelvea aparecer en lasNuevas conferencias(1933a),AE, 22, pág. 117, y en Moisés ylareligión
monoteísta(1939a),AE,23, pág;, 70-1.]
107 (Ventana-emergente - Popup)
[Este factor, bajo diversos nombres, fue examinado por Freud en época muy temprana; ya se lo menciona en la
primera edición delos Tres ensayos(1905d),AE, 7, pág. 221.Doy referencias en una nota al pie de «Un caso de
paranoia que contradice la teoría psicoanalítica»(19151),AE, 14, pág. 272n.]
108 (Ventana-emergente - Popup)
[Dos o tres años antes Freud había leído en la Sociedad Psicoanalítica de Viena un trabajo que se ocupaba de un
caso semejante -posiblemente el mismo-. Dicho trabajo no fue publicado hasta la fecha; Ernest Jones lo resume enel
segundo volumen de su biografía de Freud (1955, págs. 342-3). En mi «Nota introductoria» al trabajo sobre
«Fetichismo» (1927e),AE, 21, págs. 143 y sigs., doy cuenta de los numerosos análisis del tema hechos por Freud.]
109 (Ventana-emergente - Popup)
[En la conferencia siguiente.]
110 (Ventana-emergente - Popup)

[La frustración como causa de neurosis fue ampliamente examinadapor Freud en «Sobre los tipos de contracción de
neurosis» (1912c)]
111 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un comentario sobre el uso de esta expresión en mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y destinos de
pulsión» (1915c),AE14, págs. 110 y sigs.]
112 (Ventana-emergente - Popup)
[Examinadas en la 26ª conferencia.]
113 (Ventana-emergente - Popup)
[Johann Nestroy (1801-1862), célebre en Viena por sus comedias y farsas.]
114 (Ventana-emergente - Popup)
[Resuena en estas palabras de Freud un dístico delFaustode Goethe, que era una de sus citas preferidas. Véase, por
ejemplo,Tótem y tabú(1912-13),AE, 13, pág. 159, y lasfrasesfinales de su inconclusoEsquema del psicoanálisis
(1940a).]
115 (Ventana-emergente - Popup)
[«Reale Not», osea las exigenciasimpuestas por la realidad. Para lo que sigue, véase el párrafo3de «Formulaciones
sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b),AE, 12, pág. 227.]
116 (Ventana-emergente - Popup)
{Más adelante Freud emplea la expresión«Erregungsmenge»(volúmenes de excitación) relacionándola con
«Reizmassen»(masas de estímulo); cf. pág.342.}
117 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto esllamado a veces «principio de constancia»; véase mi comentario sobre este principio y el «principio de
placer» en el «Apéndice»al primer trabajo de Freud sobre «Las neuropsicosis de defensa»(1894a),AE, 3,pág. 65. Cf.
tambiéninfra,pág.342n.]
118 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta expresión aparece por primera vez en «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b),
AE, 12,pág. 225, donde en una «Nota introductoria» reseño el origen del concepto.]
119 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán algunos comentarios sobre la evolución de las opiniones de Freud respecto de la regresión y sus
diversos usos del término en un «Apéndice» que agregué al final de la parte I del «Proyecto de psicología» (1950a),
AE, 1,págs. 390-3.]
120 (Ventana-emergente - Popup)
{« ...Dem Traum ( ... ) entgegenkommt»:podría entenderse, más simplemente, «al sueño genuino le sale al paso un
fragmento ... ». Hemos traducido la palabra«Entgegenkommung»por «transacción» o, en otras oportunidades, por
«solicitación», como por ejemplo en«somatisches Entgegenkommung»,«solicitación somática».}
121 (Ventana-emergente - Popup)
[«Vertretung»,vale decir, el representante{representativeen inglés} psíquico de la libido considerado como algo
somático. Se encontrará unanálisis más amplío de esta noción en mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y destinos de
pulsión»(1915c),AE, 14,pág. 108.]
122 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea una fuerza que actúa en sentido contrario a la energía pulsional primaria. Véase la secciónIV de «Lo
inconciente»(1915e),AE, 14, pág. 178.]
123 (Ventana-emergente - Popup)
[Wilhelm Roux (1850-1924), uno de los fundadores de la embriología experimental.]

70 

124 (Ventana-emergente - Popup)
{En este esquema, Freud emplea«Erlebniss» = «vivenciar»,y no«Erlebniss» = «vivencia»;además, utiliza
«Anlage»(disposición) para designar lo heredado, innato, y «Disposition» (predisposición) para lo adquirido en la
primera infancia.}
125 (Ventana-emergente - Popup)
[Tal vez los lectores encuentren más sencillo seguir este esquema si se le da la forma de un árbol genealógico:

Constitución sexual + Vivenciar infantil
(Vivenciar prehistórico)

Predisposición por +
fijación libidinal

Vivenciar accidental
(traumático) [del adulto]

Neurosis

126 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. 15, 8ª conferencia. Sin duda, Freud estaba pensando aquí en su análisis del «Hombre de los Lobos», que ya tenía
terminado pero aún no había publicado (1918b).]
127 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el caso del pequeño Hans (1909b).]
128(Ventana-emergente - Popup)
[Freud se explayó sobre este problema en la34ªde lasNuevas conferencias(1933a),AE, 22, pág. 138.]
129 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, por ejemplo, el comienzo de la 18ª conferencia,pág. 250.]
130 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una referencia posterior a esto, con una explicación más amplia, en el trabajo «Sobre la sexualidad femenina»
(1931b),AE, 21, págs. 239-40.Hemos hecho una reseña completa de las opiniones de Freud sobre este tema en una
nota al pie de lasNuevas conferencias(1933a),AE,22, pág. 112.]
131 (Ventana-emergente - Popup)
[Este examen de las «fantasías primordiales» y dela posibilidad de que fuesen heredadas se basó, en considerable
medida, en los descubrimientos que hizo Freud durante su análisis del «Hombre de los Lobos» (1918b), que había
concluido dos o tres años antes. Cuando lo publicó (al año siguiente de pronunciar esta conferencia), añadió al
manuscrito original dos largos pasajes que remiten al presente texto. Cf.AE, 17, págs. 54-7 y 87-9.]
132 (Ventana-emergente - Popup)
[Los dos trabajos principales en que Freud se había ocupado anteriormente de la fantasía son «El creador literario y el
fantaseo» (1908e) y «Las fantasías histéricas y su relación con la bisexualidad» (1908a).]
133 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, el proceso de juzgar si una cosa es o no real; sus implicaciones más profundas se examinan en el
«Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños»(1917d),AE, 14, págs. 229-33;se hallarán referencias
completas en mí «Nota introductoria» a dicho trabajo,ibid.,págs.218-9.]
134 (Ventana-emergente - Popup)
[En su novelaEffi Briest(1895).Freud volvió a citar esto, en un contexto semejante, enEl malestar en la cultura
(1930a),AE, 21, pág. 75.]

135 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la larga nota al pie añadida por Freud en 1920 al tercero de susTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE,7,
pág.206.]
136 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto ya había sido debatido por Freud antes, en una nota al pie de «Sobre la dinámica de la trasferencia»
(1912b),AE,12,pág.99, n. 5,donde afirmaba que Jung parecía aplicar el término «introversión»exclusivamente a la
dementia praecox.Consúltese esa nota para mayores referencias.]
137 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, elhecho de investir con una cantidad adicional de energía psíquica. Este es el sentido más general en que
Freud usó el término; por ejemplo, en «Lo inconciente»(1915e),AE, 14, pág. 194;enMás allá del principio de placer
(1920g),AE, 18, pág. 31, y en «El humor» (1927d),AE, 21, pág. 161.Por otro lado, a veces lo aplicó para referirse, más
específicamente, a la distinción entrelas representaciones inconcientes y preconcientes: en «Lo inconciente»,AE, 14,
págs.191 y 198-9, y enelEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23,págs.161-2.Cf. también el «Proyecto de
psicología»(1950a),AE, 1,págs.376 y 408-20.]
138 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí Freud parece equiparar el «principio de placer» al «principio de constancia», si bien en un pasaje anterior
(págs. 324-5), al tocar este tema, insinuaba una vacilación al respecto. En años posteriores trazó un claro distingo
entre ambos; cf. «El problema económico del masoquismo» (1924c),AE, 19,págs. 165-7. En una nota al pie de
«Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c),AE, 14,pág. 116, exponemos ampliamente el desarrollo de sus
concepciones sobre este punto.]
139 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase «El creador literario y el fantaseo» (1908e),AE, 9, pág. 135;Cinco conferencias sobre psicoanálisis(1910a),
AE, 11, pág. 46; «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b),AE, 12, pág. 229, y «El interés
por elpsicoanálisis» (1913j),AE, 13, págs. 189-90.]
140 (Ventana-emergente - Popup)
[Uno de los primeros trabajos de Adler se titulóÜber den nervösen Charakter(1912);su traducción al inglés fue
tituladaThe Neurotic Constitution.]
141 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se ocupa más extensamente de este punto en la 26ª conferencia.]
142 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse los estudiosde Freud sobre las neurosis de guerra (1919d y 1955c),AE, 17, págs. 205 y sigs.]
143 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta frase apareció por primera vez en «Apreciaciones generales sobre el ataque histérico» (1909a),AE, 9, pág. 209,
donde se encontrarán mayores referencias.]
144 (Ventana-emergente - Popup)
[La distinción entre los dos tipos de ganancia de la enfermedad había sido mencionada por Freud en una carta a
Fliess del 18 de noviembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 76), aunque la hizo explícita por primera vez en el trabajo
citado en la nota anterior (1909a). Ya había examinado la cuestión con cierto detenimiento en el caso "Dora" (1905e),
AE, 7, págs. 39-40, donde también habla del mendigo inválido y de la esposa maltratada. Pero más tarde consideró
incorrecta la interpretación dada en esa oportunidad, añadiendo en 1923 una larga nota al pie(ibid.,pág. 39), donde
se encuentrala explicación tal vez más clara de este punto.]
145 (Ventana-emergente - Popup)
[«Aktualneurosen»;se aplica el adjetivo «actual» a este grupo de neurosis porque sus causas son exclusivamente
contemporáneas y no tienen su origen, como en el caso de las psiconeurosis, en el pasado del paciente.]

71 

146 (Ventana-emergente - Popup)
[Este pasaje fue tomado por Freud de su contribución al volumen de Löwenfeld, sobre el papel de la sexualidad en la
etiología de las neurosis(1906a),AE, 7, pág. 265;pero ya habíaalcanzado esas conclusiones más de diez años atrás,
y las expresó, casi con las mismas palabras, en sus dos trabajos sobre la neurosis de angustia(1895b y 1895f),donde
se incluye gran parte de lo que sigue aquí.]
147 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase unejemplo en uno de los primeros trabajos de Freud(1898a),AE, 3, págs. 266-7.]
148 (Ventana-emergente - Popup)
[Alude sin dudaal narcisismo, que se examina en la 26ª conferencia.]
149 (Ventana-emergente - Popup)
[En otros lugares, por ejemplo en lasNuevas conferencias(1933a), AE, Z2, pág. 122, Freud rechaza rotundamente esta
idea.]
150 (Ventana-emergente - Popup)
[En «Introducción del narcisismo» (1914c),AE, 14, págs. 80 y sigs., se hallará un examen de la hipocondría como
tercera neurosis actual.]
151(Ventana-emergente - Popup)
[Por lo que dice Freud en esta conferencia resultará claro que la etiología de las neurosis actuales y su diferencia
respecto de las psiconeurosis fueron establecidas por él en fecha muy temprana. Usó la expresión «neurosis actual»
por primera vez en «La sexualidad en la etiología de las neurosis» (1898a), aunque sus ideas al respecto datan de 1895
(cf.supra, pág. 351, n. 9). Una lista completa de referencias se hallará en una nota al pie que agregué a «Sobre el
psicoanálisis "silvestre"» (1910k),AE, 11, pág. 224.]
152 (Ventana-emergente - Popup)
[El problema de la angustia lo ocupó a Freud durante toda su vida, y sus puntos de vista al respecto sufrieron unos
cuantos cambios. Su primer examen importante de la cuestión se hallaen sus dos trabajos iniciales sobre la neurosis
de angustia (1895b y 1895f); el último, en Inhibición, síntoma y angustia (1926d), donde en mi «Introducción» doy
cuenta en alguna medida de la evolución de sus ideas(AE,20, págs. 73 y sigs.). Debe tenersepresente que lo que
Freud sostiene en esta conferencia fue sometido más adelante a revisiones importantes -y en un caso,
fundamentales-; estas modificaciones fueron sintetizadas por él en su «Anexo A» a Inhibición, síntoma y angustia,
AE, 20,págs. 147-54. En fecha aún posterior, en la 321 de las Nuevas conferencias (1933a), reformuló su posición
definitiva con particular claridad. Recordemos sin embargo que, como el propio Freud indica en su «Prólogo» a estas
conferencias (cf. 15, pág. 9), lo que sigue esel tratamiento más exhaustivo que había hecho del tema a la sazón]
153 (Ventana-emergente - Popup)
[«Allgemeine» en el original. En la conferencia anterior había utilizado la palabra «gemeine» («común»).]
154 (Ventana-emergente - Popup)
[«Angst». En inglés se ha adoptado anxiety como traducción técnica, en un sentido muy distinto del coloquial, pero
a menudo nos ha sido preciso emplear expresiones como «temor», «miedo», «terror», etc.] {En la presente versión
hemos traducido unívocamente Angst por «angustia», Furcht por «temor» y Schreck por «terror».}
155 (Ventana-emergente - Popup)
[Cuando Freud tenía alrededor de treinta años trabajó durante dos años en la histología del bulbo raquídeo,
publicando tres artículos sobre el particular (1885d, 1886b y 1886c); los resúmenes que él mismo hiciera de estos
artículos se incluyen en Freud (1897b), AE, 3, págs. 228 y 230-2.]
156 (Ventana-emergente - Popup)
{Rationell y zweckmässig;una traducción más explicitante sería «acorde a laratio»(el cálculo medios-fines) y
conforme a fines.}

157 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta noción de la angustia como señal cumpliría un papel decisivo en los estudios posteriores de Freud sobre la
angustia; cf.Inhibición, síntoma y angustia(1926d) y lasNuevas conferencias(1933a),AE,=,pág.79.La idea es
retomadainfra, pág. 369.]
158 (Ventana-emergente - Popup)
[Otros exámenes semejantes del tema se encontrarán enMás allá del principio de placer(1920g),AE, 18,págs.12-3,
y enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, págs. 154-5.]
159 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta descripción de los ataques histéricos había sido propuesta por Freud muchos añosatrás(1909a),AE,9, págs.
209-10.La concepción aquí expresada de los afectos en general posiblemente se base en Darwin, quien los explicó
como relictos de acciones originalmente provistas de un significado (Darwin,1872)-explicación que Freud había
citado en un trabajo previo(1895d),AE, 2,pág. 193-Freud repite la presente argumentación enInhibición, síntoma y
angustia(1926d),AE, 20, págs. 80, 89 y 126.]
160 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea que tantoAngstcomoEngederivan de la misma raíz latina.]
161 (Ventana-emergente - Popup)
{Macbeth,acto V, escena 7}
162 (Ventana-emergente - Popup)
[El episodio debe de haber ocurrido a comienzos de la década de 1880, y este es el único lugar en que se lo registra.
En mi «Introducción» aInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, págs. 81-2, hago una reseña de la creencia de
Freud en un vínculo entre la angustia y el nacimiento. Aparentemente, la primera referencia a ello estaba en una nota
de la edición de 1909 deLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 403, redactada probablemente en el
verano de 1908. No obstante, luego de que yo publicara esa «Introducción», ha aparecido una referencia anterior en
lasMinutes of the Vienna Psychoanalytical Society(1962, 1, pág. 179). Se informa allí que en la reunión del 24 de
abril de 1907, en la que Stekel leyó un trabajo sobre «La psicología y patología de la neurosis de angustia», Adler
hizo el siguiente comentario: «No es preciso aventurarse tanto como Freud, quien ve angustia en el proceso del
nacimiento; pero la angustia puede retrotraerse a la niñez». Ni en la intervención de Freud en ese debate, posterior a
la de Adler, ni en ninguna otra de sus contribuciones, se vuelve a mencionar el asunto. Sin embargo, esto permite
colegir que la hipótesisde Freud era conocida en la Sociedad de Viena por lo menos un par de años antes de ser
publicada por primera vez.]
163 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la descripción original de la neurosis de angustia que hizo Freud (1895b).]
164 (Ventana-emergente - Popup)
[En vez de ser libremente flotante.]
165 (Ventana-emergente - Popup)
[En realidad, Stanley Hall enumera 132; véase la reseña de su artículo por Ernest Jones (1916b). Stanley Hall
(1846-1924) era al principio partidario de Freud: él fue quien lo invitó a dar conferencias en Estados Unidos en 1909;
más tarde, empero, se convirtió en prosélito de Adler.]
166 (Ventana-emergente -Popup)
[El primer examen prolongado de la histeria de angustia por parte de Freud es el que aparece en la historia del
pequeñoHans (1909b),AE, 10, págs. 94 y sigs. En mi «Apéndice» a su antiguo trabajo sobre «Obsesiones y fobias»
(1895c),AE, 3, págs. 83-4, hago una reseña de sus cambiantes opiniones respecto de las fobias.]
167 (Ventana-emergente - Popup)
[Los últimos cuatro párrafos son, en gran medida, un resumen del primer trabajo de Freud sobre la neurosis de

72 

angustia (1895b).]
168 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La represión» (1915d),AE, 14, págs. 147 y sigs.]
169 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta fue la primera oportunidad en que Freud insistió explícitamente en la fundamental importancia de la separación
de la madre como factor causante de la angustia, aunque ya lo había sugerido antes en esta misma obra (cf. pág.361)
e implícitamente en escritos anteriores. Se hallarán referencias al respecto en mi «Introducción» aInhibición, síntoma
y angustia(1926d),AE, 20,pág. 78, obra en la cual la cuestión es ampliamente discutida(ibid.,págs.129-31 y 142).
También se hace una mención pasajera a esto enEl yo y el ello(1923b),AE, 19, pág. 59.]
170 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta anécdota fue consignada, en forma levemente distinta, en una nota alpie del tercero de losTres ensayos de
teoría sexual(1905d),AE, 7, pág. 204n.]
171 (Ventana-emergente - Popup)
[Es esta una de las rarísimas ocasiones en que Freud emplea«Instinkt»en vez de«Trieb».]
172 (Ventana-emergente - Popup)
{«Que transigen unpoco más» = «weitentgegenkommen»;entiéndase: que presentan mayor complacencia o
solicitud somática, o son más proclives a recibir esa educación.}
173 (Ventana-emergente - Popup)
[En la 19ª conferencia.]
174 (Ventana-emergente - Popup)
(Para mayor información sobre lo que sigue, véase la sección III de «Lo inconciente» (1915e),AE, 14,págs. 173-4, y
El yo y el ello(1923b),AE, 19,págs, 24-5.]
175 (Ventana-emergente - Popup)
[Se encontrará una descripción más técnica de la estructura de las fobias en «Larepresión» (1915d),AE, 14,págs.
149-50, y en «Lo inconciente» (1915e),AE, 14,págs. 179-80.]
176 (Ventana-emergente - Popup)
[Se aborda esta dificultad hacia el final de la próxima conferencia.]
177 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud desarrolló este argumento biológico enMás allá del principio de placer(1920g),particularmente en el
capítuloVI.]
178 (Ventana-emergente - Popup)
[La expresión «interés del yo», a veces en la forma de «interés egoísta» o simplemente «interés», aparece con
frecuencia en esta conferencia. Freud la había empleado por primera vez en «Introducción del narcisismo» (1914c),
AE, 14,pág. 79, y también varias veces en los escritos metapsicológicos de 1915. Por lo común, en todos esos pasajes
(como en este) se la utiliza para distinguir las fuerzas de autoconservación respecto de la libido. La introducción del
concepto de narcisismo hizo menos neto este distingo; pero a lo largo de toda esta conferencia (véase, en particular,
el último párrafo) es evidente el empeño de Freud por separar la libido yoica (o narcisista) del interés yoico (o pulsión
de autoconservación). Sin embargo, no mucho después abandonó este empeño y declaró que la libido narcisista
debía identificarse necesariamente con las pulsiones de autoconservación (enMás allá del principio de placer
(1920g),AE, 18,pág. 51), aunque continuó pensando que había otras pulsiones de objeto diferentes delas libidinales
-aquellas que describió como pulsiones destructivas o de muerte- Con posterioridad al presente trabajo no utilizó
más, empero, el término «interés». Se hallará una reseña más completa en mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y
destinos de pulsión» (1915c),AE, 14,págs. 109 y sigs.]
179 (Ventana-emergente - Popup)

[Esto es examinado en el primero delos Tres ensayosde teoría sexual(1905d),AE, 7,págs. 136 y sigs.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
[El término procede en parte de Havelock Ellis; véase un comentario más amplio en una de mis notas al pie de
«Introducción del narcisismo»(1914c),AE, 14, pág. 71, n. 1;este último trabajo es la principal exposición del tema que
hizo Freud.]
181 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un comentario sobre esta analogía en mi «Apéndice B» aEl yo y el ello(1923b),AE, 19, págs. 63 y sigs.]
182 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, el factor cuantitativo de las energías actuantes.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra «diván», tomada por Goethedel persa, significa «colección de poemas».] {La obra Diván
occidental-oriental se inspiró en la colección titulada Diván del poeta persa Xems-ed-Din, conocido como «Hafiz»
(1320-1389).}
184 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto había sido discutido por Freudmás extensamente en su «Complemento metapsicológico a la doctrina de los
sueños» (1917d),AE, 14, págs. 223 y sigs.]
185 (Ventana-emergente - Popup)
[La idea de que algunos de los síntomas de la psicosis representan intentos de restablecimiento del paciente fue
formulada originalmente por Freud en su análisis del caso Schreber (1911c),AE, 12,pág. 65, donde en una nota al pie
doymayores referencias. En cuanto a la distinción básica entre las representaciones concientes y las inconcientes, a
la que aquí apenas se alude, había sido examinada en detalle en «Lo inconciente» (1915e),AE, 14,págs. 198 y sigs.]
186 (Ventana-emergente -Popup)
[Se encontrarán algunos comentarios sobre el uso de este término por Freud en una nota al pie del caso Schreber
(1911c),AE, 12, pág. 70, n, 25.]
187 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la sección III del caso Schreber.]
188 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso había sido relatado por Freud detalladamente poco tiempo atrás(1915f),AE, 14, págs. 263 ysigs.]
189 (Ventana-emergente - Popup)
[«Anlehnungstypus»; esto se discute ampliamente en la sección II de «Introducción del narcisismo» (1914c),AE,14,
págs. 84 y sigs. Cf. supra, pág. 300.] {La expresión «tipo anaclítico», de uso corriente en castellano, fue tomada del
inglés anaclitic type; Strachey emplea también attachment type.}
190 (Ventana-emergente - Popup)
[Se ofrece una descripción completaen «Duelo y melancolía» (1917e).]
191 (Ventana-emergente - Popup)
[El empleo de este término es comentado por mí en una nota del trabajo «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c),
AE, 14,pág. 126, n. 26.]
192 (Ventana-emergente - Popup)
[Una temprana descripción es la que aparece en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 4, págs. 167-8. La
diferencia entre ambos tipos de identificación se explica en «Duelo y melancolía» (1917e),AE, 14,págs. 247-9.]
193 (Ventana-emergente - Popup)
[Para lo que sigue, véase la sección III de «Introducción del narcisismo» (1914c),AE, 14,págs. 90 y sigs. La
evolución posterior de estas ideasse reseña en mi «Introducción» aElyoy el ello(1923b),AE, 19,págs. 8-10.]

73 

207 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta diferencia es desarrollada con cierta extensión en «Sobre psicoterapia»(1905a),AE, 7, págs. 249-51.]
208 (Ventana-emergente - Popup)
[Se da un pequeño ejemplo de ello en la historia del «Hombre de los Lobos»(1918b),AE, 17, pág. 74.]
209 (Ventana-emergente - Popup)
{Revision des Verdrängungsprozesses = «revisióndel proceso represivo» (o de desalojo, o de suplantación) es
metáfora que sugiere un procedimiento judicial.}
210 (Ventana-emergente - Popup)
[Se encontrarán interesantes observacionesacerca de los sueños de pacientes psicóticos en «Sobre algunos
mecanismos neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad»(1922b),AE, 18, págs.220-1 y 222-4.]
211 (Ventana-emergente - Popup)
[En lasNuevas conferencias(1933a),AE, 22, pág. 141,Freud reexaminó el valor terapéutico del psicoanálisis.]
212 (Ventana-emergente - Popup)
[En 1890. La esperanza que había suscitado esta vacuna no se vio satisfecha.]
213 (Ventana-emergente - Popup)
[Algunos datos notables sobre la oposición médica al hipnotismo se hallarán en una antigua reseña de Freud sobre
un libro del conocido psiquiatra suizo August Forel (Freud, 1889a),AE, 1, págs. 99 y sigs.]

194 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud emplea aquí la palabra«Zensor»en lugar de la forma impersonal«Zensur»que aparece luego en la misma
oración, y que es la adoptada casiinvariablemente por él. Otros casos de este uso excepcional de «censor» se
hallarán enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5,pág. 501, en «Introducción del narcisismo»(1914c),AE,
14,pág. 94,y en lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a),AE, 22, pág. 15.]
195 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud mencionó por primera vez la noción de «trasferencia» en su contribución técnica aEstudios sobre la histeria
(1895d),AE, 2, págs.306-8, y volviósobre ella en el caso «Dora»(1905e),AE, 7, págs. 101-5.Pero las principales
ocasiones anteriores en que examinó el tema son sus trabajos sobre técnica; en particular, «Sobre la dinámica de la
trasferencia»(1912b)trata el aspecto teórico, en tanto que «Puntualizaciones sobre el amorde trasferencia»(1915a)
se refiere a las dificultades técnicas que plantea la trasferencia positiva. Hacía el fin de su vida Freud volvió a
ocuparse de esto una vez más en «Análisis terminable e interminable»(1937c).]
196 (Ventana-emergente - Popup)
[José II, célebre por sus procedimientos poco convencionales de hacer beneficencia.]
197 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud retomó esto en lasNuevas conferencias(1933a),AE, 22, pág. 137.]
198 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. 15, donde se enumeran los pasajes en los que Freud ya había hecho alusión a esto y se dan referencias acerca de
sus concepciones posteriores, en las que modificó los puntos de vista aquí expresados.]
199 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el párrafo inicial de esta conferencia.]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, para lo que sigue, «Recordar, repetir y reelaborar» (1914g),AE, 12, págs. 152 y sigs.]
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Señalemos que Freud introdujo muchas salvedades a esta afirmación en su último trabajo técnico, «Análisis
terminable e interminable» (1937c); véase mi «Nota introductoria» a ese trabajo,AE, 23, págs. 213-7.]
202 (Ventana-emergente- Popup)
[Esta conferencia contiene la descripción más acabada que hiciera Freud sobre la teoría de los efectos terapéuticos
del psicoanálisis. Su posterior examen del tema en «Análisis terminable e interminable» (1937c) parece apartarse de
esta descripción en algunos aspectos; cf. mi «Nota introductoriaAE, 23,págs. 213-7. Freud publicó muy poco acerca
de los pormenores de la técnica analítica; véase, empero,AE, 12,págs. 175-6, donde se hallará una lista de sus
restantes escritos en esta materia.]
203(Ventana-emergente - Popup)
[Más tarde expresó su discrepancia con esta opinión de Bernheim; cf.Psicología de las masas y análisis del yo
(1921c),AE, 18, pág. 121n.]
204 (Ventana-emergente - Popup)
[En realidad, Freud tradujo dos libros de Bernheim:De la suggestion et de ses applications à la thérapeutique(1886,
traducido en 1888-89) eHypnotisme, suggestion, psychotbérapie(1891, traducido en 1892). Su largo prólogo a la
primera de esas versiones aparece enAE, 1, págs. 81-93.]
205 (Ventana-emergente -Popup)
[Freud dio cuenta de uno de estos éxitos en «Un caso de curación por hipnosis» (1892-93).]
206 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud volvió a narrar este episodio en suPresentación autobiográfica(1925d),AE, 20, pág. 26.]

