 

Die Zukunft einer Illusion

I

Nota introductoria(1)

Si durante todo un lapso uno ha vivido dentro de una cultura determinada y por eso se
empeñó a menudo en explorar sus orígenes y su ruta de desarrollo, en algún momento lo
tentará dirigir la mirada en la otra dirección y preguntarse por el destino lejano que aguarda a

2 

esa cultura y las mudanzas que está llamada a transitar. Pero pronto notará que varios factores
restan valor de antemano a semejante indagación. Ante todo, porque son muy pocas las
personas capaces de abarcar panorámicamente la fábrica de lascosas humanas en todas sus
ramificaciones, Para la mayoría se ha vuelto necesario circunscribirse a un solo campo o a
unos pocos; sin embargo, mientras menos sepa uno sobre el pasado y el presente, tanto más
incierto será el juicio que pronuncie sobre el porvenir. En segundo lugar, porque justamente en
un juicio de esa índole las expectativas subjetivas del individuo desempeñan un papel que ha de
estimarse ponderable; y a su vez, estas se muestran dependientes de factores puramente
personales, como su propia experiencia, su actitud más o menos esperanzada hacia la vida, tal
como se la prescribieron su temperamento, su éxito o su fracaso. Por fin, influye el hecho
asombroso de que, en general, los seres humanos vivencian su presente como con ingenuidad,
sin poder apreciar sus contenidos; primero deberían tomar distancia respecto de él, vale decir
que el presente tiene que devenir pasado si es que han de obtenerse de él unos puntos de
apoyo para formular juicios sobre las cosas venideras.

Por tanto, quien ceda a la tentación de pronunciarse acerca del futuro probable de nuestra
cultura hará bien en tener presentes desde el comienzo los reparos ya señalados, así como la
incerteza inherente a toda predicción en general. En cuanto a mí, de ahíse sigue que, en rápida
huida ante una tarea tan enorme, iré a refugiarme en el pequeño ámbito parcial al que yo mismo
me he venido consagrando, tan pronto como haya determinado la posición que ocupa dentro del
gran todo.

La cultura humana -me refiero a todo aquello en lo cualla vida humana se ha elevado por
encima de sus condiciones animales y se distingue de la vida animal (y omito diferenciar entre
cultura y civilización)- muestra al observador, según es notorio, dos aspectos. Por un lado,
abarca todo el saber y poder-hacer que los hombres han adquirido para gobernar las fuerzas de
la naturaleza y arrancarle bienes que satisfagan sus necesidades; por el otro, comprende todas
las normas necesarias para regular los vínculosrecíprocos entre los hombres y, en particular, la
distribución de los bienes asequibles. Esas dos orientaciones de la cultura no son
independientes entre sí; en primer lugar, porque los vínculos recíprocos entre los seres
humanos son profundamente influidos por la medida de la satisfacción pulsional que los bienes
existentes hacen posible; y en segundo lugar, porque el ser humano individual puede
relacionarse con otro como un bien él mismo, si este explota su fuerza de trabajo o lo toma
como objeto sexual;pero además, en tercer lugar, porquetodo individuo es virtualmente un
enemigo de la cultura(2), que, empero, está destinada a serun interés humano universal. Es
notable que, teniendo tan escasas posibilidades de existir aislados, los seres humanos sientan
como gravosa opresión los sacrificios a que los insta la cultura a fin de permitir una convivencia.
Por eso la cultura debe ser protegida contra los individuos, y sus normas, instituciones y
mandamientos cumplen esa tarea; no sólo persiguen el fin de establecer cierta distribución de
los bienes, sino el de conservarlos; y en verdad deben preservar de las mociones hostiles de
los hombres todo cuanto sirve al dominio sobre la naturaleza y a la producción de bienes. Las
creaciones de los hombres son frágiles,y la ciencia y la técnica que han edificado pueden
emplearse también en su aniquilamiento.

Así, se recibe la impresión de que la cultura es algo impuesto a una mayoría recalcitrante por
una minoría que ha sabido apropiarse de los medios de poder y de compulsión. Desde luego,
cabe suponer que estas dificultades no son inherentes a la esencia de la cultura misma, sino

que están condicionadas por las imperfecciones de sus formas desarrolladas hasta hoy. De
hecho, no, resulta difícil pesquisar esos defectos. Mientras que la humanidad ha logrado
continuos progresos en el sojuzgamiento de la naturaleza, y tiene de recho a esperarotros
mayores, no se verifica con certeza un progreso semejante en la regulación de los asuntos
humanos; y es probable que en todo tiempo, como en esta época nuestra, muchos hombres se
preguntaran si este sector de la adquisición cultural merecía preservarse. Se creería posible
una regulación nueva de los vínculos entre los hombres, que cegara las fuentes del descontento
con respecto a la cultura renunciando a la compulsión y a la sofocación de lo pulsional, de
suerte que los seres humanos, libres de toda discordia interior, pudieran consagrarse a producir
bienes y gozarlos. Sería la Edad de Oro; pero es dudoso que ese estado sea realizable. Parece,
más bien, que toda cultura debe edificarse sobre una compulsión y una renuncia delo pulsional;
ni siquiera es seguro que, en caso de cesar aquella compulsión, la mayoría de los individuos
estarían dispuestos a encargarse de la prestación de trabajo necesaria para obtener nuevos
medios de vida. Yo creo que es preciso contar con el hecho de que en todos los seres
humanos están presentes unas tendencias destructivas, vale decir, antisociales y anticulturales,
y que en gran número de personas poseen suficiente fuerza para determinar su conducta en la
sociedad humana.

Este hecho psicológico es de valor decisivo para apreciar la cultura humana. Si en un comienzo
pudo creerse que lo esencial en ella era el sojuzgamiento de la naturaleza para obtener medios
de vida, y se podía conjurar los peligros que la amenazaban mediante la adecuada distribución
de estos últimos entre los hombres, ahora el centro de gravedad parece haberse trasladado de
lo material a lo anímico. Lo decisivo será que se logre (y la medida en que se lo logre) aliviar la
carga que el sacrificio de lo pulsional impone a los hombres, reconciliarlos con la que siga
siendo necesaria y resarcirlos por ella. Tan imprescindible como la compulsión al trabajo
cultural es el gobierno de la masa por parte de una minoría, pues las masas son indolentes y
faltas de inteligencia, no aman la renuncia de lo pulsional, es imposible convencerlas de su
inevitabilidad mediante argumentos y sus individuos se corroboran unos a otros en la tolerancia
de su desenfreno. Sólo mediante el influjo de individuos arquetípicos que las masas admitan
como sus conductores es posible moverlas a las prestaciones de trabajo y las abstinencias que
la pervivencia de la cultura exige. Todo anda bien si esos conductores son personas de visión
superior en cuanto a las necesidades objetivas de la viday que se han elevado hasta el control
de sus propios deseos pulsionales. Pero, en el afán de no perder su influencia, están expuestos
al riesgo de hacer más concesiones a las masas que estas a ellos, y por eso parece necesario
que dispongan de medios de poder para mantenerse independientes de las masas.
Resumiendo: dos propiedades de los seres humanos, ampliamente difundidas, tienen la culpa
de que las normas culturales sólo puedan conservarse mediante cierto grado de compulsión;
son ellas: que espontáneamente no gustan de trabajar, y que los argumentos nada pueden
contra sus pasiones.

Sé lo que se objetará a estas puntualizaciones. Se dirá que el carácter de las masas de
seres humanos, tal como lo hemos descrito, está destinado a probar que la compulsión al
trabajo cultural es indispensable; pero ese mismo carácter no es' sino la consecuencia de
normas culturales deficientes, que enconan a los hombres, los vuelven hoscos y vengativos.
Nuevas generaciones, educadas en el amor y en el respeto por el pensamiento, que
experimentaran desde temprano los beneficios de la cultura, mantendrían también otra relación
con ella, la sentirían como su posesión más genuina, estarían dispuestas a ofrendarle el

3 

sacrificio de trabajo y de satisfacción pulsional que requiere para subsistir. Podrían prescindir de
la compulsión y diferenciarse apenas de sus conductores. Si hasta hoy en ninguna cultura han
existido masas de esa cualidad, ello se debe a que ninguna acertó a darse las normas que
pudieran ejercer esa influencia sobre los seres humanos, desde su infancia misma.

Uno puede dudar de que sea posible en general, o de que lo sea ahora, en el estado actual de
nuestro dominio sobre la naturaleza, establecer semejantes normas culturales; puede preguntar
de dónde vendrían esos conductores superiores, serenos y abnegados que actuarían como
educadores de las generaciones futuras, y espantarse ante el enorme gasto de compulsión
inevitable hasta el momento en que se alcanzaran tales propósitos. No es posible poner en
entredicho la grandiosidad de ese plan, su gravitación para el futuro de la cultura humana. Tiene
una base cierta en la intelección psicológica de que el ser humano está dotado de las más
diversas disposiciones pulsionales, cuya orientación definitiva es señalada por las vivencias de
la primera infancia. Los límitesde la educabilidad del ser humano son por eso, también, los de
la eficacia de un cambio cultural así concebido. Puede ponerse en duda que un medio cultural
diverso logre (y en qué medida lo lograría) extinguir aquellas dos propiedades de las masas que
tanto entorpecen la conducción de los asuntos humanos. El experimento no se ha hecho
todavía. Es probable que cierto porcentaje de la humanidad a consecuencia de disposiciones
enfermizas o de una intensidad pulsional hipertrófica permanezca siempre asocial; pero si se
consiguiera disminuir la mayoría hoy enemiga de la cultura hasta convertirla en una minoría, se
habría logrado mucho, quizá todo lo asequible.

No querría dar la impresión de que he extraviado la senda prefijada a mi indagación. Por eso
quiero asegurar expresamente que está lejos de mí el propósito de formular juicios sobre el gran
experimento cultural que se desarrolla hoy en el vasto país situado entre Europa y Asia.(ver
nota)(3)No tengo el conocimiento ni la capacidad para decidir si es o no realizable, ni para
examinarsi los métodos empleados son adecuados al fin, ni para medir el tamaño del inevitable
abismo que separa el propósito de su ejecución. Lo que allí se prepara escapa, por inconcluso,
a un abordaje para el cual nuestra cultura hace tiempo consolidada ofrece los materiales.

II

Sin advertirlo nos hemos deslizado de lo económico a lo psicológico. Al comienzo nos tentó
buscar el patrimonio cultural en los bienes existentes y en las normas que rigen su distribución.
Pero llegamos a inteligir que toda cultura descansa en la compulsión al trabajo y en la renuncia
de lo pulsional, y por eso inevitablemente provoca oposición en los afectados por tales
requerimientos; así devino claro que los bienes mismos, los medios para obtenerlos y los
regímenes para su distribución no pueden ser lo esencial o lo único de la cultura. En efecto,
están amenazados por la rebelión y la manía destructora de los miembros de la cultura. junto a
los bienes tenemos ahora los medios capaces de preservar la cultura, los medios compulsivos
y otros destinados a reconciliar con ella a los seres humanos y resarcirlos por los sacrificios

que impone. Estos últimos pueden describirse como el patrimonio anímico de la cultura.

Con miras a emplear una terminología uniforme, llamaremos «frustración» {denegación} al
hecho de que una pulsión no pueda ser satisfecha; «prohibición», a la norma que la establece, y
«privación», al estado producido por la prohibición. El paso siguiente es distinguir entre
privaciones que afectan a todos y aquellas que no, que se circunscriben a grupos, a clases o
aun a individuos. Las primeras son las más antiguas: con las prohibiciones que las originaron, la
cultura inició su desasimiento del estado animal primordial, no sabemos cuántos milenios atrás.
Para nuestra sorpresa, hallamos que siguen siendo eficaces, siguen formando el núcleo de la
hostilidad a la cultura. Los deseos pulsionales que padecen bajo su peso nacen de nuevo con
cada niño; hay una clase de hombres, los neuróticos, que ya reaccionan con asocialidad frente
a esas frustraciones. Tales deseos pulsionales son los del incesto, el canibalismo y el gusto de
matar. Suena extraño reunir estos deseos, en cuya reprobación todos los hombres parecen
estar de acuerdo, con aquellos otros en torno de cuyo permiso o denegación se lucha tan
vivamente en nuestra cultura; pero desde el punto de vista psicológico es lícito hacerlo. Por otra
parte, la conducta cultural hacia estos deseos pulsionales, los másantiguos, en modo alguno
es siempre la misma; sólo el canibalismo parece proscrito en todas partes, y para el abordaje
no analítico ha sido enteramente superado; en cuanto a los deseos incestuosos, todavía
podemos registrar su intensidad detrás de su prohibición, y el asesinato sigue siendo
practicado, y hasta ordenado, bajo ciertas condiciones, por nuestra cultura. Es probable que
nos aguarden desarrollos culturales en que satisfacciones de deseo hoy totalmente posibles
parezcan tan inaceptables como ahoralo es el canibalismo.

Ya en estas renuncias de pulsión, las más antiguas, interviene un factor psicológico que
conserva su vigencia en todas las posteriores. No es cierto que el alma humana no haya
experimentado evolución alguna desde las épocas más antiguas y que, a diferenciade lo que
ocurre con los progresos de la ciencia y de la técnica, permanezca hoy idéntica a lo que fue en
el comienzo de la historia. Aquí podemos pesquisar uno de esos progresos anímicos. Está en la
línea de nuestra evolución interiorizar poco a poco lacompulsión externa, así: una instancia
anímica particular, el superyó del ser humano, la acoge entre sus mandamientos (vernota(4)).
Todo niño nos exhibe el proceso de una trasmudación de esa índole, y sólo a través de ella
deviene moral y social. Este fortalecimiento del superyó es un patrimonio psicológico de la
cultura, de supremo valor. Las personas en quienes se consuma se trasforman, de enemigos
de la cultura, en portadores de ella. Mientras mayor sea su número dentro de un círculo cultural,
tanto más segura estará esa cultura y más podrá prescindir de los medios de compulsión
externa. Ahora bien, la medida de esa interiorización es muy diversa para cada una de las
prohibiciones de lo pulsional. En lo tocante a los requerimientos culturales más antiguos,ya
mencionados, parece haberse logrado en vasta medida, si dejamos de lado la indeseada
excepción de los neuróticos. Esta proporción varía cuando consideramos las otras exigencias
pulsionales. Observamos entonces, con sorpresa e inquietud, que una enorme mayoría de
seres humanos sólo obedecen a las prohibiciones culturales correspondientes presionados por
la compulsión externa, vale decir, sólo donde esta pueda asegurar su vigencia y durante el
tiempo en que sea temible. Esto vale también para los reclamosde la cultura que se denominan
morales, dirigidos a todos por igual. A ellos atañe la mayor parte de lo que experimentamos
como insolvencia moral delos seres humanos. Infinito es el número de hombres cultos que
retrocederían espantados ante el asesinato oel incesto, mas no se deniegan la satisfacción de
su avaricia, de su gusto de agredir, de sus apetitos sexuales; no se privan de dañar a los otros

4 

mediante la mentira, el fraude, la calumnia toda vez que se encuentran a salvo del castigo; y
esto siempre fue así, a lo largo de muchas épocas culturales.

En cuanto a las restricciones que afectan a determinadas clases de la sociedad, nos
topamos con unas constelaciones muy visibles, que por otra parte nunca han sido
desconocidas. Cabe esperar que estas clases relegadas envidien a los privilegiados sus
prerrogativas y lo hagan todo para librarse de su «plus» de privación. Donde esto no es posible,
se consolidará cierto grado permanente de descontento dentro de esa cultura, que puede llevar
a peligrosas rebeliones. Pero si una cultura no ha podido evitar que la satisfacción de cierto
número de sus miembros tenga por premisa la opresión de otros, acaso de la mayoría (y es lo
que sucede en todas las culturas del presente), es comprensible que los oprimidos desarrollen
una intensa hostilidad hacia esa cultura queellos posibilitan mediante su trabajo, pero de cuyos
bienes participan en medida sumamente escasa. Por eso no cabe esperar en ellos una
interiorización de las prohibiciones culturales" al contrario: no están dispuestos a reconocerlas,
se afanan por destruir la cultura misma y eventualmente hasta por cancelar sus premisas. La
hostilidad de esas clases a la cultura es tan manifiesta que se ha pasado por alto la que
también existe, más latente, en los estratos favorecidos de la sociedad. Huelga decir que una
cultura que deja insatisfechos a un número tan grande de sus miembros y los empuja a la
revuelta no tiene perspectivas de conservarse de manera duradera ni lo merece.

El grado de interiorización de los preceptos culturales -expresado en términos populares y
apsicológicos: el nivel moral de sus miembros- no es el único bien anímico que cuenta para la
apreciación de una cultura. Están, además, su patrimonio de ideales y de creaciones artísticas,
vale decir, las satisfacciones obtenidas de ambos.

Con demasiada facilidad se tenderá a incluir entre las posesiones psíquicas de una cultura sus
ideales, es decir, las valoraciones que indican cuáles son sus logros supremos y más
apetecibles. En un primer momento parece como si esos ideales presidieran los logros del
círculo cultural; pero el proceso efectivo acaso sea que los ideales se forman tras los primeros
logros posibilitados por la conjunción entre las dotes interiores y las circunstancias externas de
una cultura, y que esos logros iniciales son refirmados luego por el ideal con miras a su
prosecución. Por tanto, la satisfacción que el ideal dispensa a los miembros de la cultura es de
naturaleza narcisista, descansa en el orgullo por el logro ya conseguido. Para ser completa, esa
satisfacción necesita de la comparación con otras culturas que se han lanzado a logros
diferentes y han desarrollado otros ideales. En virtud de estas diferencias, cada cultura se
arroga el derecho a menospreciar a las otras. De esta manera, los ideales culturales pasan a
ser ocasión de discordia y enemistad entre diversos círculos de cultura, como se lo advierte
clarísimo entre las naciones.

La satisfacción narcisista proveniente del ideal de cultura es, además, uno de los poderes
que contrarrestan con éxito la hostilidad a la cultura dentro de cada uno de sus círculos. No sólo
las clases privilegiadas, que gozan de sus beneficios; también losoprimidos pueden participar
de ella, en la medida en que el derecho a despreciar a los extranjeros los resarce de los
perjuicios que sufren dentro de su propio círculo. Se es, sí, un plebeyo miserable, agobiado por
las deudas y las prestaciones militares;pero, a cambio, se es un romano que participa en la
tarea de sojuzgar a otras naciones y dictarles sus leyes. Esta identificación de los oprimidos
con la clase que los sojuzga y explota no es, empero, sino una pieza dentro de un engranaje

más vasto. En efecto, por otra parte pueden estar ligados a ella afectivamente y, a pesar de su
hostilidad hacia los señores, verlos como su ideal. Si no existieran tales vínculos, satisfactorios
en el fondo, sería incomprensible que un número harto elevado de culturas pervivieran tanto
tiempo a pesar de la justificada hostilidad de vastas masas.

De otra índole es la satisfacción que el arte procura a los miembros de un círculo cultural, si
bien regularmente permanece inaccesible para las masas, que son reclamadas por un trabajo
agotador y no han gozado de ninguna educación personal. Como lo sabemosdesde hace
mucho tiempo(5), el arte brinda satisfacciones sustitutivas para las renuncias culturales más
antiguas, que siguen siendo las más hondamente sentidas, y por eso nada hay más eficaz para
reconciliarnos con los sacrificios que aquellas imponen. Además, sus creaciones realzan los
sentimientos de identificación de que tanto necesita todo círculo cultural; lo consiguen dando
ocasión a vivenciar en común sensaciones muy estimadas.

Pero también sirven a la satisfacción narcisista cuando figuran los logros de la cultura en
cuestión y hacen presentes sus ideales de manera impresionante.

Todavía no hemos mencionado la pieza quizá más importante del inventario psíquico de una
cultura. Nos referimos a sus representaciones religiosas en el sentido más lato, o, con otras
palabras (que justificaremos en lo que sigue), a sus ilusiones.

III

¿En qué reside el valor particular de las representaciones religiosas,?

Hemos hablado de una hostilidad a la cultura, producida por la presión que ella ejerce, por las
renuncias de lo pulsional que exige. Imaginemos canceladas sus prohibiciones: será lícito
escoger como objeto sexual a la mujer que a uno le guste, eliminar sinreparos a los rivales que
la disputen o a quienquiera que se interponga en el camino; se podrá arrebatarle a otro un bien
cualquiera sin pedirle permiso: ¡qué hermosa sucesión de satisfacciones sería entonces la vida!
Claro que enseguida se tropieza con la inmediata dificultad: los demás tienen justamente los
mismos deseos que yo, y no me dispensarán un trato más considerado que yo a ellos. Por eso,
en el fondo, sólo un individuo podrá devenir ilimitadamente dichoso mediante esa cancelación
de las limitaciones culturales: un tirano, un dictador, que haya atraído hacia sí todos los medios
de poder; y ese individuo, además, tendrá todas las razones para desear que los otros
obedezcan al menos a este solo mandamiento cultural: «No matarás».

Pero, ¡cuán impensable, cuán miope en todo caso aspirar a una cancelación de la cultura!
Sólo quedaría el estado de naturaleza, que es mucho más difícil de soportar. Es verdad que la
naturaleza no nos exigía limitar en nada nuestras pulsiones, las consentía; pero tiene su modo,

5 

particularmente eficaz, de limitarnos: nos mata, a nuestro parecer de una manera fría, cruel y
despiadada, y acaso a raíz de las mismas ocasiones de nuestra satisfacción. justamente por
esos peligros con que la naturaleza nos amenazanos hemos aliado y creado la cultura, que,
entre otras cosas, también debe posibilitarnos la convivencia. Y por cierto la principal tarea de la
cultura, su genuina razón de existir, es protegernos de la naturaleza.

Sabido es que en muchos aspectos ya hoy lo consigue pasablemente bien, y es evidente que
algún día lo hará mucho mejor. Pero ningún hombre cae en el espejismo de creer que la
naturaleza ya esté conquistada; y pocos osan esperar que alguna vez el ser humanola someta
por completo. Ahí están los elementos, que parecen burlarse de todo yugo humano: la Tierra,
que tiembla y desgarra, abismando a todo lo humano y a toda obra del hombre; el agua, que
embravecida lo anega y lo ahoga todo; el tifón, que barre cuanto halla a su paso; las
enfermedades, que no hace mucho hemos discernido como los ataques de otros seres vivos;
por último, el doloroso enigma de la muerte, para la cual hasta ahora no se ha hallado ningún
bálsamo ni es probable que se lo descubra. Con estas violencias la naturaleza se alza contra
nosotros, grandiosa, cruel, despiadada; así nos pone de nuevo ante los ojos nuestra endeblez y
desvalimiento, de que nos creíamos salvados por el trabajo de la cultura. Una de las pocas
impresiones gozosas y reconfortantes que se pueden tener de la humanidad es la que ofrece
cuando, frente a una catástrofe desatada por los elementos, olvida su rutina cultural, todas sus
dificultades y enemistades internas, y se acuerda de la gran tarea común: conservarse contra el
poder desigual de la naturaleza.

Así como para el conjunto de la humanidad, también para el individuo es la vida difícil de
soportar. La cultura de que forma parte le impone ciertas privaciones, y otra cuota de
padecimiento le es deparada por los demás hombres, sea a despecho de las prescripciones
culturales o a consecuencia de la imperfección de esa cultura. Y a ello se añaden los perjuicios
que le ocasiona la naturaleza no yugulada -él la llama destino- Un continuo estado de
expectativa angustiada y una grave afrenta al natural narcisismo debían ser las consecuencias
de tal situación. Ya sabemos cómo reacciona el individuo frente a los daños que le infieren la
cultura y sus prójimos: desarrolla un grado correspondiente de resistencia a sus normas, de
hostilidad a la cultura. Pero, ¿cómo se defendería de los hiperpoderes de la naturaleza, del
destino, que lo amenazan tanto a él como a los demás?

La cultura lo dispensa de esa tarea, procurándola de igual manera para todos; y es digno de
notarse, por añadidura, que todas las culturas obran en esto más o menos del mismo modo.
Así, la cultura no ceja en el cumplimiento de su misión de preservar a loshombres de la
naturaleza, sólo que la continúa con otros medios. Aquí la tarea es múltiple: el sentimiento de sí
del ser humano, gravemente amenazado, pide consuelo; es preciso disipar los terrores que
inspiran el mundo y la vida; y aparte de ello, tambiénexige respuesta el apetito de saber de los
hombres, impulsado sin duda por los más potentes intereses prácticos.

Con el primer paso ya se ha obtenido mucho. Y este con siste en humanizar la naturaleza.
Contra las fuerzas y destinos impersonales nada se puede, permanecen eternamente ajenos.
Pero si en los elementos hierven pasiones como en el alma misma; sí ni siquiera la muerte es
algo espontáneo, sino el acto violento de una voluntad maligna; si por doquier nos rodean en la
naturaleza seres como los que conocemos en nuestra propia sociedad, entonces uno cobra
aliento, se siente en su casa{heimisch}en lo ominoso{Unheimlich},puede elaborar

psíquicamente su angustia sin sentido. Acaso se esté todavía indefenso, pero ya no paralizado y
desvalido: al menos se puede reaccionar; y hasta quizá ni siquiera se esté indefenso, puesto
que contra esos superhombres violentos deahí fuera pueden emplearse los mismos medios de
que uno se sirve en su propia sociedad, puede intentar conjurarlos, apaciguarlos, sobornarlos,
arrebatándoles una parte de su poder mediante esos modos de influjo. Semejante sustitución
de una ciencia de lanaturaleza por una psicología no procura un mero alivio momentáneo;
enseña también el camino para un dominio ulterior de la situación.

Esta situación, en efecto, no es algo nuevo; tiene un arquetipo infantil, en verdad no es sino la
continuación de otra, inicial: en parejo desvalimiento se había encontrado uno ya una vez, de
niño pequeño, frente a una pareja de progenitores a quienes se temía con fundamento, sobre
todo al padre, pero de cuya protección, también, se estaba seguro contra los peligros que uno
conocía entonces. Ello sugería igualar ambas situaciones. Y aquí, como en la vida onírica, el
deseo reclama su parte. Una premonición de muerte asedia al que duerme, quiere trasladarlo a
la tumba; pero el trabajo del sueño sabe escoger la condición bajo la cual aun ese temido
evento se convierta en un cumplimiento de deseo: el soñante se ve en una antigua tumba
etrusca a la que había descendido, dichoso, para satisfacer sus intereses arqueológicos (ver
nota(6)). De modo semejante, el hombre no convierte a las fuerzasnaturales en simples seres
humanos con quienes pudiera tratar como lo hace con sus prójimos, pues ello no daría razón
de la impresión avasalladora que le provocan; antes bien, les confiere carácter paterno, hace de
ellas dioses, en lo cual obedece no sólo a un arquetipo infantil, sino también, como he intentado
demostrarlo, a uno filogenético (vernota(7)).

Con el paso del tiempo, se observan por primera vez regularidades y leyes en los fenómenos
de la naturaleza,cuyas fuerzas pierden entonces sus rasgos humanos. Pero el desvalimiento
de los seres humanos permanece, y con él su añoranza del padre, y los dioses. Estos retienen
su triple misión: desterrar los terrores de la naturaleza, reconciliar con la crueldad del destino,
en particular como se presenta en la muerte, y resarcir por las penas y privaciones que la
convivencia cultural impone al hombre.

Ahora bien, entre estas diversas operaciones, poco a poco se desplaza el acento. Se advierte
que los fenómenos naturales se desenvuelven por sí solos, según leyes necesarias internas;
por cierto, los dioses son los señores de la naturaleza, ellos la han normado así y ahora pueden
abandonarla a sí misma. Sólo ocasionalmente intervienen en su curso, con los llamados
milagros, como para asegurarnos que no han resignado nada de su originaria esfera de poder.
Pero en lo que atañe a la distribución de los destinos, subsistirá una vislumbre desasosegante:
el desvalimiento y el desconcierto del género humano son irremediables. Es sobre todo aquí
donde fracasan los dioses; si son ellos, quienes crean el destino, por fuerza sus designios se
llamarán inescrutables; elpueblo más dotado de la Antigüedad entrevió la intelección de que la
Moiraestá por encima de los dioses y ellos mismos tienen su destino. Y mientras más
autónoma se vuelve la naturaleza, y más se repliegan de ella los dioses, tanto más seriamente
se concentran todas las expectativas en la tercera de las operaciones que le son inherentes, y
lo moral deviene su genuino dominio. Misión de los dioses será ahora compensar las
deficiencias y los perjuicios de la cultura, tomar en cuenta las penas que los seres humanos se
infligen unos a otros en la convivencia, velar por el cumplimiento de los preceptos culturales que
ellos obedecen tan mal. Se atribuirá origen divino a los preceptos culturales mismos, se los

elevará sobre la sociedad humana, extendiéndoselos a la naturaleza y al acontecer universal.

De ese modo se creará un tesoro de representaciones, engendrado por la necesidad de volver
soportable el desvalimiento humano, y edificado sobre el material de recuerdos referidos al
desvalimiento de la infancia de cada cual, y de la del género humano. Sediscierne con claridad
que este patrimonio protege a los hombres en dos direcciones: de los peligros de la naturaleza
y el destino, y de los perjuicios que ocasiona la propia sociedad humana. Expongamos ese
patrimonio en su trabazón: La vida en este mundosirve a un fin superior; no es fácil colegir este,
pero sin duda significa un perfeccionamiento del ser humano. Es probable que el objeto de esta
elevación y exaltación sea lo espiritual del hombre, su alma, que tan lenta y trabajosamente se
ha ido separando del cuerpo en el curso de las edades. Todo cuanto acontece en este mundo
es cumplimiento de los propósitos de una inteligencia superior a nosotros, que, aunque por
caminos y rodeos difíciles de penetrar, todo lo guía en definitiva hacia el Bien, o sea,hacia
nuestra bienaventuranza. Sobre cada uno de nosotros vela una Providencia bondadosa, sólo en
apariencia severa, que no permite que seamos juguete de las fuerzas naturales despiadadas e
hiperintensas; ni siquiera la muerte es un aniquilamiento, un regreso a lo inanimado inorgánico,
sino el comienzo de un nuevo modo de existencia, situado en la vía hacia el desarrollo superior.
Y pasando ahora al otro polo: las mismas leyes éticas que han promulgado nuestras culturas
gobiernan también el universo íntegro, sólo que son guardadas poruna instancia juzgadora
suprema con un podery una constancia incomparablemente mayores. Todo lo bueno halla su
recompensa final, y todo lo malo su castigo, si no en esta forma de vida, al menos en las
existencias posteriores que comienzan tras la muerte. Así, todo terror, toda pena y aspereza de
la vida están destinados a compensarse; la vida tras la muerte, que prosigue nuestra vida
terrenal como la porción invisible del espectro se añade a la visible, lleva todo a la perfección
que acaso echábamos de menos en este mundo. Y la superior sabiduría que rige ese ciclo, la
infinita bondad que en él se exterioriza, la justicia que finalmente se impone, he ahí las
propiedades de la esencia divina que nos ha creado y ha creado al universo todo. O más bien
de la única esencia divina, en que se han condensado en nuestra cultura todos los dioses de las
épocas pasadas. El pueblo que fue el primero en alcanzar esa concentración de las
propiedades divinas no se enorgulleció poco de ese progreso. Había puesto al descubierto el
núcleo paterno que desde siempre se ocultaba tras cada figura de Dios; en el fondo, fue un
regreso a los comienzos históricos de la idea de Dios. Ahora que Dios era único, los vínculos
con él podían recuperar la intimidade intensidad de las relaciones del niño con su padre. Y se
quiso ser recompensado por haber hecho tanto en beneficio del padre: al menos, ser el único
hijo amado, el pueblo elegido. Mucho después la piadosa Norteamérica demanda ser «God's
own country» {«la patria de Dios»}, y ello es en efecto así, respecto de una de las formas bajo
las cuales los hombres veneran a la divinidad.

Las representaciones religiosas resumidas en el párrafo anterior han recorrido, desde luego, un
largo trayecto de desarrollo; diversas culturas las sostuvieron en fases diferentes. He
seleccionado una sola de esas fases de desarrollo, que responde aproximadamente a la
configuración última de nuestra actual cultura cristiana y blanca. Es fácil notar que las piezas de
ese todo no armonizan bien entre sí, que no todas las preguntas acuciantes reciben respuesta,
y que a duras penas puede rechazarse el mentís dela experiencia cotidiana. Pero, tal como
son, a esas representaciones -las religiosas, en sentido lato- se las considera el patrimonio
más precioso de la cultura, lo más valioso que tiene para brindar a sus miembros; y se las

6 

aprecia mucho más que a todaslas artes en cuanto a arrancar a la Tierra sus tesoros, proveer
de alimentos a la humanidad y prevenir sus enfermedades. Los hombres creen que no podrían
soportar la vida si no atribuyesen a esas representaciones el valor que se demanda para ellas.
Por eso se nos plantean los interrogantes: ¿Qué son esas representaciones a la luz de la
psicología? ¿De dónde reciben su alta estima? Y, para proseguir tímidamente: ¿Cuál es su
valor efectivo?

IV

Una indagación que avanza impertérrita como un monólogo no deja de entrañar sus peligros.
Uno cede demasiado fácilmente a la tentación de apartar ideas que querrían interrumpirla, a
cambio de lo cual le sobreviene un sentimiento de inseguridad que a lapostre pretende acallar
mostrándose terminante en grado excesivo. Por eso me invento un contradictor que sigue con
desconfianza mis puntualizaciones, y de tiempo en tiempo le cedo la palabra (vernota(8)).

Lo escucho decir: «Usted ha usado repetidas veces expresiones como "La cultura crea estas
representaciones religiosas", "La cultura las pone a disposición de sus miembros". Suenan un
poco extrañas; yo no sabría afirmar por qué, pero no son tan evidentes como cuando se
sostiene que la cultura ha creado regímenes para la distribución de los productos del trabajo o
para los derechos concernientes a la mujer y el niño».

Opino, sin embargo, que es lícito emplear tales expresiones. He intentado mostrar que las
representaciones religiosas provienen de la misma necesidad que todos los otros logros de la
cultura: la de preservarse frente al poder hipertrófico y aplastante de la naturaleza. A esto se
suma un segundo motivo: el esfuerzo por corregir las imperfecciones de la cultura,
penosamente sentidas. También es muy correcto decir que la cultura obsequia al individuo esas
representaciones; en efecto, él las encuentra dadas, leson aportadas ya listas, él no sería
capaz de hallarlas por sí solo. Entra en posesión de la herencia de muchas generaciones, que
recibe como a la tabla de multiplicar o a la geometría. Es verdad que hay aquí una diferencia,
pero se halla en otro lugar ytodavía no podemos aclararla. En cuanto al sentimiento de
extrañeza que mi interlocutor señalaba, acaso se deba en parte a que este patrimonio de
representaciones religiosas suele sernos presentado como revelación divina. Sólo que eso
mismo es ya una piezadel sistema religioso y descuida por completo el desarrollo histórico de
estas ideas, así como el hecho de que son diferentes en diversas épocas y culturas.

«Hay otro punto que me parece importante». De acuerdo con lo expresado por usted, la
humanización de la naturaleza nace de la necesidad de poner término al desconcierto y
desvalimiento del hombre frente a las fuerzas que él teme, de relacionarse con ellaspara
influirlas finalmente. Ahora bien, parece ocioso aducir ese motivo. En efecto, el hombre primitivo
no tiene otra opción, otro camino de pensamiento. Es para él natural, como innato, proyectar su

7 

esencia hacia fuera, al mundo, y ver en todos los procesos que observa unas exteriorizaciones
de seres que en el fondo son semejantes a él. He ahí el único método de su actividad
conceptuadora. Y en modo alguno es evidente, sino más bien una asombrosa coincidencia, que
dejándose llevar así por sus disposicionesnaturales consiguiese satisfacer al mismo tiempo
una de sus grandes necesidades».

Yo no lo encuentro tan llamativo. ¿Opina usted, por ventura, que el pensar de los hombres no
conoce motivos prácticos, sino que es meramente la expresión de un desinteresado apetito de
saber? Eso es harto improbable. Más bien creo que el ser humano, incluso cuando personifica
fuerzas naturales, obedece a un arquetipo infantil. Con las personas que formaron su primer
contorno aprendió que el camino para influirlas era establecer una relación con ellas; y por eso
después, con idéntica finalidad, trata de igual manera a todo lo otro que le sale al paso. No
contradigo, entonces, la puntualización descriptiva que usted hace; efectivamente, es
connatural al ser humano personificar todo lo que pretende concebir, a fin de gobernarlo
después -el dominio psíquico comopreparación del físico-; pero yo, además, aduzco el motivo y
la génesis de esa peculiaridad del pensamiento humano.

«Hay una tercera cosa todavía: Usted ya se ha ocupado antes del origen de la religión, en su
libroTótem y tabú[1912-13]. Pero ahí todo se presenta de otro modo. No hay más que la
relación híjo-padre; Dios es el padre enaltecido, la añoranza del padre esla raíz de la necesidad
religiosa. Después, al parecer, descubrió usted el factor de la impotencia y el desvalimiento
humanos, atribuyéndole de manera universal el papel máximo en la formación de la religión; y
ahora retrascribe a términos de desvalimientotodo lo que antes era complejo paterno. ¿Puedo
pedirle una aclaración sobre ese cambio?».

De buena gana la daré, no esperaba sino esa invitación. Si es que se trata realmente de un
cambio. EnTótem y tabú,lo que debía explicarse no era la génesis de las religiones, sino sólo
la del totemismo. ¿Acaso alguna de las opiniones que hayan llegado asu conocimiento le
permite a usted comprender que la forma primera en que la divinidad protectora se reveló al
hombre fuera la animal, que se prohibiera matar y comer a ese animal, y sin embargo se
instituyera la solemne costumbre de matarlo y comerlo en común una vez por año? Es
justamente lo que sucede en el totemismo. Y no parece atinado entablar una polémica acerca
de si es lícito llamar religión al totemismo. Mantiene íntimos vínculos con las posteriores
religiones deístas; los animales totémicos se convierten en los animales sagrados de los
dioses. Y las primeras, pero las más profundas, limitaciones morales -la prohibición de matar y
la del incesto- nacen del suelo del totemismo. Ahora bien, ya sea que acepte o no las
conclusiones deTótem y tabú,espero concederá que en ese libro gran número de hechos
dispersos y muy asombrosos se reúnen en un todo congruente.

¿Por qué el Dios animal no bastó a la larga, y fue relevado por el humano? He ahí un
problema que apenas se roza enTótem y tabú,en tanto que otros relativos a la formación de la
religión ni siquiera se mencionan. ¿Considera usted que una limitación temática de esa índole
equivale a una desmentida? Mi trabajo es un buen ejemplo de estricto aislamiento del sector en
que el abordaje psicoanalítico podía hacer su aporte a la solución del problema religioso. Y si
ahora intento lo otro, menos sólidamente afianzado, no debe usted acusarme de contradicción,
como antes de unilateralidad. Desde luego, queda a mi cargo señalar las vías conectivas entre
lo afirmado antes y lo que ahora expongo, entre la motivación más profunda y la manifiesta,

entre el complejo paterno y el desvalimiento y la necesidad de protección del ser humano.

No es difícil hallar tales conexiones. Son los vínculos entre el desvalimiento del niño y el del
adulto, su continuación; de ese modo, como era de esperar, la motivación psicoanalítica de la
formación de la religión se trasforma en el aporte infantil a sumotivación manifiesta.
Situémonos en la vida anímica del niño pequeño. ¿Recuerda usted la elección de objeto según
el tipo del apuntalamiento, de que habla el análisís? (vernota(9)). La libido sigue los caminos de
las necesidades narcisistas y se adhiere a los objetos que aseguran su satisfacción. Así, la
madre, que satisface el hambre, deviene el primer objeto de amor, y por cierto también la
primera protección frente a todos los peligros indeterminados que amenazan en el mundo
exterior; podríamos decir: laprimera protección frente a la angustia.

La madre es relevada pronto en esta función por el padre, más fuerte, y él la retiene a lo largo de
toda la niñez. Empero, la relación con el padre está aquejada de una peculiar ambivalencia. El
mismo fue un peligro, quizá desde el vínculo inicial con la madre. Y cuando se pasa a anhelarlo
y admirarlo no se lo teme menos. Los indicios de esta ambivalencia del vínculo con el padre
están hondamente impresos en todas las religiones, como lo puntualicé también enTótem y
tabú.Ahora bien, cuando el adolescentenota que le está deparado seguir siendo siempre un
niño, que nunca podrá prescindir de la protección frente a hiperpoderes ajenos, presta a estos
los rasgos de la figura paterna, se crea los dioses ante los cuales se atemoriza, cuyo favor
procura granjearse y a quienes, empero, trasfiere la tarea de protegerlo. Así, el motivo de la
añoranza del padre es idéntico a la necesidad de ser protegido de las consecuencias de la
impotencia humana; 
la defensa 
frente al desvalimiento 
infantil confiere sus rasgos
característicos a la reacción ante el desvalimiento que el adulto mismo se ve precisado a
reconocer, reacción que es justamente la formación de la religión. Pero no es nuestro propósito
seguir investigando el desarrollo de la idea de Dios; nos ocupamos aquí deltesoro ya acabado
de representaciones religiosas, tal como la cultura lo trasmite al individuo.

V

Retornemos ahora los hilos de nuestra indagación: ¿Cuál es entonces el significado
psicológico de las representaciones religiosas, dentro de qué categoría podemos clasificarlas?
No es fácil responder de primera intención a esta pregunta. Tras rechazar diversas
formulaciones, nos atendremos a esta: Son enseñanzas, enunciados sobre hechos y
constelaciones de la realidad exterior (o interior), que comunican algo que uno mismo no ha
descubierto y demandan creencia. Puesto que nos dan información sobre lo que más nos
importa e interesa en la vida, se les tiene muy alto aprecio. Quien no sabe nada de ellas es
harto ignorante; quien las ha recibido en su saber puede considerarse muy enriquecido.

8 

Desde luego, hay muchas de tales enseñanzas acerca de las cosas más variadas de este
mundo. Cada clase escolar rebosa de ellas.Escojamos la de geografía. Nos dicen que
Constanza está situada en elBodensee(10). Una canción de estudiantes agrega: «Quien no lo
crea, que vaya y lo vea». Por azar yo estuve allí y pude confirmar que la bella ciudad está
emplazada en el valle de un ancho curso de agua que todos los habitantes de las cercanías
llaman Bodensee. Ahora yo también estoy plenamente convencido de la corrección de ese
enunciado geográfico. Esto me trae a la memoria otra vivencia, muy curiosa. Siendo ya un
hombre maduro, visité por primera vez la colina de la Acrópolis de Atenas.Me encontraba entre
las ruinas del templo, la mirada perdida en el mar azul. Enmi embeleso se mezclaba un
sentimiento de asombro, que me sugirió esta interpretación: «¡Entonces todo es efectivamente
tal cual lo aprendimos en la escuela! ¡Cuán superficial y débil debió de ser en aquel tiempo mi
creencia en la verdad objetiva de lo escuchado, puesto que ahora me asombra tanto!». Pero no
quiero destacar demasiado el valor de esta vivencia; mi asombro es susceptible de otra
explicación que en ese momento no seme ocurrió; ella es de naturalezaenteramente subjetiva
y tiene que ver con laparticularidad del lugar (vernota(11)).

Todas esas enseñanzas, pues, demandan creencia para sus contenidos, pero no sin
fundamentar su pretensión. Se presentan como el resultado compendiado de un largo proceso
de pensamiento que se basa en la observación, pero sin duda también en el razonamiento;
enseñan el camino a quien tenga el propósito de rehacer por sí mismo ese proceso, en vez de
aceptar su resultado. Además, quien proclame la enseñanza consignará de dónde obtuvo el
conocimiento toda vez que, como en el caso de los enunciados geográficos,no sea evidente
por sí mismo. Por ejemplo, la Tierra tiene la forma de una esfera; como prueba de ello se
citarán el experimento del péndulo de Foucault, el modo en que se comporta el horizonte, la
posibilidad de circunnavegar la Tierra. Y puesto que, comobien lo ven todos los participantes,
es impracticable enviar a cada escolar a un viaje de circunvalación, uno se limita a hacer que
las doctrinas de la escuela se acepten «bajo palabra», pero sabe que el camino para obtener el
convencimiento personal permanece abierto.

Intentemos medir por el mismo rasero las enseñanzas religiosas. Si preguntamos en qué se
funda su pretensión de que se las crea, recibimos tres respuestas que se encuentran en
asombrosa discordancia recíproca. En primer 
fe porque ya nuestros
lugar, merecen 
antepasados creyeron en ellas; en segundo, poseemos pruebas que justamente nos son
trasmitidas desde esa época antigua, y, en tercero, está completamente prohibido cuestionar
tales dogmas. En otros tiempos, semejante osadía aparejaba severísimos castigos,y todavía
hoy la sociedad no ve con buenos ojos que se la renueve.

Este tercer punto tiene que suscitarnos por fuerza los más serios reparos. Ahora bien, una
prohibición tal no puede tener otra motivación que esta: la sociedad conoce muy bien la
fragilidad de los títulos que demanda para sus doctrinas religiosas. Si fuerade otro modo, se
apresuraría a ofrecer el material requerido a todo el que quisiese convencerse por sí mismo.
Por eso, con una desconfianza difícil de acallar, pasaremos a examinar los otros dos
argumentos. Debemos creer porque nuestros antepasados lo hicieron. Pero ellos eran mucho
más ignorantes que nosotros, y creían en cosas que a nosotros nos resultaría imposible admitir
hoy. Se insinúa la posibilidad de que las doctrinas religiosas fueran también de esa índole. Las
pruebas que nos han legado se consignan en escrituras que a su vez presentan todos los

caracteres de lo dudoso. Son contradictorias, han sido retocadas, falseadas; cuando refieren
testimonios acerca de hechos, no aportan testimonio alguno sobre ellas mismas. Y de nada
vale aseverar que su propio texto, o aun sólo su contenido, provienen de una revelación divina;
en efecto, tal aseveración es ya una pieza de las doctrinas que debieran indagarse en cuanto a
su credibilidad, y ningún enunciado puede probarse a sí mismo.

Llegamos así a este curioso resultado: justamente las comunicaciones de nuestro patrimonio
cultural que podrían tener para nosotros el máximo valor, pues su misión es esclarecernos los
enigmas del universo y reconciliarnos con las penas de la vida, justamente ellas, decimos, no
pueden aducir sino los más débiles testimonios en su favor. No Podríamos resolvernos a
admitir ni siquiera un hecho tan indiferente como el de que la ballena pare crías en lugar de
poner huevos, si no fuera susceptible de mejor demostración.

Ese estado de cosas constituye en sí mismo un problema psicológico muy notable. Y que
nadie piense que las anteriores puntualizaciones acerca del carácter indemostrable de las
doctrinas religiosas contienen algo nuevo. En todo tiempo se lo notó, aun en elde los lejanos
antepasados que nos legaron esa herencia. Es probable que muchos de ellos alimentaran la
misma duda que nosotros, pero se encontraban bajo una presión tan intensa que no habrían
osado exteriorizarla. Y desde entonces, innumerables individuosse han torturado con la misma
duda, que querían sofocar porque se consideraban obligados a creer; muchos intelectos
brillantes naufragaron en este conflicto, y muchos caracteres resultaron dañados por los
compromisos en que buscaban una salida.

Si todas las pruebas que se aducen en favor de la credibilidad de las enseñanzas religiosas
provienen del pasado, es natural que se escrute en el presente, sobre el cual es más fácil
formular juicios, para ver si puede ofrecernos alguna prueba de esa índole. Si de tal suerte se
consiguiera dejar a salvo de dudas aunque sólo fuera una pieza del sistema religioso, el todo
ganaría extraordinariamente en cuanto a credibilidad. En este punto se sitúa la actividad de los
espiritistas, que están convencidos de laperduración del alma individual y pretenden
demostrarnos concluyentemente este punto de la doctrina religiosa. Por desdicha, no consiguen
refutar que las apariciones y manifestaciones de sus espíritus no son más que productos de su
propia actividad anímica. Han convocado a los espíritus de los grandes hombres, de los
pensadores más destacados, pero todas las manifestaciones y noticias que de ellos recibieron
fueron unas majaderías tales, unas vaciedades tan irremediables, que lo único que puede
hallarse decreíble ahí es la aptitud de los espíritus para adaptarse al círculo de personas que
los conjuran.

Ahora es preciso considerar dos intentos que impresionan como un empeño convulsivo por
escapar a este problema. Uno, de naturaleza violenta, es antiguo; el otro, sutil y moderno. El
primero es el«Credo quia absurdum(12)»del Padre de la Iglesia. Quiere significar que las
doctrinas religiosas se sustraen de las exigencias de la razón, están por encima de ella. Es
preciso sentir interiormente su verdad, no hace falta aprehenderlas mediante conceptos. Ahora
bien, eseCredotiene interés, pero sólo como confesiónpersonal; para ser fallo inapelable le
falta fuerza obligatoria. ¿Acaso estaré obligado a creer en cualquier absurdo? Y si no es así,
¿por qué justamente en este? No hay instancia alguna que se encuentre por encima de la
razón. Si la verdad de las doctrinas religiosas depende de una vivencia interior que la atestigua,
¿qué hacer con los numerosos seres humanos que nunca han tenido una vivencia tan rara?

9 

Cabe exigir a todos los hombres que empleen las dotes de la razón que poseen, pero no puede
erigirse unaobligación universalmente válida sobre un motivo que sólo existe en poquísimos.
Admitamos que alguien, en virtud de un éxtasis que lo conmovió profundamente, haya adquirido
el absoluto convencimiento en la realidad objetiva de las doctrinas religiosas. Bien; pero, ¿qué
significa esto para otro?

El segundo intento es el de la filosofía del «como si». Señala que en nuestra actividad de
pensamiento abundan los supuestos cuyo carácter infundado y aun absurdo discernimos
claramente. Se les llama ficciones, pero por múltiples motivos prácticos tenemosque
comportarnos «como si» creyéramos en ellas. Esto es válido para las doctrinas religiosas a
causa de su incomparable importancia para la conservación de la sociedad humana (ver
nota(13)). Semejante argumenta ción no dista mucho del«Credo quia absurdum(14)».Pero
opino que el reclamo del «como si» es de tal índole que sólo un filósofo puede postularlo. Quien
no esté influido en su pensamiento por los artificios de la filosofía nunca podrá aceptarlo; para él,
todo queda dicho con la admisión del carácter absurdo,contrario a la razón. Es imposible
moverlo a que renuncie, nada menos que en el tratamiento de sus intereses más importantes, a
las certezas que suele pedir en todas sus actividades habituales. Me acuerdo de uno de mis
hijos que se distinguió desde muy temprano por una particular insistencia en lo fáctico, positivo.
Toda vez que se relataba a los niños un cuento que escuchaban con recogimiento, él venía y
preguntaba: «¿Es una historia verdadera?». Habiéndosele respondido que no, se alejaba con
ademán de menosprecio. Es de esperar que pronto los seres humanos adopten parecido
comportamiento frente a los cuentos religiosos, a despecho de la recomendación del «como
si».

Mas por ahora siguen comportándose de muy otra manera, y en épocas pasadas las
representaciones religiosas ejercieron el más intenso influjo sobre la humanidad, a pesar de su
indiscutible falta de evidencia. He ahí un nuevo problema psicológico. Es precisopreguntar: ¿en
dónde radica la fuerza interna de estas doctrinas, a qué circunstancias deben su eficacia
independiente de la aceptación racional?

VI

Creo que ya hemos preparadosuficientemente la respuesta a ambas preguntas. La
obtendremos atendiendo a la génesis psíquica de las representaciones religiosas. Estas que se
proclaman enseñanzas no son decantaciones de la experiencia ni resultados finales del pensar;
son ilusiones, cumplimientos de los deseos más antiguos, más intensos, más urgentes de la
humanidad; el secreto de su fuerza es la fuerza de estos deseos. Ya sabemos que la impresión
terrorífica que provoca al niño su desvalimiento ha despertadola necesidad de protección
-protección por amor-, proveída por el padre; y el conocimiento de que ese desamparo duraría

toda la vida causó la creencia en que existía un padre, pero uno mucho más poderoso. El
reinado de una Providencia divina bondadosa calma la angustia frente a los peligros de la vida;
la institución de un orden ético del universo asegura el cumplimiento de la demanda de justicia,
tan a menudo incumplida dentro de la cultura humana; la prolongación de la existencia terrenal
en una vida futura presta los marcos espaciales y temporales en que están destinados a
consumarse tales cumplimientos de deseo. A partir de las premisas de este sistema, se
desarrollan respuestas a ciertos enigmas que inquietan al apetito humano de saber; por
ejemplo, elde la génesis del mundo y el del vínculo entre lo corporal y lo anímico; significa un
enorme alivio para la psique del individuo que se le quiten de encima los conflictos, nunca
superados del todo, que nacieron en su infancia en torno del complejo paterno, y se le provea
una solución universalmente admitida.

Cuando digo que todas esas son ilusiones, tengo que deslindar el significado del término. Una
ilusión no es lo mismo que un error; tampoco es necesariamente un error. La opinión de
Aristóteles de que la sabandija se criaba en la suciedad, que el pueblo ignorante sustenta
todavía hoy, era un error, lo mismo que la de los médicos de una generación anterior según la
cual latabes dorsalisera consecuencia de los excesos sexuales. Sería desatinado llamar
ilusiones a estos errores. En cambio, fue una ilusión deColón la de haber descubierto una
nueva vía marítima hacia las Indias. Es por demás evidente la participación de su deseo en ese
error. Puede calificarse de ilusión la tesis de ciertos nacionalistas, para quienes los
indogermanos serían la única raza aptapara la cultura, así como la creencia -sólo destruida por
el psicoanálisis- de que el niño carecería de sexualidad. Lo característico de la ilusión es que
siempre deriva de deseos humanos; en este aspecto se aproxima a la idea delirante de la
psiquiatría,si bien tampoco se identifica con ella, aun si prescindimos del complejo edificio de la
idea delirante. Destacamos como lo esencial en esta última su contradicción con la realidad
efectiva; en cambio, la ilusión no necesariamente es falsa, vale decir, irrealizable o
contradictoria con la realidad. Por ejemplo, una muchacha de clase media puede hacerse la
ilusión de que un príncipe vendrá a casarse con ella. Y es posible que haya sucedido en algunos
casos. Mucho menos probable es la venida del Mesías para fundar una nueva Edad de Oro;
esta creencia se clasificará como ilusión o como análoga a una idea delirante, según sea la
actitud personal de quien la juzgue. No es fácil hallar ejemplos de ilusiones cumplidas; pero la
de los alquimistas, de trasformar todoslos metales en oro, podría ser una de ellas. El deseo de
tener mucho oro, todo el oro del mundo, está muy amortiguado por nuestra actual intelección de
las condiciones de la riqueza; empero, la química ya no considera imposible una trasmutación
de los metales en oro. Por lo tanto, llamamos ilusión a una creencia cuando en su motivación
esfuerza sobre todo el cumplimiento de deseo; y en esto prescindimos de su nexo con la
realidad efectiva, tal como la ilusión misma renuncia a sus testimonios.

Tras esta orientación que hemos tomado, volvamos a las doctrinas religiosas. Nos es lícito,
entonces, repetir: todas ellas son ilusiones, son indemostrables, nadie puede ser obligado a
tenerlas por ciertas, a creer en ellas. Algunas son tan inverosímiles,contradicen tanto lo que
trabajosamente hemos podido averiguar sobre la realidad del mundo, que se las puede
comparar -bajo la debida reserva de las diferencias psicológicas- con las ideas delirantes.
Acerca del valor de realidad de la mayoría de ellas nisiquiera puede formularse un juicio. Así
como son indemostrables, son también irrefutables. Todavía sabemos muy poco para ensayar
una aproximación crítica. Los enigmas del mundo se revelan a nuestra investigación sólo
lentamente; son muchas las preguntas que la ciencia no puede responder aún. No obstante, el

trabajo científico es el único camino que puede llevarnos al conocimiento de la realidad exterior
anosotros. Tampoco es otra cosa que una ilusión esperar algo de la intuición y del abismarse
en uno mismo; apenas pueden darnos algo más que noticias -de difícil interpretación- sobre
nuestra propia vida anímica, pero ninguna sobre las cuestiones cuya respuesta hallan tan fácil
las doctrinas religiosas. Sería impío llenar con el propio capricho las lagunasdel saber y
declarar más o menos aceptable, siguiendo una apreciación personal, este o estotro fragmento
del sistema religioso. Es que esas cuestiones son demasiado sustantivas para ello; y diríamos:
demasiado sagradas.

En este punto puede esperarse una objeción: «Muy bien; pero si aun el escéptico encarnizado
admite que las aseveraciones de la religión no pueden refutarse con el entendimiento, ¿por qué
yo no debería creer en ellas, cuando tienen tanto en su favor: la tradición, el acuerdo de los
hombres y todo el consuelo de su contenido?». Y bien, ¿por qué no? Así como nadie está
obligado a creer, nadie lo está a la incredulidad. Pero que nadie, tampoco, se complazca con el
autoengaño de que mediante tales argumentaciones anda por el camino del pensamiento
correcto. Si alguna vez se acertó al condenar algo como «subterfugio», este es el caso. La
ignorancia es la ignorancia; de ella no deriva derecho alguno a creer en algo. En otros asuntos,
ningún hombre racional se comportará tan a la ligera ni se contentará con fundamentos tan
pobres para sus juicios o su toma de partido; sólo se lo consiente en las materias supremas y
más sagradas. En realidad, no son más que empeños de crear, frente a sí mismo o a otros, el
espejismo de que uno sustenta aún la religión, cuando en verdad hace mucho la ha
abandonado. Cuando de religión se trata, los seres humanos incurren en toda clase de
ínsinceridades y desaguisados intelectuales. Hay filósofos que extienden el significado de
ciertas palabras hasta que apenas conservan algo de su sentido originario; llaman «Dios» a
cualquier nebulosa abstracción que ellos mismos se forjaron, y entonces se presentan ante el
mundo como deístas, creyentes en Dios, y pueden gloriarse de haber discernido un concepto
superior, más puro, de El, aunque su Dios sea apenas una sombra sin sustancia y haya dejado
de ser la poderosa personalidad de la doctrina religiosa. Los críticos se empeñan en declarar
«profundamente religioso» a cualquiera que confiese el sentimiento de insignificancia e
impotencia del hombre frente al todo del universo, olvidando que ese sentimiento no constituye
la esencia de la religiosidad, pues esta adviene sólo en el paso siguiente, la reacción que busca
un socorro frente a tal sentimiento.Quien no se decida a dar ese paso, quien se conforme,
humillado, con el ínfimo papel del hombre dentro del vasto universo, es más bien irreligioso en el
sentido más verdadero de la palabra.

No está en los planes de esta indagación adoptar una posición frente al valor de verdad de las
doctrinas religiosas. Nos basta con haberlas discernido en su naturaleza psicológica como
ilusiones. Ahora bien, no necesitamos disimular que ese descubrimiento influirá
considerablemente sobre la actitud que asumamos frente a la cuestión que a muchos parecerá
la más importante. Sabemos de manera aproximada en qué épocas se crearon las doctrinas
religiosas, y qué clase de hombres las crearon. Si ahora averiguamoslos motivos por los
cuales ello sucedió, nuestro punto de vista sobre el problema religioso experimenta un notable
desplazamiento. Nos decimos que sería por cierto muy hermoso que existiera un Dios creador
del universo y una Providencia bondadosa, un ordenmoral del mundo y una vida en el más allá;
pero es harto llamativo que todo eso sea tal como no podríamos menos que desearlo. Y más
raro aún sería que nuestros antepasados, pobres, ignorantes y carentes de libertad, hubieran
tenido la suerte de solucionartodos esos' difíciles enigmas del universo.

10 

VII

Después de haber discernido las doctrinas religiosas como ilusiones, se nos plantea otra
pregunta: ¿No serán de parecida naturaleza otros patrimonios culturales que tenemos en alta
estima y por los cuales regimos nuestra vida? ¿No deberán llamarse tambiénilusiones las
premisas que regulan nuestras normas estatales? ¿Una serie de ilusiones eróticas no
enturbiará en nuestra cultura las relaciones entre los sexos? Una vez despierta nuestra
desconfianza, no nos arredrará inquirir si tiene mejor fundamento nuestra convicción de que
podemos averiguar algo acerca de la realidad exterior mediante el empleo de la observación y el
pensamiento dentro del trabajo científico. Nada impedirá que autoricemos la vuelta de la
observación sobre nuestro propio ser y el uso delpensamiento para la crítica de él mismo. Aquí
se abre una serie de indagaciones cuyos resultados serán, necesariamente, decisivos para el
edificio de una «cosmovisión». Vislumbramos también que ese empeño no será vano, y que
nuestra suspicacia se justificará al menos en parte. Pero la capacidad del autor no consiente
una tarea tan vasta; se ve forzado a circunscribir su trabajo al estudio de una sola de esas
ilusiones: la religiosa.

Nuestro contradictor, imperioso, nos da la voz de alto. Nos pide cuentas por nuestro proceder
ilícito. Dice:

«Los intereses arqueológicos son loables, por cierto, pero no se emprendería excavación
alguna si hubiera de socavar las moradas de los vivos a punto de derrumbarlas y sepultar a los
hombres bajo sus escombros. Las doctrinas religiosas no son un tema comocualquier otro,
sobre el que se pudiera sutilizar. Nuestra cultura está edificada sobre ellas, la conservación de
la sociedad tiene por premisa que la inmensa mayoría de los seres humanos crean en la verdad
de tales doctrinas. Si se les enseña que no existe un Dios omnipotente e infinitamente justo, y
tampoco un orden divino del mundo ni una vida futura, se sentirán descargados de toda
obligación de obediencia a los preceptos culturales. Cada cual, exento de inhibición y de
angustia, seguirá sus pulsiones egoístas y asociales, procurará afianzar su poder; así
recomenzará el caos que habíamos desterrado mediante un milenario trabajo cultural. Aun
cuando uno supiera y pudiera demostrar que la religión no está en posesión de la verdad,
debería callar y comportarse como lo pide la filosofía del "como si". ¡Y ello en interés de la
conservación de todos! Hay más: prescindiendo de lo peligroso de la empresa, es una crueldad
inútil. Incontables seres humanos hallan en las doctrinas de la religión su único consuelo, sólo
con su auxilio pueden soportar la vida. Se quiere arrebatarles este apoyo, no teniendo nada
mejor para ofrecerles a cambio. Admitido está que la ciencia por ahora no consigue gran cosa,
pero aunque estuviera mucho más adelantada no contentaría a los hombres. Es que el ser
humano tiene otras necesidades imperativas que nunca podrá satisfacer la fría ciencia, y es
harto extraño, y llega al colmo de la inconsecuencia, que un psicólogo que siempre ha

11 

destacado lo mucho que en la vida de los hombres la inteligencia va a la zaga de la vida
pulsional se empeñe ahora en quitarles una preciosa satisfacción de deseo y resarcirlos a
cambio con una exquisitez intelectual».

¡Son muchas acusaciones de una sola vez! Pero estoy pronto para contradecirlas todas, y
además sustentaré la tesis de que la cultura corre mayor peligro aferrándose a su vínculo actual
con la religión que desatándolo.

Sólo que no sé muy bien por dónde empezar mi réplica. Quizás asegurando que, por mi
parte, considero inofensiva e inocua mi empresa. La sobrestimación del intelecto no se
encuentra esta vez de mi lado. Sí los hombres son tales como mi oponente los describe-y no
he de contradecirle-, no hay peligro alguno de que un creyente, abrumado por mis
puntualizaciones, haya de abandonar su fe. Además, nada he dicho que no enunciaran antes
que yo hombres mejores, y de manera mucho más perfecta, competente e impresionante. Son
archiconocidos; no los citaré, a fin de que no parezca que pretendo ponerme en un pie de
igualdad con ellos. Me he limitado -y es lo único novedoso en mi exposición- a agregar alguna
fundamentación psicológica a la crítica de mis predecesores. Esharto improbable que ese
complemento, justamente él, produzca el efecto denegado a las críticas anteriores. Es claro
que ahora se me podría preguntar para qué escribir tales cosas, si uno está seguro de su
ineficacia. Pero sobre eso volveremos más adelante.

El único a quien esta publicación puede perjudicar soy yo mismo. Tendré que oír los más
inamistosos reproches de superficialidad, estrechez de miras, falta de idealismo y de
comprensión para los supremos intereses de la humanidad. Pero, por un lado, tales
imputaciones no son algo nuevo para mí, y, por el otro, si alguien en su mocedad se situó por
encima del disgusto de sus contemporáneos, ¿qué puede importarle ahora, cuando está seguro
de encontrarse pronto más allá de todo favor o disfavor? En otros tiempos no ocurría lo mismo;
manifestaciones de este tipo le valían a uno la segura abreviación de su existencia terrenal y un
buen apresuramiento de la ocasión en que pudiera hacer sus propias experiencias sobre la vida
en el más allá. Pero repito que tales épocas han pasado, y hoy escribir sobre estos asuntos es
inocuo aun para el autor. A lo sumo, en tal o cual país no se permitirá traducir o difundir su libro.
Desde luego, ello ocurrirá justamente en un país que se siente seguro de su elevada cultura.
Pero si uno aboga a todo trance en favor de una renuncia al deseo y una aceptación del destino,
tiene que poder soportar también estos perjuicios.

Establecido lo anterior, me pregunto si la publícación de este escrito no podría, a pesar de
todo, ser dañina para alguien. No, claro está, para una persona, sino para una causa, la del
psicoanálisis. No puede desconocerse que es creación mía; se le ha testimoniado harta
desconfianza y mala voluntad; y si ahora salgo a la palestra con unas manifestaciones tan
disgustantes, habrá quienes estarán sobradamente dispuestos a desplazarse de mi persona al
psicoanálisis. Ahora se ve -dirán- adónde lleva el psicoanálisis. La máscara ha caído: a
desconocer a Dios y al ideal ético, como siempre lo habíamos sospechado. Para evitar que lo
descubriéramos, se nos engatusó con que el psicoanálisis no posee una cosmovisión ni podría
crearla (vernota(15)).

Y en efecto, ese alboroto me resultará desagradable a causa de mis numerosos colaboradores,
muchos de los cuales no comparten para nada mi posición frente a los problemas religiosos.

Pero el psicoanálisis ha capeado ya muchas tormentas, y hay que exponerlotambién a esta. En
realidad, el psicoanálisis es un método de investigación, un instrumento neutral, como lo es, por
ejemplo, el cálculo infinitesimal. Sí con ayuda de este último un físico llegara a la conclusión de
que trascurrido cierto lapso la Tierradesaparecerá, es evidente que se vacilará en atribuir al
cálculo mismo tendencias destructivas y en proscribirlo por ellas. Nada de lo que he dicho aquí
sobre el valor de verdad de la religión necesitaba del psicoanálisis, pues fue enunciado por otros
mucho antes que él existiera. Y si de la aplicación del método psicoanalítico puede extraerse un
nuevo argumento en contra del contenido de verdad de la religión, tant pis para ella, pero los
defensores de la religión se servirán con igual derecho del psicoanálisis para apreciar
cabalmente el significado afectivo de las doctrinas religiosas.

Retomo mi defensa: es evidente que la religión ha prestado grandes servicios a la cultura
humana, y ha contribuido en mucho a domeñar las pulsiones asociales, mas no lo bastante.
Durante milenios gobernó a la sociedad humana; tuvo tiempo para demostrar loque era capaz
de conseguir. Si hubiera logrado hacer dichosos a la mayoría de los hombres, consolarlos,
reconciliarlos con la vida, convertirlos en sustentadores de la cultura, a nadie se le habría
ocurrido aspirar a un cambio de la situación existente. ¿Qué vemos en lugar de ello? Que un
número terriblemente grande de seres humanos están descontentos con la cultura y son
desdichados en ella, la sienten como un yugo que es preciso sacudirse; que lo esperan todo de
una modificación de esa cultura, o llegan tan lejos en su hostilidad a ella que no quieren saber
absolutamente nada de cultura ni de limitación de las pulsiones. En este punto se nos objetará
que ese estado de cosas se debe justamente a que la religión ha perdido una parte de su
influencia sobre las masas, a consecuencia del lamentable efecto de los progresos científicos.
Retengamos esta admisión y el fundamento aducido, para usarlo luego en apoyo de nuestros
propósitos; pero la objeción misma carece de fuerza.

Es dudoso que en la época del gobierno irrestricto de las doctrinas religiosas los seres
humanos fueran, en conjunto, más dichosos que hoy; pero es indudable que no eran más
morales. Siempre se arreglaron para convertir los preceptos religiosos en algo extrínseco,
haciendo fracasar su propósito. Los sacerdotes, que debían ser los guardianes de la obediencia
a la religión, se mostraron complacientes. La bondad de Dios debía parar el golpe de su justicia:
se pecaba, luego se ofrendaban sacrificios o un acto de contrición, y ya se estaba libre para
pecar de nuevo. La interioridad rusa, acendrada, llegó a la conclusión de que el pecado era
indispensable para gozar de todas las bendiciones de la Gracia Divina; en el fondo, sería una
obra agradable a Dios. Es manifiesto que los sacerdotes pudieron mantener la sumisión de las
masas a la religión sólo a costa de dejar vastísimo espacio a la naturaleza pulsional del ser
humano. Lo dicho: sólo Dios es fuerte y bueno, en cambio el hombre es débil y pecador. En
todos lostiempos, la inmoralidad no encontró en la religión menos apoyo que la moralidad. Pero
entonces, no habiendo obtenido la religión mejores resultados en favor de la felicidad de los
seres humanos, de suaptitud para la cultura(16)y de su limitación ética, cabe preguntarse si
no sobrestimamos su carácter necesario para la humanidad y sí obramos sabiamente fundando
en ella nuestros reclamos culturales.

Reflexiónese sobre la situación presente, cuyos rasgos son inequívocos. Según ya oímos, se
admite que la religión no ejerce el mismo influjo que antes sobre los hombres. (Aquí nos
referimos a la cultura cristiano-europea.) Ello no se debe a que sus promesas se hayan
reducido, sino a que los hombres parecen menos crédulos. Concedamos que la razón de este

12 

cambio es el fortalecimiento del espíritu científico en los estratos superiores de la sociedad.
(Quizá no sea la única.) La crítica ha socavado la fuerza probatoria de los documentos
religiosos; la ciencia natural ha pesquisado los errores que contienen, y el estudio comparado
ha registrado la llamativa y fatal semejanza entre las representaciones religiosas que nosotros
veneramos y las producciones espirituales de pueblos y épocas primitivos.

El espíritu científico engendra una actitud determinada frente a las cosas de este mundo; en
materia de religión se detiene por un momento, titubea, y por fin atraviesa el umbral también
aquí. Este proceso no sabe de detenciones; mientras más accesibles alos seres humanos se
vuelven los tesoros de nuestro saber, tanto más se difunde la renegación de la fe religiosa,
primero sólo de sus vestiduras anticuadas y chocantes, pero después también de sus premisas
fundamentales. Los norteamericanos, que montaron el proceso de los monos enDayton(17),
han demostrado ser los únicos consecuentes. La inevitable transición se consuma en otras
partes con medías tintas e insinceridades.

La cultura tiene poco que temer de parte de las personas cultas y los trabajadores intelectuales.
La sustitución de los motivos religiosos de conducta cultural por otros, mundanos, se
consumaría en ellos silenciosamente; además, son en buena parte sustentadores de cultura.
No ocurre lo mismo con la gran masa de los ¡letrados, de los oprimidos, que tienen todas las
razones para ser enemigos de la cultura. Todo anda bien mientras no se enteran de que ya no
se cree en Dios. Pero indefectiblemente se enterarán,aunque este escrito mío no se publique.
Y están preparados para aceptar los resultados del pensar científico sin que se haya producido
en ellos el cambio que aquel conlleva en el ser humano. ¿No se corre el peligro de que la
hostilidad de las masas haciala cultura se precipite sobre el punto débil que han discernido en
su sojuzgadora? Si uno no tiene permitido matar a su prójimo por la única razón de que el buen
Dios lo ha prohibido y cobrará el castigo en esta o en la otra vida, y ahora uno se entera deque
no existe el buen Dios, tampoco habrá que temer su punición y uno matará sin reparos; sólo la
violencia terrenal podrá disuadirlo de ello. Por lo tanto, será preciso el más severo
sofrenamiento de estas masas peligrosas, el más cuidadoso bloqueo de 
todas las
oportunidades que pudieran llevar a su despertar intelectual; o bien el otro extremo de la
alternativa: una revisión radical del vínculo entre cultura y religión.

VIII

Se creería que la ejecución de esta última propuesta no tropezará con particulares
dificultades. Es cierto que se renuncia a algo, pero quizás es más lo que se gana, y se evita un
gran peligro. No obstante, la gente se espanta de ello, como si de ese modose expusiera a la
cultura a un peligro todavía mayor. Cuando San Bonifacio derribó el árbol venerado por los
sajones, los circunstantes aguardaban un terrible acontecimiento como consecuencia de la
impiedad. No ocurrió nada, y los sajones recibieron las aguas del bautismo.

Si la cultura ha establecido el mandamiento de no matar al prójimo a quien se odia, que se
interpone en el camino o cuyo patrimonio se apetece, es manifiesto que lo ha hecho en interés
de la convivencia humana, la cual de lo contrario sería imposible. En efecto, el asesino se
atraería la venganza de los parientes del muerto y la sorda envidia de los demás, que
igualmente registrarían una inclinación interna a cometer pareja violencia. Así, no gozaría mucho
tiempo de su venganza o de su odio, sino que tendría todas las perspectivas de ser asesinado a
su vez. Y aun si mediante una fuerza y una precaución extraordinarias se protegiera de cada
uno de sus contrincantes por separado, sucumbiría inevitablemente a una alianza de los más
débiles. Pero si no se produjera tal unión, los asesinatos proseguirían sin término, y los seres
humanos acabarían eliminándose unos a otros. Sería este, entre individuos, un estado como el
que perdura en Córcega entre familias, y en otras partes sólo entre naciones. Ahora bien, el
riesgo de muerte, igual para todos, reúne a los hombres en una sociedad que prohibe al
individuo el asesinato y se reserva el derecho de matar en común a quien infrinja esa
prohibición. Ahí tenemos, pues, justicia y pena.

No compartimos este fundamento acorde a laratiode la prohibición de matar, sino que
aseveramos que Dios lo promulgó. Osamos así colegir sus propósitos, y hallamos que El no
quiere que los hombres se eliminen unos a otros. Procediendo de ese modo, es cierto que
revestimos la prohibición cultural de una notabilísima solemnidad, pero corremos el riesgo de
hacer depender la obediencia a ella de la en Dios. Si retrocedemos ese paso, si dejamos de
atribuir nuestra voluntad a Dios y nos conformamos con el fundamento social, es verdad que
renunciamos a glorificar la prohibición cultural, pero también la ponemos a salvo de riesgos. Y
no es lo único que ganamos: mediante una suerte de difusión o de infección, el carácter de lo
sacro, de lo inviolable, diríamos de loque está «más allá», se extiende de unas pocas
prohibiciones importantes a todas las otras normas, leyes y regímenes culturales. Ahora bien, a
estos la apariencia de sacralidad les suele sentar muy mal; y no sólo porque se desvalorizan
unos a otros, adoptando determinaciones contrapuestas en diversos momentos y lugares, sino
porque exhiben, además, todos los signos de la insuficiencia humana. En ellos se discierne
fácilmente lo que es sólo producto de una medrosidad miope, exteriorización de mezquinos
intereses o consecuencia de unas premisas defectuosas. Y la crítica que no puede
ahorrárseles aminora en medida indeseada el respeto por otros reclamos culturales, mejor
justificados. Peliaguda tarea sería diferenciar lo que Dios mismo ha demandado y lo que más
bien deriva de la autoridad de un parlamento omnímodo o de un alto magistrado; por eso sería
una indudable ventaja dejar en paz a Dios y admitir honradamente el origen sólo humano de
todas las normas y todos los preceptos de la cultura. Con la pretendidasacralidad
desaparecería también el carácter rígido e inmutable de tales mandamientos y leyes. Los
hombres podrían comprender que fueron creados no tanto para gobernarlos como para servir a
sus intereses; los mirarían de manera más amistosa, y en vez de su abolición se propondrían
como meta su mejoramiento. Significaría ello un importante progreso por el camino que lleva a
reconciliarse con la presión de la cultura.

Pero en este punto nuestro alegato en favor de fundamentar los preceptos culturales sobre la
puraratio, osea reconducirlos a una necesidad social, es interrumpido de pronto. Se alza un
reparo. Hemos tomado como ejemplo la génesis de la prohibición de matar. ¿Acaso nuestra
exposición de ella responde a la verdad histórica{historisch}?Nos tememos que no; parece ser
sólo una construcción racionalista. justamente, hemos estudiado con ayuda del psicoanálisis

13 

esta pieza de la historia real{Geschichte}de lacultura (vernota(18)) y, apoyados en ese
empeño, tenemos que decir que en la realidad efectiva las cosas ocurrieron de otro modo. Aun
en el hombre actual, unos motivos puramente racionales pueden poco frente a impulsiones
apasionadas; ¡cuánto más impotentes debieron de ser en aquel animal humano de la
prehistoria! Quizá sus descendientes carecerían todavía hoy de inhibiciones, se matarían unos
a otros, si entre aquellos asesinatos no hubiera habido uno, el del padre primitivo, que convocó
una reacción afectivairresistible, grávida en consecuencias. De esta proviene el mandamiento
«No matarás», que en el totemismo se limitaba al sustituto del padre, más tarde se extendió a
otros seres y aún hoy sigue teniendo excepciones.

Ahora bien, de acuerdo con unas tesis que no necesito repetir aquí, aquel padre primordial fue
la imagen primordial{Urbild}de Dios, su modelo{Modell},siguiendo el cual generaciones
posteriores formaron{bilden}la figura de Dios. Por lo tanto, la figuración religiosa acierta; Dios
participó efectivamente en la génesis de aquella prohibición, fue su influjo y no la intelección de
la necesidad social el que la creó. Y el desplazamiento de la voluntad humana a Dios está por
completo justificado; los hombres sabían, en efecto, que habían eliminado al padre mediante la
violencia, y en la reacción frente a su impiedad se propusieron respetar en lo sucesivo su
voluntad. Entonces, la doctrina religiosa nos comunica la verdad histórica{historisch},sin duda
concierta transformación y vestidura; nuestra figuración acorde a laratio,en cambio, la
desmiente.

Ahora caemos en la cuenta de que el tesoro de las representaciones religiosas no contiene sólo
cumplimientos de deseo, sino sustantivas reminiscencias históricas{historisch}.Y esta acción
conjugada de pasado y futuro, ¡qué infinito poder no prestará a lareligión! Pero acaso
vislumbramos ya, con ayuda de una analogía, una intelección diferente. No es bueno trasladar
los conceptos muy lejos del suelo en que crecieron, pero estamos obligados a expresar la
concordancia. Acerca de los niños, sabemos que no pueden recorrer bien su camino de
desarrollo hacia la cultura sin pasar por una fase de neurosis, ora más nítida, ora menos. Esto
se debe a que el niño no puede sofocar, mediante un trabajo intelectual acorde a laratio,
considerable número de sus exigenciaspulsionales inválidas para su vida posterior, sino que
debe domeñarlas mediante actos de represión tras los cuales se encuentra, por regla general,
un motivo de angustia. La mayoría de estas neurosis de 
infancia se superan
la 
espontáneamente en el curso del crecimiento; en particular, las neurosis obsesivas de la niñez
tienen ese destino. En cuanto a 
las restantes, el 
tratamiento psicoanalítico deberá
desarraigarlas en una época posterior. De manera en un todo parecida, cabría suponer que la
humanidad en su conjunto, en el curso de su secular desarrollo,cayó en estados análogos a las
neurosis(19), y sin duda por las mismas razones: porque en las épocas de su ignorancia y su
endeblez intelectual, las renuncias de lo pulsional indispensables para la convivenciahumana
sólo podían obtenerse a través de unas fuerzas puramente afectivas. Y luego quedaron por
largo tiempo adheridas a la cultura las sedimentaciones de esos procesos, parecidos a una
represión, acaecidos en la prehistoria. La religión sería la neurosisobsesiva humana universal;
como la del niño, provendría del complejo de Edipo, del vínculo con el padre. Y de acuerdo con
esta concepción cabría prever que, por el carácter inevitable y fatal de todo proceso de
crecimiento, el extrañamiento respecto de lareligión debe consumarse, y que ahora,
justamente, nos encontraríamos en medio de esa fase de desarrollo.

comprensivo que no procura contrariar una neoformación inminente, sino propiciarla y
amortiguar la violencia de su estallido. Es cierto que la esencia de la religión no se agota con
esta analogía. Si por una parte ofrece limitaciones obsesivas como sólo las conlleva una
neurosis obsesiva individual,por la otra contiene un sistema de ilusiones de deseo con
desmentida(20)de la realidad efectiva, tal como únicamente la hallamos, aislada, en una
amentia(21),en una confusión alucinatoria beatífica. Estas no son más que comparaciones
mediante las cuales nos empeñamos en comprender el fenómeno social; la psicología individual
no nos proporciona nada que sea su cabal correspondiente.

Repetidas veces ha sido señalado (por mí mismo, y en particular por T. Reik(22))  cuán en
detalle puede perseguirse la analogía de la religión con una neurosis obsesiva, y cuántas
peculiaridades y destinos de la formación religiosa pueden comprenderse por estecamino.
Armoniza muy bien con esto el hecho de que el creyente esté protegido en alto grado del peligro
decontraer ciertas neurosis; la aceptación dela neurosis universal lo dispensa de la tarea de
plasmar una neurosis personal (vernota(23)).

Haber discernido el valor histórico{historisch}de ciertas doctrinas religiosas acrecienta
nuestro respeto hacia ellas, pero no invalida nuestra propuesta de retirarlas de su papel de
motivación de los preceptos culturales. ¡Al contrario! Con ayuda de estos restos históricos
{historisch},hemos llegado a concebir las enseñanzas religiosas como unos relictos neuróticos
y ahora tenemos derecho a decir que probablemente sea ya tiempo de sustituir, como se hace
en el tratamiento analítico del neurótico, los resultados de la represión por los del trabajo
intelectual acorde a laratio. Esprevisible -pero difícilmente lamentable- que una recomposición
de esta índole no se detenga en la renuncia a la glorificación solemne de los preceptos
culturales, sino que su revisión general habrá de tener por consecuencia la cancelación de
muchos. La tarea que enfrentamos, de reconciliar a los seres humanos con la cultura, se
solucionará en vasta medida por ese camino. Y que no nos pese la renuncia a la verdad
histórica a cambio de la motivación racional de los preceptos culturales. Las verdades
contenidas en las doctrinas religiosas se encuentran tan desfiguradas y sistemáticamente
disfrazadas que la masa de los seres humanos no pueden discernirlas en su carácter de
verdades.Un caso parecido es aquel en que se cuenta al niño que la cigüeña trae a los bebés.
También ahí decimos la verdad en un disfraz simbólico, pues sabemos lo que significa el gran
pájaro. Pero el niño no lo sabe, aprehende sólo la parte desfigurada; luego seconsidera
engañado, y ya sabemos cuán a menudo su desconfianza hacia los adultos y su porfía se ligan
justamente a esa impresión. Hemos llegado a la conclusión de que es mejor abstenerse de
comunicar tales disfraces simbólicos de la verdad y no denegar alniño el conocimiento de los
hechos reales, adecuándolos a su nivel intelectual (vernota(24)).

IX

Por consiguiente, nuestra conducta debería inspirarse en el modelo de un pedagogo

« Usted se permite contradicciones muy difícilmente conciliables entre sí. Primero afirma que

14 

un escrito como el suyo es por entero inocuo. Nadie se dejará arrebatar sus creencias
religiosas por unas elucidaciones de esa índole. Pero sin duda el propósitode usted es
perturbar esas creencias, como se vió después. Puede preguntarse, entonces: ¿Por qué las
publica realmente? En otro lugar usted admite que puede volverse peligroso, y aun en alto
grado, que alguien se entere de que ya no se cree en Dios. Ese alguien fue hasta ese momento
obediente, y ahora se niega por completo a obedecer los preceptos culturales. Toda la
argumentación de usted según la cual la motivación religiosa de los mandamientos de la cultura
significa un peligro para ella se basa en el supuesto de que el creyente pueda ser convertido en
un incrédulo, y ello por cierto constituye una total contradicción.

»Otra contradicción se presenta cuando usted por una parte admite que el ser humano no
puede ser guiado por la inteligencia, puesto que es gobernado por sus pasiones y exigencias
pulsionales, pero por la otra propone sustituir las bases afectivas de su obediencia a la cultura
por unas bases acordes a laratio. Que lo entienda quien pueda. A mí me parece que debe
sostenerse o una cosa o la otra.

»Y además: ¿No ha aprendido usted nada de la historia? Un intento parecido de relevar a la
religión por la razón ya se hizo una vez, oficialmente y en gran estilo. ¿No recuerda usted a la
Revolución Francesa y a Robespierre? Pero acuérdese también de lo efímero del experimento y
su lamentable fracaso. Ahora se lo repite en Rusia, ni falta hace saber cómo terminará. ¿No
cree usted que tenemos derecho a suponer que el hombre no puede prescindir de la religión?

»Usted mismo ha dicho que la religión es algo más que una neurosis obsesiva. Pero de este,
su otro aspecto, no se ocupó. Le ha bastado desarrollar la analogía con la neurosis. De una
neurosis, es preciso liberar a los seres humanos. Y a usted no le preocupa todo lo demás que
se pierda con ello».

Es probable que la apariencia de que incurro en contradicciones se haya generado por tratar
demasiado rápidamente cosas complicadas. Algo podemos reparar. Sigo aseverando que mi
escrito es por completo inocuo en un sentido. Ningún creyente se dejará extraviar en su fe por
estos o parecidos argumentos. Un creyente siempre tiene determinadas ligazones tiernas con
los contenidos de la religión. Hay, es cierto, muchísimos otros que no son piadosos en el mismo
sentido. Obedecen a los preceptos culturales porquelos amedrentan las amenazas de la
religión, y temen a esta mientras se ven precisados a considerarla un fragmento de la realidad
que los limita. Son estos los que se desenfrenan tan pronto como pueden resignar la creencia
en su valor de realidad, pero tampoco en este caso los argumentos ejercerán influencia alguna.
Dejan de temer a la religión cuando notan que otros no la temen; y es acerca de ellos que
afirmé que se enterarían de la ruina del influjo religioso aunque no publicara yo mi escrito.

Ahora bien, creo que usted mismo atribuye más valor a la otra contradicción que me reprocha.
Los seres humanos son muy poco accesibles a los argumentos racionales, están totalmente
gobernados por sus deseos pulsionales. ¿Por qué se les quitaría entonces una satisfacción
pulsional, pretendiendo sustituirla por unos argumentos racionales? Es cierto que los seres
humanos son así, pero, ¿se ha preguntado usted si tienen que ser así, si su naturaleza más
íntima los fuerza a ello? ¿Podría el antropólogo indicar el índice craneano de un pueblo que tiene
la costumbre de deformar desde temprano la cabeza de sus niños mediante bandeletas?
Repare usted en el turbador contraste entre la radiante inteligencia de un niño sano y la

endeblez de pensamiento del adulto promedio. ¿Acaso sería imposible que la educación
religiosa tuviera buena parte de la culpa por esta mutilación relativa? Opino que pasaría mucho
tiempo antes que un niño no influído empezara a forjarse ideas sobre Dios y cosas situadas
más allá de este mundo. Quizá después esas ideas siguieran los mismos caminos que
recorrieron en sus antepasados primordiales; pero no se aguarda a que se cumpla ese
desarrollo, se le aportan las doctrinas religiosas en una época en que ni le interesan ni tiene
todavía la capacidad para aprehender conceptualmente su alcance. Dilación del desarrollo
sexual y apresuramiento del influjo religioso: he ahí los dos puntos capitales en el programa de
la pedagogía actual, ¿no es verdad? Así, cuando el pensamiento del niño despierta luego,ya las
doctrinas religiosas se han vuelto inatacables. ¿Cree usted muy conducente para consolidar la
función del pensamiento cerrarle un ámbito tan sustantivo mediante la amenaza de los castigos
del infierno? No necesitamos asombrarnos mucho por la endeblez intelectual de alguienque fue
llevado a admitir sin crítica todos los absurdos que las doctrinas religiosas le instilaron, y hasta a
pasar por alto las contradicciones que ellas ofrecían. Y bien; no tenemos otro medio para
gobernar nuestra pulsionalidadque nuestra inteligencia. ¿De qué manera confiamos en que
alcanzarán el ideal psicológico, el primado de la inteligencia, personas que están bajo el imperio
de la prohibición de pensar? Como usted sabe, se dice y se repite que las mujeres en general
sufren la llamada «imbecilidad fisiológica(25)», es decir, tienen menor inteligencia que el varón.
El hecho mismo es discutible, su explicación es incierta, pero he aquí un argumento que
indicaría la naturaleza secundaria de esta mutilación intelectual: las mujeresestán sujetas a la
temprana prohibición de dirigir su pensamiento a lo que más les habría interesado, a saber, los
problemas de la vida sexual. Puesto que desde muy temprana edad pesan sobre el ser
humano, además de la inhibición de pensar el tema sexual,la inhibición religiosa y, derivada de
esta, la dela lealtad política(26), de hecho nos resulta imposible decir cómo es él realmente.

Pero mitigaré mí ardor y admitiré la posibilidad de que también yo persiga una ilusión. Acaso
el efecto de la prohibición religiosa de pensar no sea tan grave como yo lo supongo, acaso se
demuestre que la naturaleza humana permanece idéntica aunque no se abuse de la educación
para el sometimiento religioso. Yo no lo sé, y tampoco usted puede saberlo. No sólo los grandes
problemas de esta vida parecen insolubles por ahora; también muchas cuestiones menores
son de difícil decisión. Pero concédame que en estepunto se justifica una esperanza para el
futuro, que quizás haya ahí por desentrañar un tesoro susceptible de enriquecer a la cultura, que
merece la pena emprender el intento de una educación irreligiosa. Si resulta insatisfactorio,
estoy dispuesto a abandonar la reforma y volver al juicio primero, puramente descriptivo: el
hombre es un ser de inteligencia débil, gobernado por sus deseos pulsionales.

En otro punto coincido con usted, sin reservas. Es sin duda un disparatado comienzo
pretender suprimir la religión violentamente y de un golpe. Sobre todo porque no ofrece
perspectivas de éxito. El creyente no dejará que lo arranquen de su fe ni por mediode
argumentos, ni de prohibiciones. Y sí se lo lograra en el caso de algunos, sería una crueldad.

Quien durante decenios ha tomado somníferos, no podrá dormir, desde luego, si le son
quitados. En cuanto a la licitud de igualar el efecto de los consuelos religiosos a los de un
narcótico, cierto proceso que se desarrolla en Estados Unidos lo ilustra bellamente. En ese país
se pretende ahora quitar a los hombres -sin duda bajo el influjo del gobierno de las mujeres-
todos los medios de estímulo, de embriaguez y de goce, saturándolos, como resarcimiento, del

15 

temor de Dios. Tampoco en el caso de este experimento hace falta saber cuál será el
desenlace (vernota(27)).

Por eso lo contradigo a usted cuando prosigue diciendo que el hombre no puede en absoluto
prescindir del consuelo de la ilusión religiosa, pues sin ella no soportaría las penas de la vida, la
realidad cruel. Por cierto que no podría el hombre a quien ustedha instilado desde la infancia el
dulce -o agridulce- veneno. Pero, ¿y el otro, el criado en la sobriedad? Quizá quien no padece
de neurosis tampoco necesita de intoxicación alguna para aturdirse. Evidentemente, el hombre
se encontrará así en una difícilsituación: tendrá que confesarse su total desvalimiento, su
nimiedad dentro de la fábrica del universo; dejará de ser el centro de la creación, el objeto de los
tiernos cuidados de una Providencia bondadosa. Se hallará en la misma situación que el niño
queha abandonado la casa paterna, en la que reinaba tanta calidez y bienestar. Pero, ¿no es
verdad que el infantilismo está destinado a ser superado? El hombre no puede permanecer
enteramente niño; a la postre tiene que lanzarse fuera, a la «vida hostil». Puede llamarse a esto
«educación para la realidad»;¿necesito revelarle, todavía, que el único propósito de mi escrito
es llamar la atención sobre la necesidad de este progreso?

Usted teme, probablemente, que no soporte la dura prueba. Bien; al menos déjenos la
esperanza. Ya es algo saber que uno tiene que contar con sus propias fuerzas; entonces se
aprende a usarlas correctamente. Y además, el hombre no está desprovisto de todo socorro; su
ciencia le ha enseñado mucho desde los tiempos del Diluvio, y seguirá aumentando su poder.
En cuanto a las grandes fatalidades del destino, contra las cuales nada se puede hacer,
aprenderá a soportarlas con resignación. ¿De qué le valdría el espejismo de ser dueño de una
gran propiedad agraria en la Luna, de cuyos frutos nadie ha visto nada aún? Como campesino
honrado, sabrá trabajar su parcela en esta tierra para nutrirse. Perdiendo sus esperanzas en el
más allá, y concentrando en la vida terrenal todas las fuerzas así liberadas, logrará,
probablemente, que la vida se vuelva soportable para todos y la cultura no sofoque a nadie más.
Entonces, sin lamentarse, podrá decir junto con uno de nuestros compañeros de incredulidad:

«Dejemos los cielos
aángeles y gorriones».

(Vernota(28))

X

«Eso suena grandioso. ¡Una humanidad que ha renunciado a todas las ilusiones y así se ha
vuelto capaz de procurarse una vida soportable sobre la Tierra! Pero yo no puedo compartir sus
expectativas. Mas no por ser un obstinado reaccionario, como acaso usted me juzga. No; por
prudencia reflexiva. Creo que ahora hemos trocado los papeles; usted se muestra como el

visionario que se deja arrebatar por ilusiones, y yo defiendo la causa de la razón, el derecho al
escepticismo. Lo que usted ha presentado parécemeedificado sobre errores que, siguiendo su
mismo proceder, me es lícito llamar ilusiones, porque dejan traslucir sobradamente el influjo de
sus deseos. Usted pone su esperanza en que generaciones que no hayan experimentado en su
primera infancia el influjode las doctrinas religiosas habrán de alcanzar con facilidad el
anhelado primado de la inteligencia sobre la vida pulsional. Es sin duda una ilusión; la naturaleza
humana difícilmente cambiará en este punto decisivo. Si no yerro -sabemos tan poco sobre
otras culturas-, hoy mismo existen pueblos que no se crían bajo la presión de un sistema
religioso, a pesar de lo cual no se acercan más que otros al ideal de usted. Si pretende eliminar
la religión de nuestra cultura europea, sólo podrá conseguirlo medianteotro sistema de
doctrinas, que, desde el comienzo mismo, cobraría todos los caracteres psicológicos de la
religión, su misma sacralidad, rigidez, intolerancia, y que para preservarse dictaría la misma
prohibición de pensar. Usted no puede prescindir de algo así para cumplir con los requisitos de
la educación. Ahora bien, a esta no puede usted renunciar. El camino que va del lactante al
hombre de cultura es ancho; demasiadas criaturas se extraviarían en él y no madurarían para
cumplir con las tareas que lesdepara la vida si se las abandonara, sin guía, a su propio
desarrollo. Y las doctrinas que se emplearan en su educación seguirían poniendo barreras al
pensar de sus años más maduros, exactamente lo que usted reprocha hoy a la religión. ¿No se
percata de que es un imborrable defecto congénito de nuestra cultura, de toda cultura, imponer
al niño apasionado y de corto entendimiento unas decisiones que sólo puede justificar la
inteligencia ya madura del adulto? Sin embargo, es imposible evitarlo, puesto que eldesarrollo
secular de la humanidad tiene que comprimirse en un par de años de la niñez, y sólo unos
poderes afectivos pueden mover al niño a dominar las tareas que se le plantean. He ahí, por
tanto, las perspectivas de su "primado del intelecto".

»No se asombre usted si me pronuncio en favor de mantener el sistema doctrinal de la
religión como base de la educación y de la convivencia humana. Es un problema práctico, no
una cuestión relativa al valor de realidad. Puesto que en el interés de conservar nuestra cultura
no podemos aguardar para influir sobre el individuo hasta que esté maduro para ella -muchos
no lo estarían nunca-, nos vemos precisados a imponer a la criatura en crecimiento algún
sistema de doctrinas destinado a obrar sobre esta como una premisa sustraída a la crítica; y el
sistema religioso me parece con mucho el más apto para ello, desde luego, justamente por su
virtud consoladora y cumplidora de deseo, en que usted ha discernido la "ilusión". Teniendo en
cuenta lo dificultoso que es discernir algo real, y aun la duda acerca de si nos es posible
hacerlo, no olvidemos que también las necesidades humanas son una parcela de la realidad, y
por cierto una parcela importante, que nos toca particularmente.

»Hallo otra ventaja de la doctrina religiosa en una de las peculiaridades de esta que parece
repugnarle especialmente a usted. Permite una purificación y sublimación notables, en que
puede eliminarse la mayor parte de lo que lleva en sí la huella del pensar primitivo e infantil. Lo
que resta es un puñado de ideas que la ciencia ya no contradice y tampoco puede refutar. Estas
trasformaciones de la doctrina religiosa, que usted ha condenado como medías tintas y
compromisos, hacen posible salvar el abismo entre las masas incultas y el pensador filosófico,
conservan la comunidad entre ellos, comunidad tan importante para la seguridad de la cultura. Y
así no es de temer que el hombre de pueblo se entere de que los estratos superiores de la
sociedad "ya no creen en Dios". Considero haber demostrado, entonces, que el empeño de
usted se reduce al intento de sustituir una ilusión probada y rebosante de valor afectivo por otra

16 

no probada e indiferente».

los hombres.

No me hallará usted inaccesible a su crítica. Sé cuán difícil es evitar ilusiones; acaso también
las esperanzas que yo profeso sean de naturaleza ilusoria. Pero insisto en una diferencia. Mis
ilusiones -prescindiendo de que el hecho de discrepar con ellasno importa castigo alguno- no
son incorregibles, como las religiosas, no poseen el carácter delirante. Si la experiencia llegara
a enseñar -no a mí, sino a otros que vengan después y piensen como yo- que nos hemos
equivocado, renunciaremos a nuestras expectativas. Es que usted debe tomar mi intento como
lo que es. Al formular juicios sobre el desarrollo de la humanidad, un psicólogo que no se llama
a engaño sobre lo difícil que resulta arreglárselas en este mundo tratará de hacerlo de acuerdo
con la partícula de intelección que ha obtenido mediante el estudio de los procesos anímicos
que se operan en el individuo en el curso de su desarrollo de niño a adulto. Así se le impone la
concepción de que la religión es comparable a una neurosis de la infancia, y eslo bastante
optimista para suponer que la humanidad superará esa fase neurótica como tantos niños dejan
atrás, con el crecimiento, su parecida neurosis. Es posible que estas intelecciones tomadas de
la psicología individual sean insuficientes, injustificado trasferirlas al género humano, infundado
el optimismo; le concedo a usted todas esas incertidumbres. Pero es cosa corriente que uno no
pueda abstenerse de decir lo que piensa, de lo cual se disculpa no atribuyéndole más valor que
el que posee.

Aún quiero demorarme en otros dos puntos. En primer lugar, la debilidad de mi posición no
significa un refuerzo para la suya. Opino que defiende usted una causa perdida. No importa
cuán a menudo insistamos, y con derecho, en que el intelecto humano es impotente en
comparación con la vida pulsional. Hay algo notable en esa endeblez; la voz del intelecto es
leve, mas no descansa hasta ser escuchada. Y al final lo consigue, tras incontables, repetidos
rechazos. Este es uno de los pocos puntos en que es lícitoser optimista respecto del futuro de
la humanidad, pero en sí no vale poco. Y aun pueden sumársele otras esperanzas. El primado
del intelecto se sitúa por cierto en épocas futuras muy, pero muy distantes, aunque quizá no
infinitamente remotas. Y como es posible que se proponga las mismas metas cuya realización
espera usted de su Dios a la medida humana, desde luego, hasta donde lo permita la realidad
exterior, el amorentre los sereshumanos y la limitación del padecimiento, tenemos derecho a
decir que nuestro enfrentamiento es sólo provisional, no es inconciliable. Nosotros esperamos
lo mismo, pero usted es más impaciente, más exigente y -¿por qué no decirlo?- más egoísta
que yo y que los míos. Usted pretende que la bienaventuranza empiece en seguida tras la
muerte, le pide lo imposible y no quiere resignar la demanda de la persona individual.Nuestro
DiosAogoz(29)realizará de esos deseos lo que la naturaleza fuera de nosotros nos consienta,
pero muy paso a paso, sólo en un futuro impredecible y para nuevas criaturas humanas. No nos
promete una recompensa para nosotros, que penamos duramente en la vida. En el camino
hacia ese lejano futuro tenemos que dejar de lado las doctrinas religiosas de usted, no importa
si fracasan los primeros intentos, no importa si resultan insostenibles las primeras formaciones
sustitutivas. Usted sabe por qué: a la larga nada puede oponerse a la razón y a la experiencia, y
la contradicción en que la religión se encuentra con ambas es demasiado palpable. Tampoco
las ideas religiosas purificadas podrán sustraerse de ese destino mientras pretendan salvar
algo del contenido consolador de la religión. Es cierto que si se limitan a afirmar la existencia de
un ser espiritual supremo, cuyas propiedades son indefinibles y cuyos propósitos son
indiscernibles, estarán a salvo del veto de la ciencia, pero sin duda las abandonará el interés de

Y en segundo lugar: Advierta usted la diferencia entre su conducta y la mía frente a la ilusión.
Usted se ve obligado a defender con todas sus fuerzas la ilusión religiosa; si ella pierde valor -y
está, en verdad, bastante amenazada-, el mundo de usted searruina, no le resta más que
desesperar de todo, de la cultura y del futuro de la humanidad. Libre estoy, libres estamos
nosotros de esa fragilidad. Como estamos dispuestos a renunciar a buena parte de nuestros
deseos infantiles, podemos soportar que algunas de nuestras expectativas demuestren ser
ilusiones.

La educación emancipada de la presión de las doctrinas religiosas acaso no cambie mucho la
esencia psicológica del ser humano; nuestro DiosAogozquizá no sea muy omnipotente y
cumpla sólo una pequeña parte de lo que sus predecesores habían prometido. Si hubiéramos
de llegar a inteligir esto último, lo aceptaremos con resignación. Mas no por ello perderemos el
interés por el mundo y por la vida, pues en un lugar tenemos un firme punto de apoyo que a
usted le falta. Creemos que el trabajo científico puede averiguar algo acerca de la realidad del
mundo, a partir de lo cual podemos aumentar nuestro poder y organizar nuestra vida. Si esta
creencia es una ilusión, estamos en la misma situación que usted, pero la ciencia, por medio de
éxitos numerosos y sustantivos, nos ha probado que no es una ilusión. Ella tiene muchos
enemigos francos, y en mayor número todavía solapados, entre quienes no le pueden perdonar
que despotenciara a la fe religiosa y amenazara derrocarla. Se le reprocha que nos ha
enseñado muy poco yque es incomparablemente más lo que ha dejado en la oscuridad. Pero
se olvida lo joven que es, lo trabajosos que fueron sus comienzos, y la pequeñez casi
evanescente del lapso trascurrido desde que el intelecto humano se irguió a la altura de sus
tareas. ¿No erraremos todos por fundamentar nuestros juicios en lapsos demasiado breves?
Podríamos tomar el ejemplo de los geólogos. La gente se queja de la incerteza de la ciencia
porque hoy proclama una ley que la próxima generación discernirá como error y remplazará por
otra, de validez igualmente efímera. Pero eso es injusto y en parte falso. Las mudanzas de las
opiniones científicas son desarrollo, progreso, no ruina. Una ley que primero se juzgó
incondicionalmente válida demuestra ser un caso especial de una legalidad más comprensiva,
o es restringida por otra ley de la que sólo se tomó conocimiento luego; una aproximación
grosera a la verdad es sustituida por una que se le adecua mejor, la cual a su vez aguarda un
ulterior perfeccionamiento. En diversos ámbitos no se ha superado todavía una fase de la
investigación en que se ensayan hipótesis que pronto deberán desestimarse por insuficientes;
en otros, empero, hay ya un núcleo de conocimiento cierto y casi in. modificable. Por último, se
ha intentado desvalorizar radicalmente el empeño científico mediante la consideración de que,
atado a las condiciones de nuestra propia organización, no puede ofrecer nada más que
resultados subjetivos, en tanto le es inasequible la naturaleza efectivamente real de las cosas
exteriores a nosotros. Así se omiten algunos factores que son decisivos para la concepción del
trabajo científico: que nuestra organización, vale decir, nuestro aparato anímico se ha
desarrollado justamente en el empeño por escudriñar el mundo exterior, y portanto tiene que
haber realizado en su estructura alguna adecuación al fin; que él mismo es un componente de
ese mundo que debemos explorar, y sin duda alguna consiente tal explotación; que la tarea de
la ciencia queda bien circunscrita si la limitamos a mostrar cómo el mundo tiene que
aparecérsenos a consecuencia de la especificidad de nuestra organización; que los resultados
finales de la ciencia, justamente a causa del modo de su adquisición, no están condicionados

17 

sólo por nuestra organización, sino poraquello que ha producido efectos sobre esta; y, por
último, que el problema de la constitución que el mundo tendría prescindiendo de nuestro
aparato anímico percipiente es una abstracción vacía, carente de interés práctico.

No; nuestra ciencia no es una ilusión. Sí lo sería creer que podríamos obtener de otra parte lo
que ella no puede darnos.

hombres a quienes no les es denegada la veneración de sus contemporáneos, a pesar de que
su grandeza descansa en cualidades y logros totalmente ajenos a las metas e ideales de la
multitud. Se tendería enseguida a suponer que sólo una minoría reconoce a esos grandes
hombres, en tanto la gran mayoría no quiere saber nada de ellos. Pero no se puede salir del
paso tan fácilmente; es que están de por mediolos desacuerdos entre el pensar y el obrar de
los seres humanos, así como el acuerdo múltiple de sus mociones de deseo.

Uno de estos hombres eminentes me otorga el título de amigo en sus cartas. Yo le enviémi
opúsculo que trata a la religión comouna ilusión(31), y él respondió que compartía en un todo mi
juicio acerca de la religión, pero lamentaba que yo no hubiera apreciadola fuente genuina de la
religiosidad. Es -me decía- un sentimiento particular, que a él mismo no suele abandonarlo
nunca, que le ha sido confirmado por muchos otros y se cree autorizado a suponerlo en
millones de seres humanos. Un sentimiento que preferiría llamar sensación de «eternidad»; un
sentimiento como de algo sin límites, sin barreras, por así decir «oceánico». Este sentimiento
-proseguía- es un hecho puramente subjetivo, no un artículo de fe; de él no emana ninguna
promesa de pervivencia personal,pero es la fuente de la energía religiosa que las diversas
iglesias y sistemas de religión captan, orientan por determinados canales y, sin duda, también
agotan. Sólo sobre la base de ese sentimiento oceánico es lícito llamarse religioso, aun cuando
uno desautorice toda fe y toda ilusión.

Esta manifestación de mi venerado amigo, que además ha hecho una ofrenda poética al
ensalmo de esa ilusión (vernota(32)), me deparóno pocas dificultades. Yo no puedo descubrir
en mi mismo ese sentimiento «oceánico». No es cómodo elaborar sentimientos en el crisol de
la ciencia. Puede intentarse describir sus indicios fisiológicos. Donde esto no da resultado -me
temo que el sentimiento oceánico habrá de hurtarse de semejante caracterización-, no queda
otro recurso que atenerse al contenido de representación que mejor se aparee asociativamente
con tal sentimiento. Si he entendido bien a mi amigo, él quiere decir lo mismo que un original y
muy excéntrico literato brinda como consuelo a su héroe frente a la muerte libremente elegida:
«De este mundo no podemos caernos(33)». O sea, un sentimiento de la atadura indisoluble, de
la copertenencia con el todo del mundo exterior. Me inclinaría a afirmar que para mí ese
sentimiento tiene más bien el carácter de una visión intelectual, no despojada por cierto de un
tono afectivo, pero de la índole que tampoco falta en otros actos de pensamiento de parecido
alcance. En mi persona no he podido convencerme de la naturaleza primaria de un sentimiento
semejante; mas no por ello tengo derecho a impugnar su efectiva presencia en otros.Sólo cabe
preguntar si se lo ha interpretado rectamente y si se lo debe admitir como«fonset origo» de
todos los afanes religiosos.

Nada que pudiera influir concluyentemente en la solución de este problema tengo para alegar.
La idea de que el ser humano recibiría una noción de su nexo con el mundo circundante a
través de un sentimiento inmediato dirigido ahí desde el comienzo mismo suena tan extraña, se
entrama tan mal en el tejido de nuestra psicología, que parece justificada una derivación
psicoanalítica, o sea genética, de un sentimiento como ese. Entonces, acude a nosotros la
siguiente ilación de pensamiento: Normalmente no tenemosmás certeza que el sentimiento de
nuestro sí-mismo, de nuestro yo propio (vernota(34)). Este yo nos aparece autónomo, unitario,
bien deslindado de todo lo otro. Que esta apariencia es un engaño, que el yo más bien se
continúa hacia adentro,sin frontera tajante, en un ser anímico inconciente que designamos
«ello» y al que sirve, por así decir, como fachada: he ahí lo que nos ha enseñado -fue la primera

 

Das Unbehagen in der Kultur

I

Introducción(30)

Uno no puede apartar de sí la impresión de que los seres humanos suelen aplicar falsos
raseros; poder, éxito y riqueza es lo que pretenden para sí y lo que admiran en otros,
menospreciando los verdaderos valores de la vida. Mas en un juicio universal de esa índole, uno
corre el peligro de olvidar la variedad del mundo humano y de su vida anímica. En efecto, hay

18 

en esto la investigación psicoanalítica, que todavía nos debe muchos esclarecimientos sobre el
nexo del yo con el ello. Pero hacia afuera, al menos, parece el yo afirmar unas fronteras claras y
netas. Sólo no es así en un estado, extraordinario por cierto, pero al que no puede tildarse de
enfermizo. En la cima del enamoramiento amenazan desvanecerse los límites entre el yo y el
objeto. Contrariando todos los testimonios de los sentidos, el enamorado asevera que yo y tú
son uno, y está dispuesto a comportarse como si así fuera (vernota(35)). Lo que puede ser
cancelado de modo pasajero por una función fisiológica, naturalmente tiene que poder ser
perturbado también por procesos patológicos. La patología nos da a conocer gran número de
estados en que el deslinde del yo respecto del mundo exterior se vuelve incierto, o en que los
límites se trazan de manera efectivamenteincorrecta; casos en que partes de nuestro cuerpo
propio, y aun fragmentos de nuestra propia vida anímica -percepciones, pensamientos,
sentimientos-, nos aparecen como ajenos y no pertenecientes al yo, y otros casos aún, en que
se atribuye al mundo exterior lo que manifiestamente se ha generado dentro del yo y debiera ser
reconocido por él. Por tanto, también el sentimiento yoico está expuesto a perturbaciones, y los
límites del yo no son fijos.

Una reflexión ulterior nos dice: Este sentimiento yoico del adulto no puede haber sido así desde
el comienzo. Por fuerza habrá recorrido un desarrollo que, desde luego, no puede demostrarse,
pero sí construirse con bastante probabilidad (vernota(36)). El lactante no separa todavía su yo
de un mundo exterior como fuente de las sensaciones que le afluyen. Aprende a hacerlo poco a
poco,sobre la base de incitaciones diversas (vernota(37)). Tiene que causarle la más intensa
impresión el hecho deque muchas de las fuentes de excitación en que más tarde discernirá a
sus órganos corporales pueden enviarle sensaciones en todo momento, mientras que otras -y
entre ellas la más anhelada: el pecho materno- se le sustraen temporariamente y sólo consigue
recuperarlas berreandoen reclamo de asistencia. De este modo se contrapone por primera vez
al yo un «objeto» como algo que se encuentra «afuera» y sólo mediante una acción particular es
esforzado a aparecer. Una posterior impulsión a desasir el yo de la masa de sensaciones, vale
decir, a reconocer un «afuera», un mundo exterior, es la que proporcionan las frecuentes,
múltiples e inevitables sensaciones de dolor y displacer, que el principio de placer, amo
irrestricto, ordena cancelar y evitar. Nace la tendencia a segregar del yotodo lo que pueda
devenir fuente de un tal displacer, a arrojarlo hacia afuera, a formar un puro yo-placer, al que se
contrapone un ahí-afuera ajeno, amenazador. Es imposible que la experiencia deje de rectificar
los límites de este primitivo yo-placer. Mucho de lo que no se querría resignar, porque dispensa
placer, no es, empero, yo, sino objeto; y mucho de lo martirizador que se pretendería arrojar de
sí demuestra ser no obstante inseparable del yo, en tanto es de origen interno. Así se aprende
un procedimiento que, mediante una guía intencional de la actividad de los sentidos y una
apropiada acción muscular, permite distinguir lo interno -lo perteneciente al yo- y lo externo -lo
que proviene de un mundo exterior-. Con ello se da el primer paso para instaurar el principio de
realidad, destinado a gobernar el desarrollo posterior (vernota(38)). Este distingo sirve,
naturalmente, al propósito práctico de defenderse de las sensaciones displacenteras
registradas, y de las que amenazan. El hecho de que el yo, paradefenderse de ciertas
excitaciones displacenteras provenientes de su interior, no aplique otros métodos que aquellos
de que se vale contra un displacer de origen externo, será luego el punto de partida de
sustanciales perturbaciones patológicas.

De tal modo, pues, el yo se desase del mundo exterior. Mejor dicho: originariamente el yo lo
contiene todo; más tarde segrega de sí un mundo exterior. Por tanto, nuestro sentimiento yoico

de hoy es sólo un comprimido resto deun sentimiento más abarcador -que lo abrazaba todo, en
verdad-, que correspondía a una atadura más íntima del yo con el mundo circundante. Si nos es
lícito suponer que ese sentimiento yoico primario se ha conservado, en mayor o menor medida,
en la vida anímica de muchos seres humanos,acompañaría, a modo de un correspondiente, al
sentimiento yoico de la madurez, más estrecho y de más nítido deslinde. Si tal fuera, los
contenidos de representación adecuados a él serían, justamente, los de la ¡limitación y la
atadura con el Todo, esos mismos con que mi amigo ilustra el sentimiento «oceánico». Ahora
bien, ¿tenemos derecho a suponer la supervivencia de lo originario junto a lo posterior, devenido
desde él?

Sin duda ninguna; un hecho así no es extraño al ámbito anímico ni a otros. Respecto de la
escala animal, mantenemos el supuesto de que las especies de desarrollo superior provienen
de las inferiores. Y a pesar de ello, todavía hoy hallamos entre los seresvivos a todas las
formas simples. El género de los grandes saurios se ha extinguido, dejando su sitio a los
mamíferos; pero un genuino representante de ese género, el cocodrilo, vive todavía con
nosotros. Acaso esta analogía sea demasiado remota, y aun fallida por la circunstancia de que
las especies inferiores supérstites no son, las más de las veces, los antepasados genuinos de
las actuales, más evolucionadas. Por regla general los eslabones intermedios se han
extinguido, y sólo por reconstrucción los conocemos. En cambio, en el ámbito del alma es
frecuente la conservación de lo primitivo junto a lo que ha nacido de él por trasformación; y tanto
es así que huelga demostrarlo con ejemplos. Ese hecho es casi siempre consecuencia de una
escisión del desarrollo. Una porción cuantitativa de una actitud, de una moción pulsional, se ha
conservado inmutada, mientras que otra ha experimentado el ulterior desarrollo.

Con esto tocamos el problema, más general, de la conservación en el interior de lo psíquico.
Apenas si ha sido elaborado(39), pero es tan atrayente y sustantivo que tenemos derecho a
dispensarle un instante de atención aunque nuestro tema no nos dé motivo suficiente para ello.
Desde que hemos superado el error de creer que el olvido, habitual en nosotros, implica una
destrucción de la huella mnémica, vale decir su aniquilamiento, nos inclinamos a suponer lo
opuesto, a saber, que en la vida anímica no puede sepultarse nada de lo que una vez se formó,
que todo se conserva de algún modo y puede ser traído a la luz de nuevo en circunstancias
apropiadas, por ejemplo en virtud de una regresión de suficiente alcance. Intentemos aclararnos
el contenido de este supuestomediante una comparación tomada de otro ámbito. Escojamos, a
modo de ejemplo, el desarrollo de la Ciudad Eterna (vernota(40)). Loshistoriadores nos
enseñan que la Roma más antigua fue laRoma Quadrata,un recinto cercado sobre el Palatino.
A ello siguió la fase delSeptimontium,reunión de los poblados sobre las colinas; después, la
ciudad circunscrita por la muralla de Servio Tulio, y más tarde, luego de todas las
trasformaciones del período republicano y de los primeros tiempos del Imperio, la ciudad que el
emperador Aureliano rodeó con sus murallas. No prosigamos con esas mudanzas, y
preguntémonos qué hallaría aún de esos primeros estadios, en la Roma actual, un visitante a
quien imaginamos provisto de los conocimientos históricos y topográficos más completos. Verá
la muralla aureliana casi intacta, salvo en algunos trechos. En ciertos lugares encontrará,
exhumados, tramos de la muralla de Servio. Si supiera lo bastante -más que la arqueología de
hoy-, acaso podría delinearla en el plano de la ciudad, e indicar la traza de la Roma Cuadrada.
De los edificios que otrora poblaron esos antiguos recintos no hallará nada, o restos apenas,
pues ya no existen. Lo máximo que podría procurarle el conocimiento óptimo de la Roma
republicana sería que supiera señalar loslugares donde se levantaban los templos y edificios

19 

públicos de entonces. Lo que ahora ocupa esos sitios son ruinas, pero no de ellos mismos, sino
de sus renovaciones, más recientes, erigidas tras su incendio o destrucción. Ni hace falta decir
que todos esos relictos de la antigua Roma aparecen como unas afloraciones dispersas en la
maraña de la gran ciudad de los últimos siglos a contar desde el Renacimiento, si bien es cierto
que mucho de lo antiguo está enterrado todavía en su suelo o bajo sus modernos edificios. Este
es el tipo de conservación del pasado que hallamos en lugares históricos como Roma.

Adoptemos ahora el supuesto fantástico de que Roma no sea morada de seres humanos, sino
un ser psíquico cuyo pasado fuera igualmente extenso y rico, un ser en que no se hubiera
sepultado nada de lo que una vez se produjo, en que junto a la última fase evolutiva pervivieran
todaslas anteriores. Para Roma, esto implicaría que sobre el Palatino se levantarían todavía los
palacios imperiales y elSeptizoniumde Septimio Severo seguiría coronando las viejas alturas;
que el castillo de Sant Angelo aún mostraríaen sus almenas las bellas estatuas que lo
adornaron hasta la invasión de los godos, etc. Pero todavía más: en el sitio donde se halla el
Palazzo Caffarelli seguiría encontrándose, sin que hiciera falta remover ese edificio, el templo
de Júpiter capitolino;y aun este, no sólo en su última forma, como lo vieron los romanos del
Imperio, sino al mismo tiempo en sus diseños más antiguos, cuando presentaba aspecto
etrusco y lo adornaban antefijas de arcilla. Donde ahora está el Coliseo podríamos admirar
tambiénla desaparecida domusaurea,de Nerón; en la plaza del Panteón no sólo hallaríamos el
Panteón actual, como nos lo ha legado Adriano, sino, en el mismísimo sitio, el edificio originario
de M. Agripa; y un mismo suelo soportaría a la iglesia María sopra Minerva y a los antiguos
templos sobre los cuales está edificada. Y para producir una u otra de esas visiones, acaso
bastaría con que el observador variara la dirección de su mirada o su perspectiva.

Es evidente que no tiene sentido seguir urdiendo esta fantasía; nos lleva a lo irrepresentable, y
aun a lo absurdo. Si queremos figurarnos espacialmente la sucesión histórica, sólo lo
conseguiremos por medio de una contigüidad en el espacio; un mismo espacio no puede
llenarse doblemente. Nuestro intento parece ser un juego ocioso; su única justificación es que
nos muestra cuán lejos estamos de dominar las peculiaridades de la vida anímica mediante una
figuración intuible.

Además, nos resta pronunciarnos sobre una objeción. Hela aquí: ¿Por qué hemos escogido
justamente el pasado de una ciudad para compararlo con el pasado del alma? También en el
caso de la vida anímica -se nos dirá- el supuesto de la conservación de todo lopasado vale
únicamente a condición de que el órgano de la psique haya permanecido intacto, que su tejido
no se haya deteriorado por obra de traumas o inflamaciones. Ahora bien, en la historia de
ninguna ciudad echamos de menos influjos destructores equiparables a esas causas de
enfermedad, y ello aunque hayan tenido un pasado menos turbulento que el de Roma; aunque,
como a Londres, apenas las visitara nunca el enemigo. El desarrollo de una ciudad, incluso el
más pacífico, incluye demoliciones y sustituciones de edificios; en fin, la ciudad sería por
principio inapta para compararla con un organismo anímico.

Concedemos la objeción; renunciando, entonces, al sugerente efecto de contraste que
pudiéramos obtener, nos volvemos a un objeto de comparación siempre más afín, como lo es el
cuerpo animal o humano. Pero también aquí nos topamos con lo mismo. Las fases anteriores
del desarrollo no se han conservado en ningún sentido; han desembocado en las posteriores, a

las que sirvieron de material. El embrión no es registrable en el adulto; la glándula del timo, que
el niño poseía, es sustituida tras la pubertad por untejido conjuntivo, pero ella misma ya no está
presente; en los huesos largos del hombre adulto es posible dibujar el contorno del hueso
infantil, pero, como tal, este ha desaparecido, tras estirarse y espesarse hasta alcanzar su
forma definitiva. Así llegamos a este resultado: semejante conservación de todos los estadios
anteriores junto a la forma última sólo es posible en lo anímico, y no estamos en condiciones de
obtener una imagen intuible de ese hecho.

Quizás hemos ido demasiado lejos en este supuesto. Quizá debimos conformarnos con
aseverar que lo pasadopuedepersistir conservado en la vida anímica, que nonecesariamente
se destruirá. Es posible, desde luego, que también en lo psíquico mucho de lo antiguo -como
norma o por excepción- sea eliminado o consumido a punto tal que ningún proceso sea ya
capaz de restablecerlo y reanimarlo, o que la conservación, en general, dependa de ciertas
condiciones favorables. Es posible, pero nada sabemos sobre ello. Loque sí tenemos derecho
a sostener es que la conservación del pasado en la vida anímica es más bien la regla que no
una rara excepción.

Estando ya tan enteramente dispuestos a admitir que en muchos seres humanos existe un
sentimiento «oceánico», e inclinados a reconducirlo a una fase temprana del sentimiento yoico,
se nos plantea una pregunta más: ¿Qué título tiene este sentimiento para ser considerado
como la fuente de las necesidades religiosas?

No lo creo un título indiscutible. Es que un sentimiento sólo puede ser una fuente de energía si él
mismo constituye la expresión de una intensa necesidad. Y en cuanto a las necesidades
religiosas, me parece irrefutable que derivan del desvalimiento infantil y de la añoranza del padre
que aquel despierta, tanto más sí se piensa que este último sentimiento no se prolonga en
forma simple desde la vida infantil, sino que es conservado duraderamente por la angustia
frente al hiperpoder del destino. No se podríaindicar en la infancia una necesidad defuerza
equivalente a la de recibir protección del padre. De este modo, el papel del sentimiento
oceánico, que -cabe conjeturar- aspiraría a restablecer el narcisismo irrestricto, es esforzado a
salirse del primer plano. Con claros perfiles, sólo hasta el sentimiento del desvalimiento infantil
uno puede rastrear el origen de la actitud religiosa. Acaso detrás se esconda todavía algo, mas
por ahora lo envuelve la niebla.

Me quiere parecer que el sentimiento oceánico ha entrado con posterioridad en relaciones
con la religión. Este ser-Uno con el Todo, que es el contenido de pensamiento que le
corresponde, se nos presenta como un primer intento de consuelo religioso, como otro camino
para desconocer el peligro que el yo discierne amenazándole desde el mundo exterior. Vuelvo a
confesar que me resulta muy fatigoso trabajar con estas magnitudes apenas abarcables. Otro
de mis amigos, a quien un insaciable afán de saber ha esforzado a realizar los experimentos
más insólitos, terminando por convertirlo en un sabelotodo, me asegura que en las prácticas
yogas, por medio de un extrañamiento respecto del mundo exterior, de una atadura de la
atención a funciones corporales, de modos particulares de respiración, uno puede despertar en
sí nuevas sensaciones y sentimientos de universalidad que él pretende concebir como unas
regresiones a estados arcaicos, ha mucho tiempo recubiertos por otros, de la vida anímica. Ve
en ellas un fundamento por así decir fisiológico de muchas sabidurías de la mística. Aquí se
ofrecerían sugerentes nexos con muchas modificaciones oscuras de la vida anímica, como el

20 

trance y el éxtasis. Sólo que a mí algo me esfuerza a exclamar, con las palabras del buzo de
Schiller:

(Vernota(42))

«Que se llene de gozo
quien respire aquí, en la sonrosada luz».

(Vernota(41))

II

EnElporvenir de una ilusión(1927c)no traté tanto de las fuentes más profundas del
sentimiento religioso como de lo que el hombre común entiende por su religión: el sistema de
doctrinas y promesas que por un lado le esclarece con envidiable exhaustividad los enigmas de
este mundo, y por otro le asegura que una cuidadosa Providencia vela por su vida y resarcirá
todas las frustraciones padecidas en el más acá. El hombre común no puede representarse
esta Providencia sino en la persona de un Padre de grandiosa envergadura. Sólo un Padre así
puede conocer las necesidades de la criatura, enternecerse con sus súplicas, aplacarse ante
los signos de su arrepentimiento. Todo esto es tan evidentemente infantil, tan ajeno a toda
realidad efectiva, que quien profese un credo humanista se dolerá pensando en que la gran
mayoría de los mortales nunca podrán elevarse por encima de esa concepción de la vida. Y
abochorna aún más comprobar cuántos de nuestros contemporáneos, aunque ya han inteligido
lo insostenible de esa religión, se empeñan en defenderla palmo a palmo en una lamentable
retirada. Uno querría mezclarse entre los creyentes para arrojar a la cara de los filósofos que
creen salvar al Dios de la religión sustituyéndolo por un principio impersonal, vagarosamente
abstracto, esta admonición: «¡No mencionarás el Santo Nombre de Dios en vano! ». Pues si
algunos de los más excelsos espíritus del pasado hicieron lo mismo, no es lícito invocar su
ejemplo: sabemos por qué se vieron obligados a ello.

Volvamos entonces al hombre común y a su religión, la única que debe llevar ese nombre. Lo
primero que nos sale al paso es la famosa afirmación de uno de nuestros más grandes literatos
y sabios, que se pronuncia sobre el vínculo de la religión con el artey la ciencia. Dice:

«Quien posee ciencia y arte,
tiene también religión;
y quien no posee aquellos dos,
¡pues que tenga religión!».

Por un lado, esta sentencia opone la religión a las dos realizaciones supremas del ser
humano; por el otro, asevera que son compatibles o sustituibles entre sí en cuanto a su valor
vital. De modo que si queremos impugnarle al hombre común [que no posee ciencia ni arte] su
religión, es evidente que la autoridad del poeta no está de nuestra parte. Ensayemos un cierto
camino para aproximarnos a una apreciación de su enunciado. La vida, como nos es impuesta,
resulta gravosa: nos trae hartos dolores, desengaños, tareas insolubles. Para soportarla, no
podemos prescindir de calmantes. («Eso no anda sin construcciones auxiliares»,nos ha dicho
Theodor Fontane(43).) Los hay, quizá, de tres clases: poderosas distracciones, que nos hagan
valuar en poco nuestra miseria; satisfacciones sustitutivas, que la reduzcan, y sustancias
embriagadoras que nos vuelvan insensibles a ellas.Algo de este tipo es indispensable(44). A las
distracciones apunta Voltaire cuando, en suCándido,deja resonando el consejo de cultivar
cada cual su jardín; una tal distracción es también la actividad científica. Las satisfacciones
sustitutivas, como las que ofrece el arte, son ilusiones respecto de la realidad, mas no por ello
menos efectivas psíquicamente, merced al papel que la fantasía se ha conquistado en la vida
anímica. Las sustancias embriagadoras influyen sobre nuestro cuerpo, alteran su quimismo. No
es sencillo indicar el puesto de la religión dentro de esta serie. Tendremos que proseguir
nuestra busca.

Innumerables veces se ha planteado la pregunta por el fin de la vida humana; todavía no ha
hallado una respuesta satisfactoria, y quizá ni siquiera la consienta. Entre quienes la buscaban,
muchos han agregado: Si resultara que la vida no tiene fin alguno,perdería su valor. Pero esta
amenaza no modifica nada. Parece, más bien, que se tiene derecho a desautorizar la pregunta
misma. Su premisa parece ser esa arrogancia humana de que conocemos ya tantísimas
manifestaciones. Respecto de la vida de los animales,ni se habla de un fin, a menos que su
destinación consista en servir al hombre. Lástima que tampoco esto último sea sostenible, pues
son muchos los animales con que el hombre no sabe qué hacer -como no sea describirlos,
clasificarlos y estudiarlos-, y aunincontables especies escaparon a este uso, pues vivieron y se
extinguieron antes que el hombre estuviera ahí para verlas. También aquí, sólo la religión sabe
responder a la pregunta por el fin de la vida. Difícilmente se errará si se juzga que la idea misma
de un fin de la vida depende por completo del sistema de la religión.

Por eso pasaremos a una pregunta menos pretenciosa: ¿Qué es lo que los seres humanos
mismos dejan discernir, por su conducta, como fin y propósito de su vida? ¿Qué es lo que
exigen de ella, lo que en ella quieren alcanzar? No es difícil acertar con la respuesta: quieren
alcanzar la dicha, conseguir la felicidad y mantenerla. Esta aspiración tiene dos costados, una
meta positiva y una negativa: por una parte, quieren la ausencia de dolor y de displacer; por la
otra, vivenciar intensos sentimientos de placer.En su estricto sentido literal, «dicha» se refiere
sólo a lo segundo. En armonía con esta bipartición de las metas, la actividad de los seres
humanos se despliega siguiendo dos direcciones, según que busque realizar, de manera
predominante o aun exclusiva, una u otra de aquellas.

Es simplemente, como bien se nota, el programa del principio de placer el que fija su fin a la
vida. Este principio gobierna la operación del aparato anímico desde el comienzo mismo; sobre
su carácter acorde a fines no caben dudas, no obstante lo cual su programa entra en querella

21 

con el mundo entero, con el macrocosmos tanto como con el microcosmos. Es absolutamente
irrealizable, las disposiciones del Todo -sin excepción- lo contrarían; se diría que el propósito de
que el hombre sea «dichoso» no está contenido en el plan de la «Creación». Lo que en sentido
estricto se llama «felicidad» corresponde a la satisfacción más bien repentina de necesidades
retenidas, con alto grado de estasis, y por su propia naturaleza sólo es posible como un
fenómeno episódico. Si una situación anhelada por el principio de placer perdura, en ningún
caso se obtiene más que un sentimiento de ligero bienestar; estamos organizados de tal modo
que sólo podemos gozar con intensidad el contraste, y muy poco el estado (vernota(45)). Ya
nuestra constitución, pues, limita nuestras posibilidades de dicha. Mucho menos difícil es que
lleguemos a experimentar desdicha. Desde tres lados amenaza el sufrimiento; desde el cuerpo
propio, que, destinado a la ruina y la disolución, no puede prescindir deldolor y la angustia como
señales de alarma; desde el mundo exterior, que puede abatir sus furias sobre nosotros con
fuerzas hiperpotentes, despiadadas, destructoras; por fin, desde los vínculos con otros seres
humanos. Al padecer que viene de esta fuentelo sentimos tal vez más doloroso que a cualquier
otro;nos inclinamos a verlo como un suplemento en cierto modo superfluo, aunque acaso no
sea menos inevitable ni obra de un destino menos fatal que el padecer de otro origen.

No es asombroso, entonces, que bajo la presión de estas posibilidades de sufrimiento los
seres humanos suelan atemperar sus exigencias de dicha, tal como el propio principio de
placer se trasformó, bajo el influjo del mundo exterior, en el principio de realidad, más modesto;
no es asombroso que se consideren dichosos si escaparon a la desdicha, si salieron indemnes
del sufrimiento, ni tampoco que dondequiera, universalmente, la tarea de evitar este relegue a
un segundo plano la de la ganancia de placer. Lareflexión enseña que uno puede ensayar
resolver esta tarea por muy diversos caminos; todos han sido recomendados por las diversas
escuelas de sabiduría de la vida, y fueron también emprendidos por los seres humanos. Una
satisfacción irrestricta de todas las necesidades quiere ser admitida como la regla de vida más
tentadora, pero ello significa anteponer el goce a la precaución, lo cual tras breve ejercicio
recibe su castigo. Los otros métodos, aquellos cuyo principal propósito es la evitación de
displacer,se diferencian según la fuente do este último a que dediquen mayor atención. Hay ahí
procedimientos extremos y procedimientos atemperados; los hay unilaterales, y otros que
atacan de manera simultánea en varios frentes. Una soledad buscada, mantenerse alejado de
los otros, es la protección más inmediata que uno puede procurarse contra las penas que
depare la sociedad de los hombres. Bien se comprende: la dicha que puede alcanzarse por
este camino es la del sosiego. Del temido mundo exterior no es posible protegerse excepto
extrañándose de él de algún modo, si es que uno quiere solucionar por sí solo esta tarea. Hay
por cierto otro camino, un camino mejor: como miembro de la comunidad, y con ayuda de la
técnica guiada por la ciencia, pasar a la ofensiva contra la naturaleza y someterla a la voluntad
del hombre. Entonces se trabaja con todos para la dicha de todos. Empero, los métodos más
interesantes de precaver el sufrimiento son los que procuran influir sobre el propio organismo.
Es que al fin todo sufrimiento es sólo sensación, no subsiste sino mientras lo sentimos, y sólo
lo sentimos a consecuencia de ciertos dispositivos de nuestro organismo.

El método más tosco, pero también el más eficaz, para obtener ese influjo es el químico: la
intoxicación. No creo quenadie haya penetrado su mecanismo, pero el hechoes que existen
sustancias extrañas al cuerpo cuya presencia en la sangre y los tejidos nos procura
sensaciones directamente placenteras, pero a la vez alteran de tal modo las condiciones de

nuestra vida sensitiva que nos vuelven incapaces de recibir mociones de displacer. Ambos
efectos no sólo son simultáneos; parecen ir estrechamente enlazados entre sí. Pero también
dentro de nuestro quimismo propio deben de existir sustancias que provoquen parecidos
efectos, pues conocemos al menos un estado patológico, el de la manía, en que se produce
esa conducta como de alguien embriagado sin que se hayaintroducido el tóxico embriagador.
Además, nuestra vida anímica normal presenta oscilaciones que van de una mayor a una
menor dificultad en el desprendimiento de placer, paralelamente a las cuales sobreviene una
receptividad reducida o aumentada para el displacer. Es muy de lamentar que este aspecto
tóxico de los procesos anímicos haya escapado hasta ahora a la investigación científica. Lo que
se consigue mediante las sustancias embriagadoras en la lucha por la felicidad y por el
alejamiento de la miseria es apreciado como un bien tan grande que individuos y aun pueblos
enteros les han asignado una posición fija en su economía libidinal. No sólo se les debe la
ganancia inmediata de placer, sino una cuota de independencia, ardientemente anhelada,
respecto delmundo exterior. Bien se sabe que con ayuda de los «quitapenas» es posible
sustraerse en cualquier momento de la presión de la realidad y refugiarse en un mundo propio,
que ofrece mejores condiciones de sensación. Es notorio que esa propiedad de los medios
embriagadores determina justamente su carácter peligroso y dañino. En ciertas circunstancias,
son culpables de la inútil dilapidación de grandes montos de energía que podrían haberse
aplicado a mejorar la suerte de los seres humanos.

Ahora bien, el complejo edificio de nuestro aparato anímico permite toda una serie de modos de
influjo, además del mencionado. Así como satisfacción pulsional equivale a dicha, así también
es causa de grave sufrimiento cuando el mundo exterior nos deja enla indigencia, cuando nos
rehusa la saciedad de nuestras necesidades. Por tanto, interviniendo sobre estas mociones
pulsionales uno puede esperar liberarse de una parte del sufrimiento. Este modo de defensa
frente al padecer ya no injiere en el aparato dela sensación; busca enseñorearse de las fuentes
internas de las necesidades. De manera extrema, es lo que ocurre cuando se matan las
pulsiones, como enseña la sabiduría oriental y lo practica el yoga. Si se lo consigue, entonces
se ha resignado toda otra actividad (se ha sacrificado la vida), para recuperar, por otro camino,
sólo la dicha del sosiego. Con metas más moderadas, es la misma vía que se sigue cuando
uno se limita a proponerse el gobierno sobre la propia vida pulsional. Las que entonces
gobiernanson las instancias psíquicas más elevadas, que se han sometido al principio de
realidad. Así, en modo alguno se ha resignado el propósito de la satisfacción; no obstante, se
alcanza cierta protección del sufrimiento por el hecho de que la insatisfacción de las pulsiones
sometidas no se sentirá tan dolorosa como la de las no inhibidas. Pero a cambio de ello, es
innegable que sobreviene una reducción de las posibilidades de goce. El sentimiento de dicha
provocado por la satisfacción de una pulsión silvestre,no domeñada por el yo, es
incomparablemente más intenso que el obtenido a raíz de la saciedad de una pulsión enfrenada.
Aquí encuentra una explicación económica el carácter incoercible de los impulsos perversos, y
acaso también el atractivo de lo prohibido como tal.

Otra técnica para la defensa contra el sufrimiento se vale de los desplazamientos libidinales que
nuestro aparato anímico consiente, y por los cuales su función gana tanto en flexibilidad. He aquí
la tarea a resolver: es preciso trasladar las metas pulsionales de tal suerte que no puedan ser
alcanzadas por la denegación del mundo exterior. Para ello, la sublimación de las pulsiones
presta su auxilio. Se lo consigue sobre todo cuando uno se las arregla para elevar
suficientemente la ganancia de placer que proviene de las fuentes de un trabajo psíquico e

22 

intelectual. Pero el destino puede mostrarse adverso. Satisfacciones como la alegría del artista
en el acto de crear, de corporizar los productos de su fantasía, o como la que procura al
investigador la solución de problemas y el conocimiento de la verdad, poseen una cualidad
particular que, por cierto, algún día podremos caracterizar metapsicológicamente. Por ahora
sólo podemos decir, figuralmente, que nos aparecen «más finas y superiores», pero su
intensidadestá amortiguada por comparación a la que produce saciar mociones pulsionales
más groseras, primarias; no conmueven nuestra corporeidad. Ahora bien, los puntos débiles de
este método residen en que no es de aplicación universal, pues sólo es asequible parapocos
seres humanos. Presupone particulares disposiciones y dotes, no muy frecuentes en el grado
requerido. Y ni siquiera a esos pocos puede garantizarles una protección perfecta contra el
sufrimiento; no les procura una coraza impenetrable para los dardos del destino y suele fallar
cuando la fuente del padecer es el cuerpo propio (vernota(46)).

Sí ya en el procedimiento anterior era nítido el propósito de independizarse del mundo exterior,
pues uno buscaba sus satisfacciones en procesos internos, psíquicos, esos mismos rasgos
cobran todavía mayor realce en el que sigue. En él se afloja aún más elnexo con la realidad; la
satisfacción se obtiene con ilusiones admitidas como tales, pero sin que esta divergencia suya
respecto de la realidad efectiva arruine el goce. El ámbito del que provienen estas ilusiones es el
de la vida de la fantasía; en su tiempo, cuando se consumó el desarrollo del sentido de la
realidad, ella fue sustraída expresamente de las exigencias del examen de realidad y quedó
destinada al cumplimiento de deseos de difícil realización. Cimero entre estas satisfacciones de
la fantasíaestá el goce de obras de arte, accesible, por mediación del artista, aun para quienes
no son creadores (vernota(47)). Las personassensibles al influjo del arte nunca lo estimarán
demasiado como fuente de placer y consuelo en la vida. Empero, la débil narcosis que el arte
nos causa no puede producir más que una sustracción pasajera de los apremios de la vida; no
es lo bastante intensa para hacer olvidar una miseria objetiva {real}.

Hay otro procedimiento más enérgico y radical. Discierne el único enemigo en la realidad, que
es la fuente de todopadecer y con la que no se puede convivir; por eso es preciso romper todo
vínculo con ella, si es que uno quiere ser dichoso en algún sentido. El eremita vuelve la espalda
a este mundo, no quiere saber nada con él. Pero es posible hacer algo más: pretender
recrearlo, edificar en su remplazo otro donde sus rasgos más insoportables se hayan eliminado
y sustituido en el sentido de los deseos propios. Por regla general, no conseguirá nada quien
emprenda este camino hacía la dicha en sublevación desesperada; la realidad efectiva es
demasiado fuerte para él. Se convierte en un delirante que casi nunca halla quien lo ayude a
ejecutar su delirio. Empero, se afirmará que cada uno de nosotros se comporta en algún punto
como el paranoico, corrige algún aspecto insoportable del mundo por una formación de deseo e
introduce este delirio en lo objetivo{die Realitat}.Particular significatividad reclama el casoen
que un número mayor de seres humanos emprenden en común el intento de crearse un seguro
de dicha y de protección contra el sufrimiento por medio de una trasformación delirante de la
realidad efectiva. No podemos menos que caracterizar como unos tales delirios de masas a las
religiones de la humanidad. Quien comparte el delirio, naturalmente, nunca lo discierne como
tal.

No creo que sea exhaustivo este recuento de los métodos mediante los cuales los seres
humanos se empeñan en obtener la felicidad y mantener alejado el sufrimiento. Sé, además,
que el material admitiría otros ordenamientos. Todavía no he mencionado uno de esos métodos,

no por haberlo olvidado, sino porque nos ocupará en otro contexto. ¡Y cómo se podría olvidar
justamente esta técnica del arte de vivir! Se distingue por la más asombrosa reunión de rasgos
característicos. Desde luego, también aspira a independizarnos del «destino» -es el mejor
nombre que podemos darle- y, con tal propósito, sitúa la satisfacción en procesos anímicos
internos; para ello se vale de la ya mencionada desplazabilidad de la libido, pero no se extraña
del mundo exterior, sino que, alcontrario, se aferra a sus objetos y obtiene la dicha a partir de
un vínculo de sentimiento con ellos. Tampoco se da por contento con la meta de evitar
displacer, fruto por así decir de un resignado cansancio; más bien no hace caso de esa meta y
se atienea la aspiración originaria, apasionada, hacia un cumplimiento positivo de la dicha. Y
quizá se le aproxime efectivamente más que cualquier otro método. Me estoy refiriendo, desde
luego, a aquella orientación de la vida que sitúa al amor en el punto central, que espera toda
satisfacción delhecho de amar y ser-amado. Una actitud psíquica de esta índole está al alcance
de todos nosotros; una de las formas de manifestación del amor, el amor sexual, nos ha
procurado la experiencia más intensa de sensación placentera avasalladora, dándonos así el
arquetipo para nuestra aspiración a la dicha. Nada más natural que obstinarnos en buscar la
dicha por el mismo camino siguiendo el cual una vez la hallamos. El lado débil de esta técnica
de vida es manifiesto; si no fuera por él, a ningún ser humano se le habría ocurrido cambiar por
otro este camino hacia la dicha. Nunca estamos menos protegidos contra las cuitas que
cuando amamos; nunca más desdichados y desvalidos que cuando hemos perdido al objeto
amado o a su amor. Pero la técnica de vida fundada en el valor de felicidad del amor no se
agota con esto: queda aún mucho por decir.

Aquí puede situarse el interesante caso en que la felicidad en la vida se busca sobre todo en el
goce de la belleza, dondequiera que ella se muestre a nuestros sentidos y a nuestro juicio: la
belleza de formas y gestos humanos, de objetos naturales y paisajes, de creaciones artísticas y
aun científicas. Esta actitud estética hacia la meta vital ofrece escasa protección contra la
posibilidad de sufrir, pero puede resarcir de muchas cosas. ¡El goce de la belleza se acompaña
de una sensación particular, de suave efecto embriagador. Por ninguna parte se advierte la
utilidad de la belleza; tampoco se alcanza a inteligir su necesidad cultural, a pesar de lo cual la
cultura no podría prescindir de ella. La ciencia de la estética indaga las condiciones bajo las
cuales se siente lo bello; no ha podido brindar esclarecimiento alguno acerca de la naturaleza y
origen de la belleza; como es habitual, la ausencia de resultados se encubre mediante un gasto
de palabras altisonantes y de magro contenido. Por desdicha, tambiénel psicoanálisis sabe
decir poquísimo sobre la belleza. Al parecer, lo único seguro es que deriva del ámbito de la
sensibilidadsexual; sería un ejemplo arquetípico de una moción de meta inhibida.La «belleza» y
el «encanto»(48)son originariamente propiedades del objeto sexual. Digno de notarse es que
los genitales mismos, cuya visión tiene siempre efecto excitador, casi nunca se aprecian como
bellos; en cambio, el carácter de la belleza parece adherir a ciertos rasgos sexuales
secundarios.

A pesar del carácter no exhaustivo [del recuento], me atrevo a exponer ya algunas
puntualizaciones como cierre de nuestra indagación. El programa que nos impone el principio
de placer, el de ser felices, es irrealizable; empero, no es lícito -más bien: noes posible-
resignar los empeños por acercarse de algún modo a su cumplimiento. Para esto pueden
emprenderse muy diversos caminos, anteponer el contenido positivo de la meta, la ganancia de
placer, o su contenido negativo, la evitación de displacer. Por ninguno de ellos podemos
alcanzar todo lo que anhelamos. Discernir la dicha posible en ese sentido moderado es un

23 

problema de la economía libidinal del individuo. Sobre este punto no existe consejo válido para
todos;cada quien tiene que ensayar por sí mismola manera en que puede alcanzar la
bienaventuranza(49). Los más diversos factores intervendrán para indicarle el camino de su
opción. Lo que interesa es cuánta satisfacción real pueda esperar del mundo exterior y la
medida en que sea movido a independizarse de él; en último análisis, por cierto, la fuerza con
que él mismo crea contar para modificarlo según sus deseos. Ya en esto, además de las
circunstancias externas, pasará a ser decisiva la constitución psíquica del individuo. Si es
predominantemente erótico, antepondrá los vínculos de sentimiento con otras personas; si
tiende a la autosuficiencia narcisista, buscará las satisfacciones sustanciales en sus procesos
anímicos internos; el hombre de acción no se apartará del mundo exterior, que le ofrece la
posibilidad de probar su fuerza (vernota(50)). En el caso de quien tenga una posición
intermedia entre estos tipos, la índole de sus dotes y la medida de sublimación de pulsiones que
pueda efectuar determinarán dónde haya de situar sus intereses. Toda decisión extrema será
castigada, exponiéndose el individuo a los peligros que conlleva la insuficiencia de la técnica de
vida elegida con exclusividad. Así como el comerciante precavido evita invertir todo su capital en
un solo lugar, podría decirse que la sabiduría de la vida aconseja no esperar toda satisfacción
de una aspiración única. El éxito nunca es seguro; depende de la coincidencia de muchos
factores, y quizás en grado eminente de la capacidad de la constitución psíquica para adecuar
su función al medio circundante y aprovecharlo para la ganancia de placer. Quien nazca con
una constitución pulsional particularmente desfavorable y no haya pasado de manera regular
por la trasformación y reordenamiento de sus componentes libidinales, indispensables para su
posterior productividad, encontrará arduo obtener felicidad de su situación exterior, sobre todo si
se enfrenta a tareas algo difíciles. Como última técnica de vida, que le promete al menos
satisfacciones sustitutivas, se le ofrece el refugio en la neurosis, refugio que en la mayoría de
los casos consuma ya en la juventud. Quien en una época posterior de su vida vea fracasados
sus empeños por obtener la dicha, hallará consuelo en la ganancia de placer de la intoxicación
crónica, o emprenderá el desesperado intentode rebelión de la psicosis (vernota(51)).

La religión perjudica este juego de elección y adaptación imponiendo a todos por igual su
camino para conseguir dicha y protegerse del sufrimiento. Su técnica consiste en deprimir el
valor de la vida y en desfigurar de manera delirante la imagen del mundoreal, lo cual presupone
el amedrentamiento de la inteligencia. A este precio, mediante la violenta fijación a un
infantilismo psíquico y la inserción en un delirio de masas, la religión consigue ahorrar a muchos
seres humanos la neurosis individual. Pero difícilmente obtenga algo más; según dijimos, son
muchos los caminos que pueden llevar a la felicidad tal como es asequible al hombre, pero
ninguno que lo guíe con seguridad hasta ella. Tampoco la religión puede mantener su promesa.
Cuando a la postre el creyente se ve precisado a hablar de los «inescrutables designios» de
Dios, no hace sino confesar que no le ha quedado otra posibilidad de consuelo ni fuente de
placer en el padecimiento que la sumisión incondicional. Y toda vez que está dispuesto a ella,
habría podido ahorrarse, verosímilmente, aquel rodeo.

III

Hasta ahora, nuestra indagación sobre la felicidad no nos ha enseñado mucho que no sea
consabido. La perspectiva de averiguar algo nuevo no parece muy grande ni aun si la
continuáramos preguntando por qué es tan difícil para los seres humanos conseguir ladicha. Ya
dimos la respuesta cuando señalamos las tres fuentes de que proviene nuestro penar: la
hiperpotencia de la naturaleza, la fragilidad de nuestro cuerpo y la insuficiencia de las normas
que regulan los vínculos recíprocos entre los hombres en la familia, el Estado y la sociedad.
Respecto de las dos primeras, nuestro juicio no puede vacilar mucho; nos vemos constreñidos
a reconocer estas fuentes de sufrimiento y a declararlas inevitables. Nunca dominaremos
completamente la naturaleza; nuestro organismo, él mismo parte de ella, será siempre una
forma perecedera, limitada en su adaptación y operación. Pero este conocimiento no tiene un
efecto paralizante; al contrario, indica el camino a nuestra actividad. Es cierto que no podemos
suprimir todo padecimiento, pero sí mucho de él, y mitigar otra parte; una experiencia milenaria
nos convence de esto. Diversa es nuestra conducta frente a la tercera fuente de sufrimiento, la
social. Lisa y llanamente nos negamos a admitirla, no podemos entender la razón por la cual las
normas que nosotros mismos hemos creado no habrían más bien de protegernos y
beneficiarnos a todos. En verdad, si reparamos en lo mal que conseguimos prevenir las penas
de este origen, nace la sospecha de que también tras esto podría esconderseun bloque de la
naturaleza invencible; esta vez, de nuestra propia complexión psíquica.

Cuando nos ponemos a considerar esta posibilidad, tropezamos con una aseveración tan
asombrosa que nos detendremos en ella. Enuncia que gran parte de la culpa por nuestra
miseria la tiene lo que se llama nuestra cultura; seríamos mucho más felices si la resignáramos
y volviéramos a encontrarnos en condiciones primitivas. Digo que es asombrosa porque,
comoquiera que se defina el concepto de cultura, es indudable que todo aquello con lo cual
intentamos protegernos de la amenaza que acecha desde las fuentes del sufrimiento
pertenece, justamente, a esa misma cultura.

¿Por qué camino han llegado tantos seres humanos a este punto de vista de asombrosa
hostilidad a la cultura? (vernota(52)). Opino que un descontento profundo y de larga data con el
respectivo estado de la cultura abonó el terreno sobre el cual se levantó después, a raíz de
ciertas circunstancias históricas, un juicio condenatorio. Creo discernir la última y la anteúltima
de estas ocasiones; no soy lo suficientemente sabio para remontar su encadenamiento en la
historia todo lo que sería menester: ya en el triunfo del cristianismo sobre las religiones paganas
tiene que haber intervenido un factor así, de hostilidad a la cultura; lo sugiere la desvalorización
de la vida terrenal, consumada por la doctrina cristiana. El anteúltimo de los mencionados
ocasionamientosse presentó cuando a medida que progresaban los viajes de descubrimiento
se entró en contacto con pueblos y etnias primitivos. A raíz de una observación insuficiente y un
malentendido en la concepción de sus usos y costumbres, los europeos creyeron que llevaban
una vida dichosa, con pocas necesidades, simple, una vida inasequible a los visitantes, de
superior cultura. La experiencia posterior ha corregido muchos juicios de esta índole; en
numerosos casos, la existencia de cierto grado de vida más fácil, que en verdad se debía a la
generosidad de la naturaleza y a la comodidad en la satisfacción de las grandes necesidades,
se había atribuido por error a la ausencia de exigencias culturales enmarañadas. En cuanto al
último ocasionamiento, es particularmente familiar para nosotros; sobrevino cuando se dilucidó

24 

el mecanismo de las neurosis, que amenazan con enterrar el poquito de felicidad del hombre
culto. Se descubrió que el ser humano se vuelve neurótico porque no puede soportar la medida
de frustración que la sociedad le impone en aras de sus ideales culturales, y de ahí se concluyó
que suprimir esas exigencias o disminuirlas en mucho significaría un regreso a posibilidades de
dicha.

A esto se suma un factor de desengaño. En el curso de las últimas generaciones, los seres
humanos han hecho extraordinarios progresos en las ciencias naturales y su aplicación técnica,
consolidando su gobierno sobre la naturaleza en una medida antes inimaginable. Los detalles
de estos progresos son notorios; huelga pasarles revista. Los hombres están orgullosos de
estos logros, y tienen derecho a ello. Pero creen haber notado que esta recién conquistada
disposición sobre el espacio y el tiempo, este sometimiento de las fuerzas naturales, no
promueve el cumplimiento de una milenaria añoranza, la de elevar la medida de satisfacción
placentera que esperan de la vida; sienten que no los han hecho más felices. Ahora bien: de
esta comprobación debería inferirse, simplemente, que el poder sobre la naturaleza no es la
única condición de la felicidad humana, como tampoco es la única meta de los afanes de
cultura, y no extraer la conclusión de que los progresos técnicos tienen un valor nulo para
nuestra economía de felicidad. En efecto, objetaríamos: ¿Acaso no significa una ganancia
positiva de placer, un indiscutible aumento en el sentimiento de felicidad, el hecho de que yo,
tantas veces como se me ocurra hacerlo, pueda escuchar la voz de un hijo que vive a cientos
dekilómetros de mi lugar de residencia, o que apenas desembarcado mi amigo yo pueda
averiguar que pasó sin contratiempos un largo y azaroso viaje? ¿No significa nada que la
medicina haya logrado disminuir extraordinariamente la mortalidad de los recién nacidos y el
peligro de infección de las parturientas, a punto tal que se ha prolongado en mucho la duración
media de vida de los hombres civilizados? Y podríamos mencionar todavía una larga serie de
tales beneficios, que debemos a la tan vilipendiada época del progreso técnico y científico. Pero
en este punto se hace oír la voz de la crítica pesimista y advierte que la mayoría de estas
satisfacciones siguieron el modelo de aquel «contento barato» elogiado en cierta anécdota: Uno
se procura ese goce cuando en una helada noche de invierno saca una pierna desnuda fuera de
las cobijas y después la recoge. Si no hubiera ferrocarriles que vencieran las distancias, el hijo
jamás habría abandonado la ciudad paterna, y no haría falta teléfono alguno para escuchar su
voz. De no haberse organizado los viajes trasoceánicos, mi amigo no habría emprendido ese
viaje por mar y yo no necesitaría del telégrafo para calmar mi inquietud por su suerte. ¿Y de qué
nos sirve haber limitado la mortalidad infantil, si justamente eso nosobliga a la máxima reserva
en la concepción de hijos, de suerte que en el conjunto no criamos más niños que en las
épocas anteriores al reinado de la higiene y, por añadidura, nos impone penosas condiciones en
nuestra vida sexual dentro del matrimonio y probablemente contrarresta la beneficiosa selección
natural? Y en definitiva, ¿de qué nos vale una larga vida, si ella es fatigosa, huera de alegrías y
tan afligente que no podemos sino saludar a la muerte como redentora?

Parece establecido que no nos sentimos bien dentro denuestra cultura actual, pero es difícil
formarse un juicio acerca de épocas anteriores para saber si los seres humanos se sintieron
más felices y en qué medida, y si sus condiciones de cultura tuvieronparte en ello. Siempre nos
inclinaremos a aprehender la miseria de manera objetiva, vale decir, a situarnos con nuestras
exigencias y nuestra sensibilidad en las condiciones de antaño, a fin de examinar qué
hallaríamos en ellas que pudiera producirnos unassensaciones de felicidad o de displacer. Este
modo de abordaje, que parece objetivo porque prescinde de las variaciones de la sensibilidad

subjetiva, es desde luego el más subjetivo posible, puesto que remplaza todas las
constituciones anímicas desconocidas por la propia. Pero la felicidad es algo enteramente
subjetivo. Podemos retroceder espantados frente a ciertas situaciones, como la del esclavo
galeote de la Antigüedad, el campesino en la Guerra de los Treinta Años, las víctimas de la
Santa Inquisición, el judío que esperaba el pogrom; podemos espantarnos todo lo que
queramos, pero nos resulta imposible una compenetración empática con esas personas,
imposible colegir las alteraciones que el embotamiento originario, la insensibilización progresiva,
el abandono de las expectativas, modos más groseros o más finos de narcosis, han producido
en la receptividad para las sensaciones de placer y displacer. Por otra parte, en el caso de una
posibilidad de sufrimiento extremo, entran en actividad determinados dispositivos anímicos de
protección. Me parece infecundo seguir considerando más este aspecto del problema.

Es tiempo de que abordemos la esencia de esta cultura cuyo valor de felicidad se pone en
entredicho. No pediremos una fórmula que exprese esa esencia con pocas palabras; no, al
menos, antes de que nuestra indagación nos haya enseñado algo. Bástenos, pues,con repetir
que la palabra «cultura» designa toda la suma de operaciones y normas que distancian nuestra
vida de la de nuestros antepasados animales, y que sirven a dos fines: la protección del ser
humano frente a la naturaleza y la regulación de los vínculos recíprocos entre los hombres (ver
nota(53)). A fin de comprender un poco más, buscaremos uno por uno los rasgos de la cultura,
tal como se presentan en las comunidades humanas. Para ello nos dejaremos guiar sin reparos
por el uso língüístico -o, como también se dice, por el sentimiento lingüístico-, confiados en que
de tal modo daremos razón de intelecciones internas que aún no admiten expresión en palabras
abstractas.

El comienzo es fácil: Reconocemos como «culturales» todas las actividades y valores que son
útiles para el ser humano en tanto ponen la tierra a su servicio, lo protegen contra la violencia de
las fuerzas naturales, etc. Sobre este aspecto de lo cultural hay poquísimas dudas.
Remontémonos lo suficiente en el tiempo: las primeras hazañas culturales fueron el uso de
instrumentos, la domesticación del fuego, la construcción de viviendas. Entre ellas,
la
domesticación del fuego sobresale como un logro extraordinario, sin precedentes,(54)con los
otros, el ser humano no hizo sino avanzar por caminos que desde siempre había transitado
siguiendo incitaciones fáciles de colegir. Con ayuda de todas sus herramientas, el hombre
perfecciona sus órganos -los motrices así como los sensoriales- o remueve los límites de su
operación. Los motores ponen a su disposición fuerzas enormes que puede enviar en la
dirección que quiera como a sus músculos; el barco y el avión hacen que ni el agua ni el aire
constituyan obstáculos para sumarcha. Con las gafas corrige los defectos de las lentes de sus
ojos; con el largavista atisba lejanos horizontes, con el microscopio vence los límites de lo
visible, que le imponía la estructura de su retina. Mediante la cámara fotográfica ha creado un
instrumento que retiene las impresiones visuales fugitivas, lo mismo que el disco del gramófono
le permite hacer conlas impresiones auditivas, tan pasajerascomo aquellas; en el fondo, ambos
son materializaciones de la facultad de recordar, de su memoria, que le ha sido dada. Con
ayuda del teléfono escucha desde distancias que aun los cuentos de hadas respetarían por
inalcanzables; la escritura es originariamente el lenguaje del ausente, la vivienda un sustituto del
seno materno, esa primera morada, siempreañorada probablemente, en la que uno estuvo
seguro y se sentía tan bien.

No sólo parece un cuento de hadas; es directamente el cumplimiento de todos los deseos de

25 

los cuentos -no; de la mayoría de ellos- lo que el hombre ha conseguido mediante su ciencia y
su técnica sobre esta tierra donde emergió al comienzo como un animal endeble y donde cada
individuo de su especie tiene que ingresar de nuevo como un lactante desvalido(«oh inch of
nature!(55)»).'Todo este patrimonio puede reclamar él como adquisición cultural. En tiempos
remotos se había formado una representación ideal de omnipotencia y omnisapiencia que
encarnó en sus dioses. Les atribuyó todo lo que parecía inasequible a sus deseos -o le era
prohibido-. Es lícito decir, por eso, que tales dioses eran ideales de cultura. Ahora se ha
acercado tanto al logro de ese ideal que casi ha devenido un dios él mismo. Claro que sólo en la
medida en que según el juicio universal de los hombres se suelen alcanzar los ideales. No
completamente: en ciertos puntos en modo alguno, en otros sólo a medias. El hombre se ha
convertido en una suertede dios prótesis, por así decir, verdaderamente grandioso cuando se
coloca todos sus órganos auxiliares; pero estos no se han integrado con él, y en ocasiones le
dan todavía mucho trabajo. Es cierto que tiene derecho a consolarse pensando que ese
desarrollo no ha concluido en el año 1930 d. C. Epocasfuturas traerán consigo nuevos
progresos, acaso de magnitud inimaginable, eneste ámbito de la cultura, y no harán sino
aumentar la semejanza con un dios. Ahora bien, en interés de nuestra indagación no debernos
olvidar que el ser humano de nuestros días no se siente feliz en su semejanza con un dios.

Entonces, reconocemos a un país una cultura elevada cuando hallamos que en él es cultivado y
cuidado con arreglo a fines todo lo que puede ponerse al servicio de la explotación de la tierra
por los seres humanos y de su protección frente a las fuerzas naturales; sintetizando: todo lo
que le es útil. En un país así, se ha regulado el curso de los ríos que amenazaban con
inundaciones, y mediante canales sus aguas han sido dirigidas adonde faltaban. El suelo es
objeto de cuidadoso laboreo, y se lo siembra conlos. vegetales que es apto para nutrir; los
tesoros minerales son desentrañados con diligencia, y procesados para convertirlos en los
instrumentos y utensilios requeridos. Los medios de trasporte son abundantes, rápidos y
seguros; los animales salvajes y peligrosos han sido exterminados, y es floreciente la cría de
los animales domésticos. Ahora bien, tenemos aún otras exigencias que plantear a la cultura, y
esperamos hallarlas realizadas de manera excelente en esos mismos países, Como si
quisiéramos desmentir el reclamo que hicimos primero, también saludaremos como cultural
que el cuidado de los seres humanos se dirija a cosas que en modo alguno son útiles, y hasta
parecen inútiles; por ejemplo, que en una ciudad los espacios verdes, necesarios como lugares
de juego y reservorios de aire, tengan canteros de flores, o que las ventanas de las casas estén
adornadas con tiestos floridos. Pronto notamos que lo inútil cuya estima esperamos por la
cultura es la belleza; exigimos que el hombre culto venere la belleza donde la encuentre en la
naturaleza, y que la produzca en las cosas cuando pueda lograrlo con el trabajo de sus manos.
Y nuestras exigencias a la cultura no se agotan en absoluto con eso. Requerimos ver, además,
los signos de la limpieza y el orden. No nos formamos una elevada idea acerca de la cultura de
una ciudad rural inglesa de la época de Shakespeare cuando leemos que ante los portales de
su casa paterna, en Stratford, había un elevado montículo de estiércol. Si en el Bosque de Viena
vemos papeles diseminados, arrojados allí, sentimos disgusto y motejamos el hecho de
«bárbaro» (que es lo opuesto de «cultural»). La suciedad de cualquier tipo nos parece
inconciliable con la cultura; esa misma exigencia de limpieza la extendemos también al cuerpo
humano; con asombro nos enteramos de cuán mal olor solía despedir la persona delRoi
Soleil(56), y meneamos la cabeza cuando enIsola Bella(57)nos muestran la diminuta jofaina de
que se servía Napoleón para su aseo matinal. Más aún: no nos sorprende que alguien presente
directamente al uso del jabón como medida de cultura. Algo parecido ocurre con el orden, que,

como la limpieza, está enteramente referido a la obra del hombre. Pero mientras que no
tenemos derecho a esperar limpieza en la naturaleza, el orden más bien hasido espiado y
copiado de ella; la observación de las grandes regularidades astronómicas no sólo ha
proporcionado al ser humano el arquetipo del orden, sino los primeros puntos de apoyo para
introducirlo en su vida. El orden es una suerte de compulsión derepetición que, una vez
instituida, decide cuándo, dónde y cómo algo debe ser hecho, ahorrando así vacilación y dudas
en todos los casos idénticos. Es imposible desconocer los beneficios del orden; posibilita al ser
humano el mejor aprovechamiento del espacio y el tiempo, al par que preserva sus fuerzas
psíquicas. Se tendría derecho a esperar que se hubiera establecido desde el comienzo y sin
compulsión en el obrar humano, y es lícito asombrarse de que en modo alguno haya sido así;
en efecto, el hombre posee más bien una inclinación natural al descuido, a la falta de
regularidad y *de puntualidad en su trabajo, y debe ser educado empeñosamente para imitar los
arquetipos celestes.

Es notorio que belleza, limpieza y orden ocupan un lugar particular entre los requisitos de la
cultura. Nadie afirmará que poseen igual importancia vital que el dominio sobre las fuerzas
naturales y otros factores que aún habremos de considerar; no obstante, nadie los relegará a un
segundo plano como cosas accesorias. Ahora bien, que la cultura no está concebida
únicamente para lo útil lo muestra ya el ejemplo de la belleza, que no queremos echar de
menos entre los intereses de aquella. La utilidad del orden es evidentísimas; en cuanto a la
limpieza, tengamos en cuenta que también la requiere la higiene, y podemos conjeturar que su
relación con ella no era del todo desconocida ni siquiera en épocas anteriores a la profilaxis
científica. Sin embargo, la utilidad no explica totalmente el afán; algo más ha de estar en juego.

Pero en ningún otro rasgo creemos distinguir mejor la cultura que en la estima y el cuidado
dispensados a las actividades psíquicas superiores, las tareas intelectuales, científicas y
artísticas, el papel rector atribuido a las ideas en la vida de los hombres. En la cúspide de esas
ideas se sitúan los sistemas religiosos, sobre cuyo complejo edificio procuré echar luzen otro
trabajo(58); junto a ellos, las especulaciones filosóficas y, por último, lo que puede llamarse
formaciones de ideal de los seres humanos: sus representaciones acerca de una perfección
posible del individuo, del pueblo, de la humanidad toda, y los requerimientos que se erigen sobre
la base de tales representaciones. El hecho de que estas creaciones no sean independientes
entre sí, sino queforman más bien un estrecho tejido, dificulta tanto su exposición como el
hallazgo de su origen psicológico. Si suponemos, con la máxima generalidad, que el resorte de
todas las actividades humanas es alcanzar dos metas confluyentes, la utilidad y la ganancia de
placer, debemos considerar que rige también para las manifestaciones culturales aquí
mencionadas, aunque sólo sea fácilmente discernible en el caso de la actividad científica y
artística. Pero no puede ponerse en duda que también las otras respondena intensas
necesidades de los seres humanos -necesidades que, acaso, sólo se han desarrollado en una
minoría. Adviértase que no es lícito dejarse extraviar por juicios de valor acerca de algunos de
estos sistemas religiosos o filosóficos, o de estos ideales; ya se busque en ellos el logro
supremo del espíritu humano o se los deplore como aberraciones, es preciso admitir que su
presencia, y en particular su predominio, indica un elevado nivel de cultura.

Como último rasgo de una cultura, pero sin duda no el menos importante, apreciaremos el
modo en que se reglan los vínculos recíprocos entre los seres humanos: los vínculos sociales,
que ellos entablan como vecinos, como dispensadores de ayuda, como objetosexual de otra

26 

persona, como miembros de una familia o de un Estado. Es particularmente difícil librarse de
determinadas demandas ideales en estos asuntos, y asir lo que es cultural en ellos. Acaso se
pueda empezar consignando que el elemento cultural estádado con el primer intento de regular
estos vínculos sociales. De faltar ese intento, tales vínculos quedarían sometidos a la
arbitrariedad del individuo, vale decir, el de mayor fuerza física los resolvería en el sentido de
sus intereses y mociones pulsionales. Y nada cambiaría si este individuo se topara con otro aún
más fuerte que él. La convivencia humana sólo se vuelve posible cuando se aglutina una
mayoría más fuerte que los individuos aislados, y cohesionada frente a estos. Ahora el poder de
esta comunidad se contrapone, como «derecho», al poder del individuo, que es condenado
como «violencia bruta». Esta sustitución del poder del individuo por el de la comunidad es el
paso cultural decisivo. Su esencia consiste en que los miembros de la comunidad selimitan en
sus posibilidades de satisfacción, en tanto que el individuo no conocía tal limitación. El siguiente
requisito cultural es, entonces, la justicia, o sea, la seguridad de que el orden jurídico ya
establecido no se quebrantará para favorecer a unindividuo. Entiéndase que ello no decide
sobre el valor ético de un derecho semejante. Desde este punto, el desarrollo cultural parece
dirigirse a procurar que ese derecho deje de ser expresión de la voluntad de una comunidad
restringida -casta, estrato de la población, etnia- que respecto de otras masas, acaso más
vastas, volviera a comportarse como lo haría un individuo violento. El resultado último debe ser
un derecho al que todos -al menos todos los capaces de vida comunitaria- hayan contribuido
con elsacrificio de sus pulsiones y en el cual nadie -con la excepción ya mencionada- pueda
resultar víctima de la violencia bruta.

La libertad individual no es un patrimonio de la cultura. Fue máxima antes de toda cultura; es
verdad que en esos tiempos las más de las veces carecía de valor, porque el individuo
difícilmente estaba en condiciones de preservarla. Por obra del desarrollocultural experimenta
limitaciones, y la justicia exige que nadie escape a ellas. Lo que en una comunidad humana se
agita como esfuerzo libertario puede ser la rebelión contra una injusticia vigente, en cuyo caso
favorecerá un ulterior desarrollo de la cultura, será conciliable con esta. Pero también puede
provenir del resto de la personalidad originaria, un resto no domeñado por la cultura, y
convertirse de ese modo en base para la hostilidad hacia esta última. El esfuerzo libertario se
dirige entonces contra determinadas formas y exigencias de la cultura, o contra ella en general.
No parece posible impulsar a los seres humanos, mediante algún tipo de influjo, a trasmudar su
naturaleza en la de una termita: defenderá siempre su demanda de libertad individualen contra
de la voluntad de la masa. Buena parte de la brega de la humanidad gira en torno de una tarea:
hallar un equilibrio acorde a fines, vale decir, dispensador de felicidad, entre esas demandas
individuales y las exigencias culturales de la masa; yuno de los problemas que atañen a su
destino es saber si mediante determinada configuración cultural ese equilibrio puede alcanzarse
o si el conflicto es insalvable.

Hemos dejado que el sentido común nos indicara los rasgos que en la vida de losseres
humanos han de llamarse culturales; así obtuvimos una impresión nítida del cuadro de conjunto
de la cultura, aunque desde luego no averiguarnos de entrada nada que ya nofuese
universalmente sabido. En nuestra indagación nos guardamos de refirmar el prejuicio según el
cual cultura equivaldría a perfeccionamiento, sería el camino prefijado al ser humano para
alcanzar la perfección. Pero ahora se nos impone un modo de concebir las cosas que acaso
nos lleve a otra parte. El desarrollo cultural nos impresiona como un proceso peculiar que
abarca a la humanidad toda, y en el que muchas cosas nos parecen familiares. Podemos

caracterizarlo por las alteraciones que emprende con lasnotorias disposiciones pulsionales de
los seres humanos, cuya satisfacción es por cierto la tarea económica de nuestra vida. Algunas
de esas pulsiones son consumidas del siguiente modo: en su remplazo emerge algo que en el
individuo describiríamos como unapropiedad de carácter. El ejemplo más notable de este
proceso lo hemos hallado en el erotismo anal de los seres jóvenes. Su originario interés por la
función excretoria, por sus órganos y productos, se trasmuda, en el curso del crecimiento, en el
grupo depropiedades que nos son familiares como parsimonia, sentido del orden y limpieza, y
que, valiosas y bienvenidas en sí y por sí, pueden incrementarse hasta alcanzar un llamativo
predominio, dando entonces por resultado lo que se llama el carácter anal. Noconocernos el
modo en que ello acontece; pero no caben dudas en cuanto a la justeza de esta concepción
(vernota(59)). Ahora bien, hemos hallado que orden y limpieza son exigencias esenciales de la
cultura, aunque su necesidad vital no es evidente, como, tampoco lo es su aptitud para ser
fuentes de goce. En este punto debería imponérsenos, por primera vez, la semejanza del
proceso de cultura con el del desarrollo libidinal del individuo. Otras pulsiones son movidas a
desplazar las condiciones de su satisfacción, a dirigirse por otros caminos, lo cual en la
mayoría de los casos coincide con lasublimación(de las metas pulsionales) que nos es bien
conocida, aunque en otros casos puede separarse de ella. La sublimación de las pulsiones es
un rasgo particularmentedestacado del desarrollo cultural; posibilita que actividades psíquicas
superiores -científicas, artísticas, ideológicas- desempeñen un papel tan sustantivo en la vida
cultural. Si uno cede a la primera impresión, está tentado de decir que la sublimación es, en
general, un destino de pulsión forzosamente impuesto por la cultura. Pero será mejor meditarlo
más. Por último yen tercerlugar(60)-y esto parece lo más importante-, no puede soslayarse la
medida en que la cultura se edifica sobre la renuncia de lo pulsional, el alto grado en que se
basa, precisamente, en la no satisfacción (mediante sofocación, represión, ¿o qué otra cosa? )
de poderosas pulsiones. Esta «denegación cultural» gobierna el vasto ámbito de los vínculos
sociales entre los hombres; ya sabemos que esta es la causa de la hostilidad contra la que se
ven precisadas a luchar todas las culturas. También a nuestro trabajo científico planteará serias
demandas: tenemos mucho por esclarecer ahí. No es fácil comprender cómo se vuelve posible
sustraer la satisfacción a una pulsíón, Y en modo alguno deja de tener sus peligros; si uno no es
compensado económicamente, ya puede prepararse para serias perturbaciones.

Pues bien; si queremos saber qué valor puede reclamar nuestra concepción del desarrollo
cultural como un proceso particular comparable a la maduración normal del individuo, es
evidente que debemos acometer otro problema, a saber, preguntarnos por los influjos a que
debe su origen el desarrollo cultural, por el modo de su génesis y lo que comandó su curso (ver
nota(61)).

IV

Parece una tarea desmedida; uno tiene derecho a confesar su perplejidad. He aquí lo poco
que yo pude colegir.

27 

Después que el hombre primordial hubo descubierto que estaba en su mano -entiéndaselo
literalmente- mejorar su suerte sobre la Tierra mediante el trabajo, no pudo serle indiferente que
otro trabajara con él o contra él. Así el otro adquirió el valor del colaborador, con quien era útil
vivir en común. Aun antes, en su prehistoria antropoide, el hombre había cobrado el hábito de
formar familias; es probable que los miembros de la familia fueran sus primeros auxiliares.
Cabe conjeturar que la fundación misma de la familia se enlazó con el hecho de que la
necesidad de satisfacción genital dejó de emerger como un huésped que aparecía de pronto en
casa de alguien, y tras su despedida no daba más noticias de sí; antes bien, se instaló en el
individuo como pensionista. Ello dio al macho un motivo para retener junto a sí a la mujer o, más
en general, a los objetos sexuales; las hembras, que no querían separarse de sus desvalidos
vástagos, se vieron obligadas a permanecer junto al macho, más fuerte, justamente en interés
de aquellos (vernota(62)). En esta familia primitiva aún echarnos de menos un rasgo esencial
de la cultura; la arbitrariedad y albedrío del jefe y padre erailimitada.(63)En Tótem y tabú he
intentado mostrar el camino que llevó desde esta familia hasta el siguiente grado de la
convivencia, en la forma de las alianzas de hermanos. Tras vencer al padre, los hijos hicieron la
experiencia de que una unión puede ser más fuerte que el individuo. La cultura totemista
descansa en las limitaciones a que debieron someterse para mantener el nuevo estado. Los
preceptos del tabú fueron el primer «derecho». Por consiguiente, la convivencia de los seres
humanos tuvo un fundamentodoble: la compulsión al trabajo, creada por el apremio exterior, y
el poder del amor, pues el varón no quería estar privado de la mujer como objeto sexual, y ella
no quería separarse del hijo, carne de su carne. Así, Eros y Ananké pasaron a ser también los
progenitores de la cultura humana. El primer resultado de esta fue que una mayor cantidad de
seres humanos pudieron permanecer en comunidad. Y como esos dos grandes poderes
conjugaban sus efectos para ello, cabía esperar que el desarrollo posterior se consumara sin
sobresaltos hacia un dominio cada vez mayor sobre el mundo exterior y hacia la extensión del
número de seres humanos abarcados por la comunidad. En verdad no es fácil comprender
cómo esta cultura pudo tener sobre sus participantes otros efectos que los propicios para su
dicha.

Antes de pasar a indagar el posible origen de la perturbación, y puesto que hemos reconocido
al amor como una de las bases de la cultura, emprenderemos una digresión a fin de salvar una
laguna dejada en una elucidación anterior. Dijimos que la experienciade que el amor sexual
(genital) asegura al ser humano las más intensas vivencias de satisfacción, y en verdad le
proporciona el modelo de toda dicha, por fuerza debía sugerirle seguir buscando la dicha para
su vida en el ámbito de las relaciones sexuales,situar el erotismo genital en el centro de su
vida. Y en aquel lugar añadimos que por esa vía uno se volvía dependiente, de la manera más
riesgosa, de un fragmento del mundo exterior, a saber, del objeto de amor escogido,
exponiéndose así al máximo padecimiento si se era desdeñado o si se perdía el objeto por
infidelidad o muerte. Por eso los sabios de todos los tiempos desaconsejaron con la mayor
vehemencia este camino de vida; pese a ello, no ha perdido su atracción para buen número de
los mortales.

A una pequeña minoría, su constitución le permite, empero, hallar la dicha por el camino del
amor. Pero ello supone vastas modificaciones anímicas de la función de amor. Estas personas
se independizan de la aquiescencia del objeto desplazando el valor principal, del ser-amado, al
amar ellas mismas; se protegen de su pérdida no dirigiendo su amor a objetos singulares, sino

a todos los hombres en igual medida, y evitan las oscilaciones y desengaños del amor genital
apartándose de su meta sexual, mudando la pulsión en una moción demeta inhibida.El estado
que de esta manera crean -el de un sentir tierno, parejo, imperturbable- ya no presenta mucha
semejanza externa con la vida amorosa genital, variable y tormentosa, de la que deriva. Acaso
quien más avanzó eneste aprovechamiento del amor para el sentimiento interior de dicha fue
San Francisco de Asís; en efecto, esto que discernimos como una de las técnicas de
cumplimiento del principio de placer se ha relacionado de múltiples maneras con la religión; se
entramaría con ella en las distintas regiones donde se desdeña la diferenciación entre el yo y los
objetos, y de estos entre sí. Un abordaje ético cuya motivación más profunda habrá de
evidenciársenos luego pretende ver en esta disposición al amor universal hacia los seres
humanos y hacia el mundo todo la actitud suprema hasta la que puede elevarse el hombre. No
queremos dejar de consignar desde ya nuestros dos reparos principales. Nos parece que un
amor que no elige pierde una parte de su propio valor, pues comete una injusticia con el objeto.
Y además: no todos los seres humanos son merecedores de amor.

Aquel amor que fundó a la familia sigue activo en la cultura tanto en su sesgo originario, sin
renuncia a la satisfacción sexual directa, como en su modificación, la ternura de meta inhibida.
En ambas formas prosigue su función de ligar entre sí un númeromayor de seres humanos, y
más intensamente cuando responde al interés de la comunidad de trabajo. El descuido del
lenguaje en el empleo de la palabra «amor» halla una justificación genética. «Amor» designa el
vínculo entre varón y mujer, que fundaron una familia sobre la base de sus necesidades
genitales; pero también se da ese nombre a los sentimientos positivos entre padres e hijos,
entre los hermanos dentro de la familia, aunque por nuestra parte debemos describir tales
vínculos como amor de meta inhibida, como ternura. Es que el amor de meta inhibida fue en su
origen un amor plenamente sensual, y lo sigue siendo en el inconciente de los seres humanos.
Ambos, el amor plenamente sensual y el de meta inhibida, desbordan la familia y establecen
nuevas ligazones con personas hasta entonces extrañas. El amor genital lleva a la formación de
nuevas familias; el de meta inhibida, a «fraternidades» que alcanzan importancia cultural porque
escapan a muchas de las limitaciones del amor genital; por ejemplo, a su carácter exclusivo.
Pero en el curso del desarrollo el nexo del amor con la cultura pierde su univocidad. Por una
parte, el amor se contrapone a los intereses de la cultura; por la otra, la cultura amenaza al
amor con sensibles limitaciones.

Esta discordia parece inevitable; su fundamento no se discierne enseguida. Se exterioriza
primero como un conflicto entre la familia y la comunidadmás amplia a que el individuo
pertenece.Ya hemos colegido que uno de los principales afanes de la cultura es aglomerar a
los seres humanos en grandes unidades. Ahora bien, la familia no quiere desprenderse del
individuo. Cuanto más cohesionados sean sus miembros, tanto más y con mayor frecuencia se
inclinarán a segregarse de otros individuos, y más difícil se les hará ingresar en el círculo más
vasto de vida. El modo de convivencia más antiguo filogenéticamente, y el único en la infancia,
se defiende de ser relevado por los modos de convivencia cultural de adquisición más tardía.
Desasirse de la familia devienepara cada joven una tarea en cuya solución la sociedad suele
apoyarlo mediante ritos de pubertad e iniciación. Se tiene la impresión de que estas dificultades
serían inherentes a todo desarrollo psíquico; más aún: en el fondo, a todo desarrollo orgánico.

Además, las mujeres, las mismas que por los reclamos de su amor habían establecido

28 

inicialmente el fundamento de la cultura, pronto entran en oposición con ella y despliegan su
influjo de retardo y reserva. Ellas subrogan los intereses de la familia y de la vida sexual; el
trabajo de cultura se ha ido convirtiendo cada vez más en asunto de los varones, a quienes
plantea tareas de creciente dificultad, constriñéndolos a sublimaciones pulsionales a cuya altura
las mujeres no han llegado. Puesto que el ser humano no dispone de cantidades ilimitadas de
energía psíquica, tiene que dar trámite a sus tareas mediante una adecuada distribución de la
libido. Lo que usa para fines culturales lo sustrae en buena parte de las mujeres y de la vida
sexual: la permanente convivencia con varones, su dependencia de los vínculos con ellos,
llegan a enajenarlo de sus tareas de esposo y padre. De tal suerte, la mujer se ve empujada a
un segundo plano por las exigencias de la cultura y entra en una relación de hostilidad con ella.

muchas trasgresiones que según sus estatutos habría debido perseguir. Empero, no es lícito
extraviar el juicio yéndose al otro lado y suponiendo que esa postura cultural sería inofensiva
porque no consigue todos sus propósitos. La vida sexual del hombre culto ha recibido grave
daño, impresiona a veces como una función que se encontrara en proceso involutivo, de igual
modo que lo parecen nuestros dientesy nuestros cabellos en su condición de órganos.
Probablemente se tiene derecho a suponer que ha experimentado un sensible retroceso en
cuanto a su valor como fuente de sensaciones de felicidad, o sea, para el cumplimiento de
nuestro fin vital (vernota(65)). Muchas veces uno cree discernir que no es sólo la presión de la
cultura, sino algo que está en la esencia de la función misma, loque nos deniega la satisfacción
plena y nos esfuerza por otros caminos. Acaso sea un error; es difícil decidirlo (vernota(66)).

De parte de la cultura, la tendencia a limitar la vida sexual no es menos nítida que su otra
tendencia, la de ampliar su círculo. Ya su primera fase, el totemismo, conlleva la prohibición de
la elección incestuosa de objeto, que tal vez constituya la mutilación más tajante que ha
experimentado la vida amorosa de los seres humanos en el curso de las épocas. Por medio del
tabú, de la ley y de las costumbres, se establecen nuevas limitaciones que afectan tanto a los
varones como a las mujeres. No todas las culturas llegan igualmente lejos en esto; la estructura
económica de la sociedad influye también sobre la medida de la libertad sexual restante. Ya
sabemos que la cultura obedece en este punto a la compulsión de la necesidad económica; en
efecto, se ve precisada a sustraer de la sexualidad un gran monto de la energía psíquica que
ella misma gasta. Así, la cultura se comporta respecto de la sexualidad como un pueblo o un
estrato de la población que ha sometido a otro para explotarlo. La angustia ante una eventual
rebelión de los oprimidos impulsa a adoptar severas medidas preventivas. Nuestra cultura de
Europa occidental exhibe un alto nivel dentro de ese desarrollo. Desde el punto de vista
psicológico, se justifica por entero que empiece por proscribir las exteriorizaciones de la vida
sexual infantil, pues el endicamiento de los apetitos sexuales del adulto no tiene perspectiva
alguna de éxito sí no se lo preparó desde la niñez. Pero lo que en modo alguno se justifica es
que la sociedad culta haya llegado incluso a desconocer(letignen}estos fenómenos fácilmente
comprobables, y aun llamativos. La elección de objeto del individuo genitalmente maduro es
circunscrita al sexo contrario; la mayoría de las satisfacciones extragenitales se prohiben como
perversiones. El reclamo de una vida sexual uniforme para todos, que se traduce en esas
prohibiciones, prescinde de las desigualdades en la constitución sexual innata y adquirida de los
seres humanos, segrega a buen número de ellos del goce sexual y de tal modo se convierte en
fuente de grave injusticia. Ahora bien, el resultado de tales medidas limitativas podría ser que los
individuos normales -no impedidos para ello por su constitución- volcaran sin merma todos sus
intereses sexuales por los canales que se dejaron abiertos. Empero, lo único no proscrito, el
amor genital heterosexual, es estorbado también por las limitaciones que imponen la legitimidad
y la monogamia. La cultura de nuestros días deja entender bien a las claras que sólo permitirá
las relaciones sexuales sobre la base de una ligazón definitiva e indisoluble entre un hombre y
una mujer, que no quiere la sexualidad como fuente autónoma de placer y está dispuesta a
tolerarla solamente como la fuente, hasta ahora insustituida, para la multiplicación de los seres
humanos.

Desde luego, es este un cuadro extremo. Es notorio que ha demostrado ser irrealizable, aun por
breves períodos. Sólo los débiles han acatado un menoscabo tan grande de su libertad sexual;
las naturalezas más fuertes, únicamente bajo una condición compensadora de que después
hablaremos (vernota(64)). La sociedad culta se ha visto precisada a aceptar calladamente

V

El 
frustraciones
justamente estas 
trabajo psicoanalítico nos ha enseñado que son 
{denegaciones} de la vida sexual lo que los individuos llamados neuróticos no toleran. Ellos se
crean, en sus síntomas, satisfacciones sustitutivas, que, empero, los hacen padecer por sí
mismas o devienen fuentes de sufrimiento por depararles dificultades con el medio circundante
y la sociedad. Lo segundo se comprende con facilidad; lo primero nos pone frente a un nuevo
enigma. Ahora bien, la cultura exige otros sacrificios,además del de la satisfacción sexual.

Hemos concebido la dificultad del desarrollo cultural como una dificultad universal del
desarrollo; la recondujimos, en efecto,a la inercia de la libido, a su renuencia a abandonar una
posición antigua por una nueva (vernota(67)). Decimos más o menos lo mismo si derivamos la
oposición entre cultura y sexualidad del hecho de que el amor sexual es una relación entre dos
personas en que los terceros huelgan o estorban, mientras que la cultura reposa en vínculos
entre un gran número de seres humanos. En el ápicede una relación amorosa, no subsiste
interés alguno por el mundo circundante; la pareja se basta a sí misma, y ni siquiera precisa del
hijo común para ser dichosa. En ningún otro caso el Eros deja traslucir tan nítidamente el núcleo
de su esencia: el propósito de convertir lo múltiple en uno; pero tan pronto lo ha logrado en el
enamoramiento de dos seres humanos, como lo consigna una frase hecha, no quiere avanzar
más allá.

Muy bien podríamos imaginar una comunidad culta compuesta de tales individuos dobles, que,
libidinalmente saciados en sí mismos, se enlazaran entre ellos a través de la comunidad de
intereses y de trabajo. En tal caso, la cultura no necesitaría sustraer energías a la sexualidad.
Pero ese deseable estado no existe ni ha existido nunca; la realidad efectiva nos muestra que la
cultura nunca se conforma con las ligazones que se le han concedido hasta un momento dado,
que pretende ligar entre sí a los miembros de la comunidad también libidinalmente, que se vale
de todos los medios y promueve todos los caminos para establecer fuertes identificaciones
entre ellos, moviliza en la máxima proporción una libido de meta inhibida a fin de fortalecer los
lazos comunitarios mediante vínculos de amistad. Para cumplir estos propósitos es inevitable

29 

limitar la vida sexual. Pero aún no inteligimos la necesidad objetiva que esfuerza a la cultura por
este camino y funda su oposición a la sexualidad. Ha de tratarse de un factor perturbador que
todavía no hemos descubierto.

el prójimo no es digno de amor, sino tu enemigo, debes amarlo como a ti mismo».

Comprendo ahora; es un caso semejante al de«Credo quia absurdum(70)».

Uno de los reclamos ideales (como los hemos llamado) (vernota(68)) de la sociedad culta
puede ponernos sobre la pista. Dice: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo»; es de difusión
universal, y es por cierto más antiguo que el cristianismo, que lo presenta comosu mayor título
de orgullo; pero seguramente no es muy viejo: los seres humanos lo desconocían aun en
épocas históricas. Adoptemos frente a él una actitud ingenua, como si lo escuchásemos por
primera vez. En tal caso, no podremos sofocar un sentimiento deasombro y extrañeza. ¿Por
qué deberíamos hacer eso? ¿De qué nos valdría? Pero, sobre todo, ¿cómo llevarlo a cabo?
¿Cómo sería posible? Mi amor es algo valioso para mí, no puedo desperdiciarlo sin pedir
cuentas. Me impone deberes que tengo que disponerme acumplir con sacrificios. Si amo a
otro, él debe merecerlo de alguna manera. (Prescindo de los beneficios que pueda brindarme,
así como de su posible valor como objeto sexual para mí; estas dos clases de vínculo no
cuentan para el precepto del amor al prójimo.) Y lo merece sí en aspectos importantes se me
parece tanto que puedo amarme a mí mismo en él; lo merece si sus perfecciones son tanto
mayores que las mías que puedo amarlo como al ideal de mi propia persona; tengo que amarlo
sí es el hijo de mi amigo,pues el dolor del amigo, si a aquel le ocurriese una desgracia, sería
también mí dolor, forzosamente participaría de él. Pero si es un extraño para mí, y no puede
atraerme por algún valor suyo o alguna signficación que haya adquirido para mi vida afectiva,
me será difícil amarlo. Y hasta cometería una injusticia haciéndolo, pues mi amor se aquilata en
la predilección por los míos, a quienes infiero una injusticia si pongo al extraño en un pie de
igualdad con ellos. Pero si debo amarlo con ese amor universal de que hablábamos,
meramente porque también él es un ser de esta Tierra, como el insecto, como la lombriz, como
la víbora, entonces me temo que le corresponderá un pequeño monto de amor, un monto que
no puede ser tan grande como el que el juicio de la razón me autoriza a reservarme a mí
mismo. ¿Por qué, pues, se rodea de tanta solemnidad un precepto cuyo cumplimiento no puede
recomendarse como racional?

Y si considero mejor las cosas, hallo todavía otras dificultades. No es sólo que ese extraño
es, en general, indigno de amor; tengo que confesar honradamente que se hace más acreedor
a mí hostilidad, y aun a mi odio. No parece albergar el mínimo amor haciamí, no me tiene el
menor miramiento. Si puede extraer una ventaja, no tiene reparo alguno en perjudicarme, y ni
siquiera se pregunta si la magnitud de su beneficio guarda proporción con el daño que me
infiere. Más todavía: ni hace falta que ello le reporte utilidad; con que sólo satisfaga su placer, no
se priva de burlarse de mí, de ultrajarme, calumniarme, exhibirme su poder; y mientras más
seguro se siente él y más desvalido me encuentre yo, con certeza tanto mayor puedo esperar
ese comportamiento suyo hacía mí. Y si se comporta de otro modo; si, siendo un extraño, me
demuestra consideración y respeto, yo estoy dispuesto sin más, sin necesidad de precepto
alguno, a retribuirle con la misma moneda. En efecto; yo no contradiría aquel grandioso
mandamiento si rezara: «Ama a tu prójimo como tu prójimo te ama a ti». Hay un segundo
mandamiento que me parece todavía menos entendible y desata en mí una revuelta mayor.
Dice: «Ama a tus enemigos». Pero si lo pienso bien, no tengo razón para rechazarlo como si
fuerauna exigencia más, grave. En el fondo, es lo mismo (vernota(69)).

En este punto creo escuchar, de una voz grave y digna, la admonición: «Justamente porque

Ahora bien, es muy probable que el prójimo, si se lo exhortara a amarme como se ama a sí
mismo, diera idéntica respuesta que yo y me rechazara con iguales fundamentos. No con
idéntico derecho objetivo, según creo yo; pero lo mismo opinará él. Es verdad queentre las
conductas de los seres humanos hay diferencias; la ética las califica de «buenas» y «malas»
con prescindencia de las condiciones en que se produjeron. Hasta tanto no se supriman esas
innegables diferencias, obedecer a los elevados reclamos de laética importará un perjuicio a
los propósitos de la cultura, puesto que lisa y llanamente discierne premios a la maldad. Uno no
puede apartar de sí, en este punto, el recuerdo de lo acontecido en el Parlamento francés
cuando se trataba la pena de muerte;un orador acababa de abogar apasionadamente en favor
de su abolición: una tormenta de aplausos apoyó su discurso, hasta que desde la sala una voz
prorrumpió en estas palabras:«Que messieurs les assassins commencent!(71)».

Tras todo esto, es un fragmento de realidad efectiva lo que se pretende desmentir; el ser
humano no es un ser manso, amable, a lo sumo capaz de defenderse si lo atacan, sino que es
lícito atribuir a su dotación pulsional una buena cuota de agresividad. Enconsecuencia, el
prójimo no es solamente un posible auxiliar y objeto sexual, sino una tentación para satisfacer
en él la agresión, explotar su fuerza de trabajo sin resarcirlo, usarlo sexualmente sin su
consentimiento, desposeerlo de su patrimonio, humillarlo, infligirle dolores, martirizarlo y
asesinarlo.«Homo homini lupus(72)»:  ¿quién, en vista de las experiencias de la vida y dela
historia, osaría poner en entredicho tal apotegma? Esa agresión cruel aguarda por lo general
una provocación, o sirve a un propósito diverso cuya meta también habría podido alcanzarse
con métodos más benignos. Bajo circunstancias propicias, cuando están ausentes las fuerzas
anímicas contrarias que suelen 
también espontáneamente,
inhibirla, se exterioriza 
desenmascara a los sereshumanos como bestias salvajes que ni siquiera respetan a los
miembros de su propia especie. Quien evoque en su recuerdo el espanto de las invasiones
bárbaras, las incursiones de los hunos, delos llamados mongoles bajo Gengis Khan y
Tamerlán, la conquistade Jerusalén por los piadosos cruzados, y, ayer apenas, los horrores de
la última Guerra Mundial, no podrá menos que inclinarse, desanimado, ante la verdad objetiva de
esta concepción.

La existencia de esta inclinación agresiva que podemos registrar en nosotros mismos y con
derecho presuponemos en los demás es el factor que perturba nuestros vínculos con el prójimo
y que compele a la cultura a realizar su gasto [de energía]. A raíz de esta hostilidad primaria y
recíproca de los seres humanos, la sociedad culta se encuentra bajo una permanente amenaza
de disolución. El interés de la comunidad de trabajo no la mantendría cohesionada; en efecto,
las pasiones que vienen de lo pulsional son más fuertes que unos intereses racionales. La
cultura tiene que movilizarlo todo para poner límites a las pulsiones agresivas de los seres
humanos, para sofrenar mediante formaciones psíquicas reactivas sus exteriorizaciones. De
ahí el recurso a métodos destinados a impulsarlos hacia identificaciones y vínculos amorosos
de meta inhibida; de ahí la limitación de la vida sexual y de ahí, también, el mandamiento ideal de
amar al prójimo como a sí mismo, que en la realidad efectiva sólo se justifica por el hechode
que nada contraría más a la naturaleza humana originaría. Pero con todos sus empeños, este
afán cultural no ha conseguido gran cosa hasta ahora. La cultura espera prevenir los excesos

30 

más groseros de la fuerza bruta arrogándose el derecho de ejercer ella misma una violencia
sobre los criminales, pero la ley no alcanza a las exteriorizaciones más cautelosas y refinadas
de la agresión humana. Cada uno de nosotros termina por aventar como ilusiones las
expectativas que alentó en su juventud respecto de losprójimos, y sabe por experiencia propia
cuánto más difícil y dolorosa se le volvió la vida por la malevolencia de estos. Por consiguiente,
sería injusto reprochar a la cultura su propósito de excluir la lucha y la competencia del
quehacer humano. Ellas sonsin duda indispensables, pero la condición de oponente no
coincide necesariamente con la de enemigo; sólo deviene tal cuando se la toma como pretexto
y se hace abuso de ella.

Los comunistas creen haber hallado el camino para la redención del mal. El ser humano es
íntegramente bueno, rebosa de benevolencia hacía sus prójimos, pero la institución de la
propiedad privada ha corrompido su naturaleza. La posesión de bienes privadosconfiere al
individuo elpoder, y con él la tentación, de maltratar a sus semejantes;los desposeídos no
pueden menos que rebelarse contra sus opresores, sus enemigos. Si se cancela la propiedad
privada, si todos los bienes se declaran comunes y se permiteparticipar en su goce a todos los
seres humanos, desaparecerán la malevolencia y la enemistad entre los hombres. Satisfechas
todas las necesidades, nadie tendrá motivos para ver en el otro su enemigo; todos se
someterán de buena voluntad al trabajo necesario. No es de mi incumbencia la crítica
económica al sistema comunista; no puedo indagar si la abolición de la propiedad privadaes
oportuna y ventajosa (vernota(73)). Pero puedo discernir su premisa psicológica como una
vana ilusión. Si se cancela la propiedad privada, se sustrae al humano gusto por la agresión uno
de sus instrumentos; poderoso sin duda, pero no el más poderoso. Es que nada se habrá
modificado en las desigualdades de poder e influencia de que la agresión abusa para cumplir
sus propósitos; y menos aún en su naturaleza misma. La agresión no ha sido creada por la
institución de la propiedad; reinó casi sin limitaciones en épocas primordiales cuando esta era
todavía muy escasa, se la advierte ya en la crianza de los niños cuando la propiedad ni siquiera
ha terminado de abandonar su forma anal primordial, constituye el trasfondo de todos los
vínculos de amor y ternura entrelos seres humanos, acaso con la única excepción del que une
a una madre con su hijo varón (vernota(74)). Si se remueve el título personal sobre los bienes
materiales, resta todavía el privilegio que dimana de las relaciones sexuales, privilegio que por
fuerza será la fuente de la más intensa malquerencia y la hostilidad más violenta entre seres
humanos de iguales derechos en todo lodemás. Y sí también se lo suprimiera por medio de la
total liberación de la vida sexual, eliminando en consecuencia a la familia, célula germinal de la
cultura, ciertamente serían imprevisibles los nuevos caminos que el desarrollo cultural
emprendería; pero hay algo que es lícito esperar: ese rasgo indestructible de la naturaleza
humana lo seguiría adonde fuese.

No es fácil para los seres humanos, evidentemente, renunciar a satisfacer esta su inclinación
agresiva; no se sienten bien en esa renuncia. No debe menospreciarse la ventaja que brinda un
círculo cultural más pequeño: ofrecer un escape a la pulsión en la hostilización a los extraños.
Siempre es posible ligar en el amor a una multitud mayor de seres humanos, con tal que otros
queden fuera para manifestarles la agresión. En una ocasión me ocupé del fenómeno de que
justamente comunidades vecinas, y aun muy próximas en todos los aspectos, se hostilizan y
escarnecen: así, españoles y portugueses, alemanes del Norte y del Sur, ingleses yescoceses,
etc. (vernota(75)). Le di el nombre de «narcisismo de las pequeñas diferencias», que no aclara
mucho las cosas. Pues bien; ahí se discierne una satisfacción relativamente cómoda e

inofensiva de la inclinación agresiva, por cuyo intermedio se facilita la cohesión de los miembros
de la comunidad. Así, el pueblo judío, disperso por todo el orbe, tiene ganados loables méritos
frente a las culturas de los pueblos que los hospedaron; lástima que todas las matanza, de
judíos en la Edad Media no consiguieron hacer gozar a sus compatriotas cristianos de una paz
y una seguridad mayores en esa época. Después que el apóstol Pablo hizo del amor universal
por los hombres el fundamento de su comunidad cristiana, una consecuencia inevitable fue la
intolerancia más extrema del cristianismo hacía quienes permanecían fuera; los romanos, que
no habían fundado sobre el amor su régimen estatal, desconocían la intolerancia religiosa, y eso
que entre ellos la religión era asunto del Estado, a su vez traspasado de religión. Tampoco fue
un azar incomprensible que el sueño de un imperio germánico universal pidiera como
complemento el antisemitismo, y parece explicable que el ensayo de instituir en Rusia una
cultura comunista nueva halle su respaldo psicológico en la persecución al burgués. Uno no
puede menos que preguntarse, con preocupación, qué harán los soviets después que hayan
liquidado a sus burgueses.

Puesto que la cultura impone tantos sacrificios no sólo a la sexualidad, sino a la inclinación
agresiva del ser humano, comprendemos mejor que los hombres difícilmente se sientan
dichosos dentro de ella. De hecho, al hombre primordial las cosas le iban mejor, pues no
conocía limitación alguna de lo pulsional.En compensación, era ínfima su seguridad de gozar
mucho tiempo de semejante dicha. El hombre culto ha cambiado un trozo de posibilidad de
dicha por un trozo de seguridad. Mas no olvidemos que en la familia primordial sólo el jefe
gozaba de esa libertad pulsional; los otros vivían oprimidos como esclavos. Por tanto, en esa
época primordial de la cultura era extrema la oposición entre una minoría que gozaba de sus
ventajas y una mayoría despojada de ellas. En cuanto a los pueblos primitivos que hoy viven, la
averiguación más cuidadosa nos ha enseñado que no es lícito envidiarlos por la libertad de su
vida pulsional; está sometida a limitaciones de otra índole, pero acaso de mayor severidad que
la del hombre culto moderno.

Cuando, con razón, objetamos al estado actual de nuestra cultura lo poco que satisface
nuestras demandas de un régimen de vida que propicie la dicha; cuando, mediante una crítica
despiadada, nos empeñamos en descubrir las raíces de su imperfección, ejercemos nuestro
legítimo derecho y no por ello nos mostramos enemigos de la cultura. Nos es lícito esperar que
poco a poco le introduciremos variantes que satisfagan mejor nuestras necesidades y tomen en
cuenta aquella crítica. Pero acaso llegaremos a familiarizarnos con la idea de que hay
dificultades inherentes a la esencia de la cultura y que ningún ensayo de reforma podrá salvar.
Además de las tareas de la limitación de las pulsiones, para la cual estamos preparados, nos
acecha el peligro de un estado que podríamos denominar «miseria psicológica de la
masa(76)».' Ese peligro amenaza sobre 
todo donde 
la 
ligazón social se establece
principalmente por identificación recíproca entre los participantes, al par que individualidades
conductoras no alcanzan la significación que les correspondería en la formación de masa (ver
nota(77)). La actual situación de la cultura de Estados Unidos proporcionaríauna buena
oportunidad para estudiar ese perjuicio cultural temido. Pero resisto a la tentación de emprender
la crítica de la cultura de ese país; no quiero dar la impresión de que yo mismo querría servirme
de métodos norteamericanos.

31 

VI

En ninguno Je mis trabajos he tenido como en este la sensación de exponer cosas
archisabidas, gastar papel y tinta, y hacer trabajar al tipógrafo y al impresor meramente para
referir cosas triviales. Por eso cojo al vuelo lo que al parecer ha resultado,a saber, que el
reconocimiento de una pulsión de agresión especial, autónoma, implicaría una modificación de
la doctrina psicoanalítica de las pulsiones.

Se demostrará que no hay tal, que tan sólo se trata de dar mayor relieve a un giro consumado
hace mucho tiempo y perseguirlo en sus consecuencias. El conjunto de la teoría analítica ha
progresado lentamente; pero de todas sus piezas, la doctrina de las pulsiones es aquella donde
más trabajosos resultaron los tanteos de avance (vernota(78)). Empero, era tan indispensable
para el todo,que se debía poner algo en el lugar correspondiente. En el completo desconcierto
de los comienzos, me sirvió como primer punto de apoyo el dicho de Schiller, el filósofo poeta:
«hambre y amor» mantienen cohesionada la fábrica del mundo (vernota(79)). El hambre podía
considerarse el subrogado de aquellas pulsiones que quieren conservar al individuo, en tanto
que el amor pugna por alcanzar objetos; su función principal, favorecida de todas las maneras
por la naturaleza, es la conservación de la especie. Así, al comienzo se contrapusieron
pulsiones yoicas y pulsiones de objeto. Para designar la energía de estas últimas, y
exclusivamente para ella,yo introduje el nombre delibido(80);de este modo, la oposición corría
entre las pulsiones yoicas y las pulsiones «libidinosas» del amoren sentido lato(81), dirigidas al
objeto. Una de estas pulsiones de objeto, la sádica, se destacaba sin duda por elhecho de que
su meta no era precisamente amorosa, y aun era evidente que en muchos aspectos se
anexaba a las pulsiones yoicas, no podía ocultar su estrecho parentesco con pulsiones de
apoderamiento sin propósito libidinoso. Había ahí algo discordante, perose lo pasó por alto; y a
pesar de todo era evidente que el sadismo pertenecía a la vida sexual, pues el juego cruel podía
sustituir al tierno. La neurosis se nos presentó como el desenlace de una lucha entre el interés
de la autoconservación y las demandas de la libido: una lucha en que el yo había triunfado, mas
al precio de graves sufrimientos y renuncias.

Todo analista concederá que lo expuesto ni siquiera hoy suena como un error hace tiempo
superado. Sí se volvió indispensable una modificación cuando nuestra investigación avanzó de
lo reprimido a lo represor, de las pulsiones de objeto al yo. En este puntofue decisiva la
introducción del concepto de narcisismo, es decir, la intelección de que el yo mismo es
investido con libido, yaun es su hogar originario y, por así decir, también su cuartel general (ver
nota(82)). Esta libido narcisista se vuelca a los objetos, deviniendo de tal modo libido de objeto,
y puede volver a mudarse en libido narcisista. El concepto de narcisismo nos permitió
aprehender analíticamente la neurosis traumática, así como muchas afecciones vecinas a las
psicosis, y estas mismas. No hacía falta abandonar la interpretación de las neurosis de
trasferencia como intentos del yo por defenderse de la sexualidad, pero el concepto de libido
corrió peligro. Puesto que también las pulsiones yoicas eran libidinosas, por un momento
pareció inevitableidentificar libido con energía pulsional en general, como ya C. G. Jung había

pretendido hacerlo anteriormente. Empero, en el trasfondo quedaba algo así como una
certidumbre imposible de fundar todavía, y era que las pulsiones no pueden ser todas de la
misma clase. Di el siguiente paso enMás allá del principio de placer(1920g),cuando por
primera vez caí en la cuenta de la compulsión de repetición y del carácter conservador de la
vida pulsional. Partiendo de especulaciones acerca del comienzo de la vida,y de paralelos
biológicos, extraje la conclusión de que además de la pulsión a conservar la sustancia viva y
reunirla en unidades cada vez mayores (vernota(83)), debía de haber otra pulsión, opuesta a
ella, que pugnara por disolver esas unidadesy reconducirlas al estado inorgánico inicial. Vale
decir: junto al Eros, una pulsión de muerte; y la acción eficaz conjugada y contrapuesta de
ambas permitía explicar los fenómenos de la vida. Ahora bien, no era fácil pesquisar la actividad
de esta pulsión de muerte que habíamos supuesto. Las exteriorizaciones del Eros eran harto
llamativas y ruidosas; cabía pensar que la pulsión de muerte trabajaba muda dentro del ser vivo
en la obra de su disolución, pero desde luego eso no constituía una prueba, Más lejos nos llevó
la idea de que una parte de la pulsión se dirigía al mundo exterior, y entonces salía a la luz como
pulsión a agredir y destruir. Así la pulsión sería compelida a ponerse al servicio del Eros, en la
medida en que el ser vivo aniquilaba a un otro, animado oinanimado, y no a su sí-mismo propio.
A la inversa, si esta agresión hacia afuera era limitada, ello no podía menos que traer por
consecuencia un incremento de la autodestrucción, por lo demás siempre presente. Al mismo
tiempo, a partir de este ejemplo podía colegirse que las dos variedades de pulsiones rara vez
-quizá nunca- aparecían aisladas entre sí, sino que se ligaban en proporciones muy variables,
volviéndose de ese modo irreconocibles para nuestro juicio. En el sadismo, notorio desde hacía
tiempo como pulsión parcial de la sexualidad, se estaba frente a una liga de esta índole,
particularmente fuerte, entre la aspiración de amor y la pulsión de destrucción; y en su
contraparte, el masoquismo, frente a una conexión de la destrucción dirigida hacia adentro con
la sexualidad, conexión en virtud de la cual se volvía hasta llamativa y conspicua esa aspiración
de ordinario no perceptible.

El supuesto de la pulsión de muerte o de destrucción tropezó con resistencia aun dentro, de
círculos analíticos; sé que muchas veces se prefiere atribuir todo lo que se encuentra de
amenazador y hostil en el amor a una bipolaridad originaría de su naturaleza misma. Al
comienzo yo había sustentado sólo de manera tentativa las concepciones aquí desarrolladas
(vernota(84)), pero en el curso del tiempo han adquirido tal poder sobre mí que ya no puedo
pensar de otro modo. Opino que en lo teórico son incomparablemente más útiles que
cualesquiera otras posibles: traen aparejada esa simplificación sin descuido ni forzamiento de
los hechos a que aspiramos en el trabajo científico, Admito que en el sadismo y el masoquismo
hemos tenido siempre ante nuestros ojos las exteriorizaciones de la pulsión de destrucción,
dirigida hacia afuera y hacia adentro, con fuerte liga de erotismo; pero ya no comprendo que
podamos pasar por alto la ubicuidad de la agresión y destrucción no eróticas, y dejemos de
asignarle la posición que semerece en la interpretación de la vida. (En efecto, la manía de
destrucción dirigida hacia adentro se sustrae casi siempre de la percepción cuando no está
coloreada de erotismo.) Recuerdo mi propia actitud defensiva cuando por primera vez emergió
en la bibliografía psicoanalítica la idea de la pulsión de destrucción, y el largo tiempo que hubo
de pasar hasta que me volviera receptivo para ella (vernota(85)). Me asombra menos que otros
mostraran -y aun muestren- la misma desautorización. En efecto, a los niñitos no les gusta oír
(vernota(86)) que se les mencione la inclinación innata del ser humano al «mal.», a la agresión,
la destruccióny, con ellas, también a la crueldad. Es que Dios los ha creado a imagen y
semejanza de su propia perfección, y no se quiere admitir cuán difícil resulta conciliar la

indiscutible existencia del mal -a pesar de las protestas de la Christian Science- con la
omnipotencia o la bondad infinita de Dios. El Diablo sería el mejor expediente para disculpar a
Dios, desempeñaría el mismo papel de deslastre económico que los judíos en el mundo del
ideal ario. Pero, aun así, pueden pedírsele cuentas a Dios por la existencia del Diablo, como por
la del mal, que el Diablo corporiza, En vista de tales dificultades, es aconsejable que cada quien
haga una profunda reverencia, en el lugar oportuno, ante la naturaleza profundamente ética del
ser humano; eso lo ayuda a uno a ser bien visto por todos, y a que le disimulen muchos
pecadillos (vernota(87)).

El nombre de libido puede aplicarse nuevamente a las exteriorizaciones de fuerza del Eros, a
fin de separarlas de la energía dela pulsión de muerte (vernota(88)). Corresponde admitir que
cuando esta última no se trasluce a través de la liga con el Eros, resulta muy difícil de
aprehender; se la colige sólo como un saldo tras el Eros, por así decir, y se nos escapa. En el
sadismo, donde ella tuerce a su favor la meta erótica, aunque satisfaciendo plenamente la
aspiración sexual, obtenemos la más clara intelección de su naturaleza y de su vínculo con el
Eros. Pero aun donde emerge sin propósito sexual, incluso en la más ciega furia destructiva, es
imposible desconocer que su satisfacción se enlaza con un goce narcisista extraordinariamente
elevado, en la medida en que enseña al yo el cumplimiento de sus antiguos deseos de
omnipotencia. Atemperada y domeñada, inhibida en su meta, la pulsión de destrucción, dirigida
a los objetos, se ve forzada a procurar al yo la satisfacción de sus necesidades vitales y el
dominiosobre la naturaleza. Puesto que la hipótesis de esa pulsión descansa esencialmente en
razones teóricas, es preciso admitir que no se encuentra del todo a salvo de objeciones
teóricas. Pero es así como nos aparece en este momento, dado el estado actual denuestras
intelecciones; la investigación y la reflexión futuras aportarán, a no dudarlo, la claridad decisiva.

Entonces, para todo lo que sigue me sitúo en este punto de vista: la inclinación agresiva es una
disposición pulsional autónoma, originaria, del ser humano. Y retornando el hilo del discurso ,
sostengo que la cultura encuentra en ella su obstáculo más poderoso. En algún momento de
esta indagación se nos impuso la idea de que la cultura es un proceso particular que abarca a la
humanidad toda en su trascurrir, y seguimos cautivados por esa idea. Ahora agregamos que
sería un proceso al servicio del Eros, que quiere reunir a los individuos aislados, luego a las
familias, después a etnias, pueblos, naciones, en una gran unidad: la humanidad. Por qué deba
acontecer así, no lo sabemos; sería precisamente la obra del Eros (vernota(89)). Esas
multitudes de seres humanosdeben ser ligados libidinosamente entre sí; la necesidad sola, las
ventajas de la comunidad de trabajo, no los mantendrían cohesionados. Ahora bien, a este
programa de la cultura se opone la pulsión agresiva natural de los seres humanos, la hostilidad
deuno contra todos y de todos contra uno. Esta pulsión de agresión es el retoño y el principal
subrogado de la pulsión de muerte que hemos descubierto junto al Eros, y que comparte con
este el gobierno del universo. Y ahora, yo creo, ha dejado de resultarnososcuro el sentido del
desarrollo cultural. Tiene que enseñarnos la lucha entre Eros y Muerte, pulsión de vida y pulsión
de destrucción, tal como se consuma en la especie humana. Esta lucha es el contenido
esencial de la vida en general, y por eso el desarrollo cultural puede caracterizarse
sucintamente como la lucha por la vida de la especie humana (vernota(90)). ¡Y esta es la
gigantomaquia que nuestras niñeras pretenden apaciguar con el «arrorró del cielo(91)»!

32 

VII

¿Por qué nuestros parientes, los animales, no exhiben una lucha cultural semejante? Pues
no lo sabemos. Muy probablemente, algunos de ellos, como las abejas, hormigas, termitas, han
bregado durante miles de siglos hasta hallar esas instituciones estatales,esa distribución de las
funciones, esa limitación de los individuos que hoy admiramos en ellos. Es característico de
nuestra situación presente que nuestro sentimiento nos diga que no nos consideraríamos
dichosos en ninguno de esos Estados animales y en ninguno de los papeles que en ellos se
asigna al individuo. En otras especies acaso se haya llegado a un equilibrio temporario entre los
influjos del mundo circundante {Umwelt} y las pulsiones que libran combate en el interior de
ellas, y, de esta manera, auna detención del desarrollo. En el caso de los hombres
primordiales, probablemente un nuevo embate de la libido provocó de contragolpe una renovada
renuencia de la pulsión de destrucción. Pero no hay que preguntar demasiado acerca de cosas
que todavía notienen respuesta.

Nos acude otra pregunta más cercana. ¿De qué medios se vale la cultura para inhibir, para
volver inofensiva, acaso para erradicar la agresión contrariante? Ya hemos tomado,
conocimiento de algunos de esos métodos, pero al parecer no de los más importantes.
Podemos estudiarlos en la historia evolutiva del individuo. ¿Qué le pasa para que se vuelva
inocuo su gusto por la agresión? Algo muy asombroso que no habíamos colegido, aunque es
obvio. La agresión es introyectada, interiorizada, pero en verdad reenviadaa su punto de partida;
vale decir: vuelta hacia el yo propio. Ahí es recogida por una parte del yo, que se contrapone al
resto como superyó y entonces, como «conciencia moral», está pronta a ejercer contra el yo la
misma severidad agresiva que el yo habría satisfecho de buena gana en otros individuos, ajenos
a él. Llamamos «conciencia de culpa» a la tensión entre el superyó que seha vuelto severo y el
yo que le está sometido.Se exterioriza como necesidad de castigo(92). Por consiguiente, la
cultura yugula elpeligroso gusto agresivo del individuo debilitándolo, desarmándolo, y vigilándolo
mediante una instancia situada en su interior, como si fuera una guarnición militar en la ciudad
conquistada.

Las ideas que el analista se forma acerca de la génesis del sentimiento de culpa no son las
corrientes entre los psicólogos; es verdad que tampoco a él le resulta fácil dar razón de dicha
génesis. En primer lugar, si se pregunta cómo alguien puede llegar atener un sentimiento de
culpa, se recibe una respuesta que no admite contradicción: uno se siente culpable (los
creyentes dicen: en pecado) cuando ha hecho algo que discierne como «malo». Pero
enseguida se advierte lo poco que ayuda semejante respuesta. Acaso, tras vacilar un tanto, se
agregue que puede considerarse culpable también quien no ha hecho nada malo, pero discierne
en sí el mero propósito de obrar de ese modo; y entonces se preguntará por qué el propósito se
considera aquí equivalente a la ejecución. No obstante, ambos casos presuponen que ya se
haya discernido al mal como reprobable, como algo que no debe ejecutarse. ¿Cómo se llega a
esa resolución? Es lícito desautorizar la existencia de una capacidad originaria, por así decir
natural, de diferenciar el bien del mal. Evidentemente, malo no es lo dañino o perjudicial para el
yo; al contrario, puede serlo también lo que anhela y le depara contento. Entonces, aquí se

33 

manifiesta una influencia ajena; ella determina lo que debe llamarse malo y bueno.Librado a la
espontaneidad de su sentir, el hombre no habría seguido ese camino; por tanto, ha de tener un
motivo para someterse a ese influjo ajeno. Se lo descubre fácilmente en su desvalimiento y
dependencia de otros; su mejor designación sería: angustia frente a la pérdida de amor. Si
pierde el amor del otro, de quien depende, queda también desprotegido frente a diversas clases
de peligros, y sobre todo frente al peligro de que este ser hiperpotente le muestre su
superioridad en la forma del castigo. Por consiguiente, lo malo es, en un comienzo, aquello por
lo cual uno es amenazado con la pérdida de amor; y es preciso evitarlo por la angustia frente a
esa pérdida. De acuerdo con ello, importa poco que ya se haya hecho lo malo, o sólo se lo
quiera hacer;en ambos casos, el peligro se cierne solamente cuando la autoridad lo descubre,
y ella se comportaría de manera semejante en los dos.

Suele llamarse a este estado «mala conciencia», pero enverdad no merece tal nombre, pues
es manifiesto que en ese grado la conciencia de culpano es sino angustia frente a la pérdida de
amor, angustia «social». En el niño pequeño la situación nunca puedeser otra; pero es también
la de muchos adultos, apenas modificada por el hecho de que la comunidad humana global
remplaza en ellos al padre o a ambos progenitores. Por eso se permiten habitualmente ejecutar
lo malo que les promete cosas agradables cuando están seguros de que la autoridad no se
enterará o no podrá hacerles nada, y su angustia se dirige sólo a la posibilidad de ser
descubiertos (vernota(93)). Este es el estado de cosas con que, en general, debe contar la
sociedad de nuestros días.

Sólo sobreviene un cambio importante cuando la autoridad es interiorizada por la instauración
de un superyó. Con ello los fenómenos de la conciencia moral son elevados a un nuevo grado
{estadio}; en el fondo, únicamente entonces corresponde hablar de conciencia moral y
sentimiento de culpa (vernota(94)). En ese momento desaparece la angustia frente a la
posibilidad de ser descubierto,y también, por completo, el distingo entre hacer el mal y quererlo;
en efecto, ante el superyó nada puede ocultarse, ni siquiera los pensamientos. La situación
parece haber dejado de ser seria en lo objetivo {real}, pues se creería que el superyó no tiene
motivo alguno para maltratar al yo, con quien se encuentra en íntima copertenencia. Pero el
influjo del proceso genético, que deja sobrevivir a lo pasado y superado, se exterioriza en el
hecho de que en el fondo las cosas quedan como al principio. El superyó pena al yo pecador
con los mismos sentimientos de angustia, y acecha oportunidades de hacerlo castigar por el
mundo exterior.

En este segundo grado de su desarrollo, la conciencia moral presenta una peculiaridad que era
ajena al primero y ya no es fácilde explicar (vernota(95)): se comporta con severidad y
desconfianza tanto mayores cuanto más virtuoso es el individuo, de suerte que en definitiva
justamente aquellos que se han acercado más a lasantidad(96)son los que más acerbamente
se reprochan su condiciónpecaminosa. Así la virtud pierde una parte de la recompensa que se
le promete; el yo obediente y austero no goza de la confianzade su mentor y, a lo que. parece,
se esfuerza en vano por granjeársela. En este punto se estará dispuesto a objetar: he ahí unas
dificultades amañadas de manera artificial. Se dirá que una conciencia moral más severa y
vigilante es el rasgo característicodel hombre virtuoso, y que si los santos se proclaman
pecadores no lo harían sin razón, considerando las tentaciones de satisfacción pulsional a que
están expuestos en medida particularmente elevada, puesto que, como bien se sabe, una
denegación continuada tiene por efecto aumentar las tentaciones, que, cuando se las satisface

de tiempo en tiempo, ceden al menos provisionalmente. Otro hecho que pertenece también al
ámbito de problemas -tan rico- de la ética es que la mala fortuna, vale decir, una frustración
exterior, promueve en muy grande medida el poder de la conciencia moral dentro del superyó.
Mientras al individuo le va bien, su conciencia moral es clemente y permite al yo emprender toda
clase de cosas; cuando lo abruma la desdicha, el individuo se mete dentro de sí, discierne su
pecaminosidad, aumenta las exigencias de su conciencia moral, se impone abstinencias y se
castigamediante penitencias (vernota(97)). Pueblos enteros se han comportado y se siguen
comportando de ese modo. Pero esto se explica cómodamente a partir del grado infantil,
originario, de la conciencia moral, grado que, por consiguiente, no es abandonado tras la
introyección en el superyó, sino que persiste junto a ella y tras ella. El destino es visto como
sustituto de la instancia parental; si se es desdichado, ello significa que ya no se es amado por
esos poderes supremos y, bajo la amenaza de esta pérdida de amor, uno se inclina de nuevo
ante la subrogación de los progenitores en el superyó, que en la época dichosa se pretendió
descuidar. Esto es particularmente nítido si en sentidoestrictamente religioso se discierne en el
destino sólo la expresión de la voluntad divina. El pueblo de Israel se había considerado hijo
predilecto de Dios, y cuando el gran Padre permitió que se abatiera sobre su pueblo desdicha
tras desdicha, él no se apartó de aquel vínculo ni dudó del poder y la justicia de Dios, sino que
produjo los profetas, que le pusieron por delante su pecaminosidad, y a partir de su conciencia
de culpa creó los severísimos preceptos de su religión sacerdotal (vernota(98)). ¡Qué distinto
se comportan los primitivos! Cuando les sobreviene una desdicha, no se atribuyen la culpa: la
imputan al fetiche, que manifiestamente no hizo lo debido, y lo aporrean en vez de castigarse a
sí mismos.

Entonces, hemos tomado noticia de dos diversos orígenes del sentimiento de culpa: la
angustia frente a la autoridad y1 más tarde, la angustia frente al superyó. La primera compele a
renunciar a satisfacciones pulsionales; la segunda esfuerza, además, a lapunición, puesto que
no se puede ocultar ante el superyó la persistencia de los deseos prohibidos. Nos hemos
enterado además del modo en que se puede comprender la severidad del superyó, vale decir, el
reclamo de la conciencia moral. Simplemente, es continuación de la severidad de la autoridad
externa, relevada y en parte sustituida por ella. Ahora vemos el nexo entre la renuncia de lo
pulsional y la conciencia moral. Originariamente, en efecto, la renuncia de lo pulsional es la
consecuencia de la angustiafrente a la autoridad externa; se renuncia a satisfacciones para no
perder su amor. Una vez operada esa renuncia, se está, por así decir, a mano con ella; no
debería quedar pendiente, se supone, sentimiento de culpa alguno. Es diverso lo que ocurre en
el caso de la angustia frente al superyó. Aquí la renuncia de lo pulsional no es suficiente, pues el
deseo persiste y no puede esconderse ante el superyó. Por tanto, pese a la renuncia
consumada sobrevendrá un sentimiento de culpa, y es esta una gran desventaja económica de
la implantación del superyó o, lo que es lo mismo, de la formación de la conciencia moral. Ahora
la renuncia de lo pulsional ya no tiene un efecto satisfactorio pleno; la abstención virtuosa ya no
es recompensada por la seguridad del amor; una desdicha que amenazaba desde afuera
-pérdida de amor y castigo de parte de la autoridad externa- se ha trocado en una desdicha
interior permanente, la tensión de la conciencia de culpa.

Estas constelaciones son tan enmarañadas y al mismo tiempo tan importantes que,a riesgo
de repetirme, quiero abordarlas todavía desde otro ángulo. La secuencia temporal sería,
entonces: primero, renuncia de lo pulsional como resultado de la angustia frente a la agresión

34 

de la autoridad externa -pues en eso desemboca la angustia frente a la pérdida del amor, ya que
el amor protege de esa agresión punitiva-; después, instauración de la autoridad interna,
renuncia de lo pulsional a consecuencia de la angustiafrente a ella, angustia de la conciencia
moral (vernota(99)). En el segundo caso, hay igualación entre la mala acción y el propósito
malo; de ahí la conciencia de culpa, la necesidad de castigo. La agresión de la conciencia moral
conserva la agresión de la autoridad. Hasta allí todo se ha vuelto claro; pero, ¿dónde resta
espacio para el refuerzo de la conciencia moral bajo la influencia de la desdicha (de la renuncia
impuesta desde afuera), para la extraordinaria severidad que alcanza la conciencia moral en los
mejores y más obedientes? Ya hemos dado explicaciones de ambas particularidades, pero
probablemente quedó la impresión de que ellas no llegaban al fondo, dejaban un resto sin
explicar. Para zanjar la cuestión, en este punto interviene una idea que es exclusiva del
psicoanálisis y ajena al modo de pensar ordinario de los seres humanos. Y ella es de tal índole
que nos permite comprender cómo todo el asunto debía por fuerza presentársenos tan confuso
e impenetrable. Es esta: Al comienzo, la conciencia moral(mejor dicho: la angustia, que más
tarde deviene conciencia moral) es por cierto causa de la renuncia de lo pulsional, pero esa
relación se invierte después. Cada renuncia de lo pulsional deviene ahora una fuente dinámica
de la conciencia moral; cada nueva renuncia aumenta su severidad e intolerancia, y estaríamos
tentados de profesar una tesis paradójica, con que sólo pudiéramos armonizarla mejor con la
historia genética de la conciencia moral tal como ha llegado a sernos notoria; hela aquí: La
concienciamoral es la consecuencia de la renuncia de lo pulsional; de otro modo: La renuncia
de lo pulsional (impuesta a nosotros desde afuera) crea la conciencia moral, que después
reclama más y más renuncias.

En verdad no es tan grande la contradicción de esta tesis respecto de la enunciada génesis de
la conciencia moral, y vemos un camino para amenguarla más. A fin de facilitar la exposición,
tomemos el ejemplo de la pulsión de agresión y supongamos que en estas constelaciones se
trata, siempre de una renuncia a la agresión. Desde luego, sólo está destinado a ser un
supuesto provisional. El efecto que la renuncia de lo pulsional ejerce sobre la conciencia moral
se produce, entonces, del siguiente modo: cada fragmento de agresión de cuya satisfacción
nos abstenemos es asumido por el superyó y acrecienta su agresión (contra el yo). Hay algo
que no armoniza bien con esto, a saber: que la agresión originaria poseída por la conciencia
moral es continuación de la severidad de la autoridad externa, o sea, nada tiene que ver con una
renuncia. Pero eliminamos esta discordancia si suponemos otro origen para esta primera
dotación agresiva del superyó. Respecto de la autoridad que estorba al niño las satisfacciones
primeras,pero que son también las más sustantivas, tiene que haberse desarrollado en él un
alto grado de inclinación agresiva, sin que interese la índole de las resignaciones de pulsión
exigidas. Forzosamente, el niño debió renunciar a la satisfacción de esta agresión vengativa.
Salva esta difícil situación económica por la vía de mecanismos consabidos: acoge dentro de sí
por identificación esa autoridad inatacable, que ahora deviene el superyó y entra en posesión de
toda la agresión que, como hijo, uno de buena gana habría ejercido contra ella. El yo del hijo
tiene que contentarse con el triste papel de la autoridad -del padre- así degradada. Es una
inversión de la situación, como es tan frecuente: «Si yo fuera el padre y tú el hijo, te maltrataría».
El vínculo entre superyó y yo es el retorno, desfigurado por el deseo, de vínculos objetivos (real}
entre el yo todavía no dividido y un objeto exterior. También esto es típico. Ahora bien, la
diferencia esencial consiste en que la severidad originaria propia del superyó no es -o no es
tanto- la que se ha experimentado de parte de ese objeto o la que se le ha atribuido, sino que
subroga la agresión propia contra él. Si esto es correcto, es lícito aseverar que efectivamente la

conciencia moral ha nacido en el comienzo porla sofocación de una agresión y en su periplo
ulterior se refuerza por nuevas sofocaciones de esa índole.

Pero, ¿cuál de estas dos concepciones es la justa? ¿La primera, que nos pareció tan
incuestionable desde el punto de vista genético, o esta de ahora, que redondea la teoría tan
oportunamente? Es evidente -también según el testimonio de la observación directa- que
ambas están justificadas; no se disputan el campo, y aun coinciden en un punto: en efecto, la
agresión vengativa del hijo es co-mandada por la medida de la agresión punitoria que espera del
padre.

Ahora bien, la experiencia enseña quela severidad delsuperyó desarrollado por un niño en
modo alguno espeja la severidad del trato que ha experimentado (vernota(100)). Parece
independiente de ella, pues un niño que ha recibido una educación blanda puede adquirir una
conciencia moral muy severa. Empero, sería incorrecto pretender exagerar esa independencia;
no es difícil convencerse de que la severidad de la educación ejerce fuerte influjo también sobre
la formación del superyó infantil. Cabe consignar tambiénque en la formación del superyó y en
la génesis de la conciencia moral cooperan factores constitucionales congénitos, así como
influencias del medio, del contorno objetivo {real}; y esto en modo alguno es sorprendente, sino
la condición etiológica universal de todos los procesos de esta índole (vernota(101)).

Puede decirse también que si el niño reacciona con una agresión hiperintensa y una
correspondiente severidad del superyó 
frustraciones
las primeras grandes 
frente a 
{denegaciones} pulsionales, en ello obedece a un arquetipo filogenético y sobrepasa la reacción
justificada en lo actual, pues el padre de la prehistoria era por cierto temible y era lícito atribuirle
la medida más extrema de agresión. Así, pasando de la historia evolutiva individual a la
filogenética, se aminora todavía más la diferencia entrelas dos concepciones de la génesis de
la conciencia moral. Pero a cambio de ello surge una nueva diferencia sustantiva entre ambos
procesos. No podemos prescindir de la hipótesis de que el sentimiento de culpa de la
humanidad desciende del complejo de Edipo y se adquirió a raíz del parricidio perpetrado por la
unión de hermanos (vernota(102)). Y en ese tiempo no se sofocó una agresión,sino que se la
ejecutó: la misma agresión cuya sofocación en el hijo está destinada a ser la fuente del
sentimiento de culpa. No me asombrarla queen este punto un lector prorrumpiera con enojo:
«¡Conque es del todo indiferente que se asesine o no al padre, pues de cualquier modo se
adquirirá un sentimiento de culpa! Cabe permitirse ciertas dudas. O bien es falso que el
sentimiento de culpa provenga de agresiones sofocadas, o toda la historia del parricidio es una
novela y, entre los hombres primordiales, los hijos no mataron a su padre con mayor frecuencia
de lo que suelen hacerlo hoy. Por lo demás, si no se trata de una novela, sino de una historia
verosímil, se estaría frente a un caso en que acontece lo que todo el mundo espera, a saber,
que uno se siente culpable porque ha hecho efectiva y realmente algo que es injustificable. Y de
esto que es asunto de todos los días, el psicoanálisis nos queda debiendo la explicación».

Ello es verdad y debe repararse. Además, no es un gran secreto. Si uno tiene un sentimiento
de culpa tras infringir algo y por eso mismo, más bien debería llamarloarrepentimiento.Tal
sentimiento se refiere sólo a un acto, y desde luego presupone que antes de cometerlo existía
ya unaconciencia moral,la disposición a sentirse culpable. Un arrepentimiento semejante,
entonces, en nada podría ayudarnos a descubrir el origen de la conciencia moral y del

35 

sentimiento de culpa. He aquí el curso que de ordinariosiguen estos casos cotidianos: una
necesidad pulsional ha adquirido una potencia suficiente para satisfacerse a pesar de la
conciencia moral, que solamente está limitada en la suya; y luego de que la necesidad logra
eso, su natural debilitamiento permite que se restablezca la anterior relación de fuerzas. Por ello
el psicoanálisis hace bien en excluir de estas elucidaciones el caso de sentimiento de culpa por
arrepentimiento, no importa con cuánta frecuencia se produzca ni cuán grande sea su
significación práctica.

Pero si se hace remontar el humano sentimiento de culpa al asesinato del padre primordial, ¿no
fue ese un claro caso de « arrepentimiento », y no vale para aquel tiempo el presupuesto de una
conciencia moral y un sentimiento de culpa anteriores al acto? ¿De dónde provino el
arrepentimiento? Es evidente que este caso debe esclarecernos el secreto del sentimiento de
culpa y poner término a nuestras perplejidades. Y opino que en efecto lo hará. Ese
arrepentimiento fue el resultado de la originaria ambivalenciade sentimientos hacia el padre; los
hijos lo odiaban, pero también lo amaban; satisfecho el odio tras la agresión, en el
arrepentimiento por el acto salió a la luz el amor; por vía de identificación con el padre, instituyó
el superyó, al que confirió el poder del padre a modo de castigo por la agresión perpetrada
contra él,y además creó las limitaciones destinadas a prevenir una repetición del crimen. Y
como la inclinación a agredir al padre se repitió en las generaciones siguientes, persistió
también elsentimiento de culpa, que recibía un nuevo refuerzo cada vez que una agresión era
sofocada y trasferida al superyó. Ahora, creo, asimos por fin dos cosas con plena claridad: la
participación del amor en la génesis de la conciencia moral, y el carácter fatal e inevitable del
sentimiento de culpa. No es decisivo, efectivamente, que uno mate al padre o se abstenga del
crimen; en ambos casos uno por fuerza se sentirá culpable, pues el sentimiento de culpa es la
expresión del conflicto de ambivalencia, de la lucha eterna entre el Eros y la pulsión de
destrucción o de muerte. Y ese conflicto se entabla toda vez que se plantea al ser humano la
tarea de la convivencia; mientras una comunidad sólo conoce la forma de la familia, aquel tiene
que exteriorizarse en el complejo de Edipo, introducir la conciencia moral, crear el primer
sentimiento de culpa. Si se ensaya una ampliación de esa comunidad, ese mismo conflicto se
prolonga en formas que son dependientes del pasado, se refuerza y trae como consecuencia
un ulterioraumento del sentimiento de culpa. Puesto que la cultura obedece a una impulsión
erótica interior, que ordena a los seres humanos unirse en una masa estrechamente atada, sólo
puede alcanzar esta meta por la vía de un refuerzo siempre creciente del sentimiento de culpa.
Lo que había empezado en torno del padre se consuma en torno de la masa. Y si la cultura es
la vía de desarrollo necesaria desde la familia a la humanidad, entonces la elevación del
sentimiento de culpa es 
inescindible de ella, como resultadodel conflicto innato de
ambivalencia, como resultado de la eterna lucha entre amor y pugna por la muerte; y lo es,
acaso, hasta cimas que pueden serle difícilmente soportables al individuo. Le viene a uno a la
memoria la sobrecogedora acusación del gran poeta a los «poderes celestiales»:

«Nos ponéis en medio de la vida,
dejáis que la pobre criatura se llene de culpas:
luego a su cargo le dejáis la pena;
pues toda culpa se paga sobre la Tierra».

(Vernota(103))

Y uno bien puede suspirar por el saber que es dado a ciertos hombres: espigan sin trabajo, del
torbellino de sus propios sentimientos, las intelecciones más hondas hacia las cuales los
demás, nosotros todos, hemos debido abrirnos paso en medio de una incertidumbre torturante
v a través de unos desconcertados tanteos.

VIII

Llegado al final de semejante camino, el autor tiene que pedir disculpas a sus lectores por no
haber sido para ellos un diestro guía y ahorrarles la vivencia de trayectos yermos y trabajosas
sendas. No hay ninguna duda de que se podría haberlo hecho mejor.Ensayaré, con
posterioridad, algún resarcimiento.

En primer lugar, conjeturo en los lectores la impresión de que las elucidaciones sobre el
sentimiento de culpa hacen saltar los marcos de este ensayo, al apropiarse de un espacio
excesivo y marginar su restante contenido, con el que no siempre mantienen unnexo estrecho.
Acaso haya perjudicado el edificio del ensayo, pero ello responde enteramente al propósito de
situar al sentimiento de culpa como el problema más importante del desarrollo cultural, y
mostrar que el precio del progreso cultural debe pagarsecon el déficit de dicha provocado por la
elevación del sentimiento de culpa (vernota(104)). Lo que sigue sonando extraño aún en ese
enunciado, que es el resultado final de nuestra indagación, probablemente se reconduzca al
nexo del sentimiento de culpa con 
laconciencia{Bewusstsein},nexo curiosísimo e
incomprensible aún. En los casos de arrepentimiento comunes, que consideramos normales,
se hace perceptible a la conciencia con bastante nitidez; por cierto, estamos habituados a decir
«conciencia de culpa» envez de sentimiento de culpa. El estudio de las neurosis, al que
debemos las más valiosas indicaciones para la comprensión de lo normal, nos ofrece
constelaciones contradictorias. En una de esas afecciones, la neurosis obsesiva, el sentimiento
de culpa se impone expreso a la conciencia, gobierna el cuadro patológico así como la vida de
los enfermos, y apenas si admite otros elementos junto a sí. Pero en la mayoría de los otros
casos y formas de neurosis permanece por entero inconciente, sin que por ello losefectos que
exterioriza sean desdeñables. Los enfermos no nos creen cuando les atribuimos un
«sentimiento inconsciente de culpa»; para que nos comprendan por lo menos a medias, les
hablamos de una necesidad inconciente de castigo en que se exterioriza el sentimiento de
culpa. Pero no hay que sobrestimar los vínculos con la forma de neurosis: también en la
neurosis obsesiva hay tipos de enfermos que no perciben su sentimiento de culpa o sólo lo
sienten como un malestar torturante, una suerte de angustia, tras serles impedida la ejecución
de ciertas acciones. Algún día comprenderemos estas cosas, que todavía se nos escapan.

36 

Acaso venga a cuento aquí la puntualizarían de que el sentimiento de culpa no es en el fondo
sino una variedad tópica de la angustia, y que en sus fases más tardías coincide enteramente
conla angustia frente al superyó.Ahora bien, la angustia muestra las mismas extraordinarias
variaciones en su nexo con la conciencia. De algún modo ella se encuentra tras todos los
síntomas, pero ora reclama ruidosamente a la conciencia, ora se esconde de manera tan
perfecta que nos vemos precisados a hablar de una angustia inconciente o -por un prurito
psicológico, puesto que la angustia, en principio, es sólo una sensación (vernota(105))- de
posibilidades de angustia. A causa de lo dicho, es harto concebible que tampoco la conciencia
de culpa producida por la cultura se discierna como tal, que permanezca en gran parte
inconciente o salga a la luz como un malestar, un descontento para el cual se buscan otras
motivaciones.

Las religiones, por lo menos, no han ignorado el papel del sentimiento de culpa en la cultura. Y
en efecto sustentan la pretensión -cosa que yo no había apreciado en otro trabajo (ver
nota(106))- de redimir a la humanidad de este sentimiento de culpa, que ellasllaman pecado. A
partir del modo en que en el cristianismo se gana esa salvación (a saber: la ofrenda que de su
vida hace un individuo, quien, con ella, toma sobre sí una culpa común a todos), hemos extraído
una inferencia acerca de cuál puede haber sidola ocasión primera en que se adquirió esa culpa
primordial con que al mismo tiempo comenzó la cultura (vernota(107)).

Puede que no sea muy importante, pero acaso no resultará superfluo elucidar el significado de
algunos términos como «superyó», «conciencia moral», «sentimiento de culpa», «necesidad de
castigo», «arrepentimiento», términos que quizás hemos usado a menudo de una manera
excesivamente laxa, intercambiándolos. Todos se refieren a la misma constelación, pero
designan aspectos diversos de ella. El superyó es una instancia por nosotros descubierta; la
conciencia moral, una función que le atribuimos junto a otras:la de vigilar y enjuiciar las
acciones y los propósitos del yo; ejerce una actividad censora. El sentimiento de culpa, la
dureza del superyó, es entonces lo mismo que la severidad de la conciencia moral; es la
percepción, deparada al yo, de ser vigilado deesa manera, la apreciación de la tensión entre
sus aspiraciones y los reclamos del superyó. Y la angustia frente a esa instancia crítica
(angustia que está en la base de todo el vínculo), o sea la necesidad de castigo, es una
exteriorización pulsional delyo que ha devenido masoquista bajo el influjo del superyó sádico,
vale decir, que emplea un fragmento de la pulsión de destrucción interior, preexistente en él, en
una ligazón erótica con el superyó. No debiera hablarse de conciencia moral antes del momento
en que pueda registrarse la presencia de un superyó; en cuanto a la conciencia de culpa, es
preciso admitir que existe antes que el superyó, y por tanto antes que la conciencia moral. Es,
entonces, la expresión inmediata de la angustia frente a la autoridad externa, el reconocimiento
de la tensión entre el yo y esta última, el retoño directo del conflicto entre la necesidad de su
amor y el esfuerzo a la satisfacción pulsional, producto de cuya inhibición es la inclinación a
agredir. La presencia superpuesta de estos dos estratos del sentimiento de culpa -por angustia
frente a la autoridad externa, y por angustia frente a la interna- nos ha estorbado muchas veces
ver los nexos de la conciencia moral. El arrepentimiento es una designación genérica de la
reacción del yo en un caso particular del sentimiento de culpa; contiene -muy poco trasformado-
el material de sensaciones de la angustia operante detrás, es él mismo un castigo y puede
incluir la necesidad de castigo; por tanto, también él puede ser más antiguo que la conciencia
moral.

Tampoco será perjudicial que presentemos de nuevo las contradicciones que por un
momento nos sumieron en perplejidad en el curso de nuestra indagación. El sentimiento de
culpa debía ser en un caso la consecuencia de agresiones suspendidas, pero en el otro,y
justamente en su comienzo histórico, el parricidio, la consecuencia de una agresión ejecutada.
Hallamos una vía para escapar de esta dificultad. Es que la institución de la autoridad interna, el
superyó, alteró radicalmente la constelación. Antes, el sentimiento de culpa coincidía con el
arrepentimiento; a raíz de ello apuntamos que la designación «arrepentimiento» ha de
reservarse para la reacción tras la ejecución efectiva de la agresión. A partir de entonces, perdió
su fuerza la diferencia entre agresión consumada y mera intención, y ello por la omnisapiencia
del superyó; ahora podía producir un sentimiento de culpa tanto una acción violenta
efectivamente ejecutada -como todo el mundo sabe- cuanto una que se quedara en la mera
intención -como lo ha discernido el psicoanálisis-. A pesar del cambio de la situación
psicológica, el conflicto de ambivalencia entre las dos pulsiones primordiales deja como secuela
el mismo efecto. Es tentador buscar aquí la solución del enigma planteado por el variable
vínculodel sentimiento de culpa con la conciencia. El sentimiento de culpa por arrepentimiento
de la mala acción debería de ser siempre conciente; en cambio, el producido por percepción del
impulso malo podría permanecer inconciente. Sólo que la situación no estan simple; la neurosis
obsesiva lo contradice enérgicamente.

La segunda contradicción era que la energía agresiva de que concebimos dotado al superyó
constituía, de acuerdo con una concepción, la mera continuación de la energía punitoria de la
autoridad externa, conservada para la vida anímica; mientras que otra concepción opinaba que
ella era más bien la agresión propia, enconada contra esa autoridad inhibidora y que no había
llegado a emplearse. La primera doctrina parecía adecuarse más a la historia objetiva
{Geschichte}, y lasegunda, a la teoría del sentimientode culpa. Una reflexión más detenida
terminó por borrar casi esa oposición que parecía inconciliable; resultó que lo esencial y lo
común a ambas era que se trataba de una agresión desplazada {descentrada} hacia el interior.
Y la observación clínica permitetambién distinguir en la realidad efectiva dos fuentes para la
agresión atribuida al superyó; en general cooperan, pero en casos singulares una u otra de ellas
ejerce el efecto más intenso.

Creo que este es el lugar adecuado para sustentar con firmeza una concepción que hasta
aquí había recomendado como supuesto provisional. En la bibliografía analítica más reciente se
nota cierta preferencia por la doctrina de que cualquier clase de frustración, cualquier estorbo de
una satisfacción pulsional, tiene o podría tener como consecuencia un aumento del sentimiento
de culpa(vernota(108)). Creo que uno se procura un gran alivio teórico suponiendo que ello es
válido sólo para las pulsionesagresivas, y no se hallará mucho que contradiga esta hipótesis.
Pero, ¿cómo explicar dinámica y económicamente que en lugar de una demanda erótica
incumplida sobrevenga un aumento del sentimiento de culpa? Pues bien; ello sólo parece
posible por este rodeo: que el impedimento de la satisfacción erótica provoque una inclinación
agresiva hacia la persona que estorbó aquella, y que esta agresión misma tenga que ser a su
vez sofocada. En tal caso, es sólo la agresión la que se trasmuda en sentimiento de culpa al
ser sofocaday endosada al superyó. Estoy convencido de que podremos exponer muchos
procesos de manera más simple y trasparente si limitamos a las pulsiones agresivas el
descubrimiento del psicoanálisis sobre la derivación del sentimiento de culpa. El material clínico
no nos da una respuesta unívoca a este punto porque, según nuestra premisa, las dos
variedades de pulsión difícilmente aparezcan alguna vez puras, aisladas una de la otra; sin

37 

embargo, la apreciación de casos extremos tal vez habrá de señalar en la dirección que espero.

Estoy tentado de extraer un primer beneficio de esta concepción más rigurosa, aplicándola al
proceso de la represión. Según hemos aprendido, los síntomas de las neurosis son
esencialmente satisfacciones sustitutivas de deseos sexuales incumplidos. En el curso del
trabajo analítico nos hemos enterado, para nuestra sorpresa, de que acaso toda neurosis
esconde un monto de sentimiento de culpa inconciente, que a su vez consolida los síntomas
por su aplicación en el castigo. Entonces nos tienta formular este enunciado: Cuando una
aspiración pulsional sucumbe a la represión, sus componentes libidinosos son traspuestos en
síntomas, y sus componentes agresivos, en sentimiento de culpa. Este enunciado merecería
nuestro interés aunque sólo fuera correcto en una aproximación global.

Por otra parte, muchos lectores de este ensayo acaso tengan la impresión de haber oído
demasiadas veces la fórmula de la lucha entre Eros y pulsión de muerte. Se les dijo que
caracterizaba al proceso cultural que abarca a la humanidad toda, pero se la refirió también al
desarrollo del individuo y, además, estaría destinada a revelar el secreto de la vida orgánica en
general. Parece indispensable indagar los vínculos recíprocos entre esos tres procesos. Ahora
bien, el retorno de esa fórmula, idéntica, sejustifica por esta consideración: tanto el proceso
cultural de la humanidad como el desarrollo del individuo son sin duda procesos vitales, vale
decir, no pueden menos que compartir el carácter más universal de la vida. Y justamente por
ello, la prueba deese rasgo universal no ayuda en nada a diferenciarlos, a menos que se lo
acote mediante condiciones particulares. Entonces sólo puede tranquilizarnos el enunciado de
que el proceso cultural es la modificación que el proceso vital experimentó bajo el influjo de una
tarea planteada por Eros e incitada por Ananké, el apremio objetivo {real}; y esa tarea es la
reunión de seres humanos aislados en una comunidad atada libidinosamente. Pero si ahora
consideramos el nexo entre el proceso cultural de la humanidad yel proceso de desarrollo o de
educación del individuo, no vacilaremos mucho en decidirnos a atribuirles una naturaleza muy
semejante, si es que no se trata de un mismo proceso que envuelve a objetos de diversa clase.
El proceso cultural de la humanidad es,desde luego, una abstracción de orden más elevado

que el desarrollo del individuo; por eso resulta más difícil de aprehender intuitivamente, y la
pesquisa de analogías no debe extremarse compulsivamente. Pero dada la homogeneidad de la
meta -la introducción de un individuo en una masa humana, en un caso,y la producción de una
unidad de masa a partir de muchos individuos, en el otro-, no puede sorprender la semejanza
entre los medios empleados para alcanzarla, así como entre los fenómenos sobrevinientes.
Debido a su extraordinaria importancia, no es lícitodescuidar por más tiempo un rasgo que
diferencia a ambos procesos. En el del desarrollo del individuo, se establece como meta
principal el programa del principio de placer: conseguir una satisfacción dichosa; en cuanto a la
integración en una comunidad humana, o la adaptación a ella, aparece como una condición
difícilmente evitable y que debe ser cumplida en el camino que lleva al logro de la meta de dicha.
Si pudiera prescindirse de esa condición, acaso todo andaría mejor. Expresado de otro modo: el
desarrollo índividual se nos aparece como un producto de la interferencia entre dos
aspiraciones: el afán por alcanzar dicha, que solemos llamar «egoísta», y el de reunirse con los
demás en la comunidad, que denominamos «altruista». Esas dos designaciones no van mucho
más allá de la superficie. Según dijimos, en el desarrollo individual el acento principal recae, las
más de las veces, sobre la aspiración egoísta o de dicha; la otra, que se diría «cultural», se
contenta por lo regular con el papel de una limitación. Diversamente ocurre en el proceso

cultural; aquí lo principal es, con mucho, producir una unidad a partir de los individuos humanos;
y si bien subsiste la meta de la felicidad, ha sido esforzada al trasfondo; y aun parece, casi, que
la creación de unagran comunidad humana se lograría mejor si no hiciera falta preocuparse por
la dicha de los individuos. El proceso de desarrollo del individuo puede tener, pues, sus rasgos
particulares, que no se reencuentren en el proceso cultural de la humanidad; sólo en la medida
en que aquel primer proceso tiene por meta acoplarse a la comunidad coincidirá con el
segundo.

Así como el planeta gira en torno de su cuerpo central al par que rota sobre su eje, el individuo
participa en la vía de desarrollo de la humanidad en tanto anda por su propio camino vital. Pero
ante nuestro ojo desnudo, el juego de fuerzas que tiene por teatro los cielos nos parece
petrificado en un orden eternamente igual; en cambio, en el acontecer orgánico vemos todavía
cómo las fuerzas luchan entre sí y los resultados del conflicto varían de manera permanente.
Así, las dos aspiraciones, de dicha individual y de acoplamiento a la comunidad, tienen que
luchar entre sí en cada individuo; y los dos procesos, el desarrollo del individuo y el de la cultura,
por fuerza entablan hostilidades recíprocas y se disputan el terreno. Pero esta lucha entre
individuo ycomunidad no es un retoño de la oposición, que probablemente sea inconciliable,
entre las pulsiones primordiales, Eros y Muerte; implica una querella doméstica de la libido,
comparable a la disputa en torno de su distribución entre el yo y los objetos, yadmite un arreglo
definitivo en el individuo, como esperamos lo admita también en el futuro de la cultura, por más
que en el presente dificulte tantísimo la vida de aquel.

La analogía entre el proceso cultural y la vía evolutiva del individuo puede ampliarse en un
aspecto sustantivo. Es lícito aseverar, en efecto, que también la comunidad plasma un superyó,
bajo cuyo influjo se consuma el desarrollo de la cultura, Para un conocedor delas culturas
humanas sería acaso una seductora tarea estudiar esta equiparación en sus detalles.Me
limitaré a destacar algunos puntos llamativos. El superyó de una época cultural tiene un origen
semejante al de un individuo: reposa en la impresión que han dejado tras sí grandes
personalidades conductoras, hombres de fuerza espiritual avasalladora, o tales que en ellos una
de las aspiraciones humanas se ha plasmado de la manera más intensa y pura, y por eso
también, a menudo, más unilateral. La analogía en numerosos casos va más allá todavía, pues
esas personas -con harta frecuencia, aunque no siempre- han sido en vida escarnecidas,
maltratadas y aun cruelmente eliminadas por los demás: tal y como el padre primordial sólo
mucho tiempo después de su asesinato violento ascendió a la divinidad. Justamente la persona
de Jesucristo es el ejemplo más conmovedor de este encadenamiento del destino -si es que no
pertenece al mito, que la habría llamado a la vida en oscura memoria de aquel proceso
primordial-. Otro punto de concordancia es que el superyó de la cultura, en un todo como el del
individuo, plantea severas exigencias ideales cuyo incumplimiento es castigado mediante una
«angustia de la conciencia moral». Más aún: se produce aquí el hecho asombrosode que los
procesos anímicos correspondientes nos resultan más familiares y accesibles a la conciencia
vistos del lado de la masa que del lado del individuo. En este último, sólo las agresiones del
superyó en caso de tensión se vuelven audibles como reproches, mientras que las exigencias
mismas a menudo permanecen inconcientes en el trasfondo. Si se las lleva al conocimiento
conciente, se demuestra que coinciden con los preceptos del superyó de la cultura respectiva.
En este punto los dos procesos, el deldesarrollo cultural de la multitud y el propio del individuo,
suelen ir pegados, por así decir. Por eso numerosas exteriorizaciones y propiedades del

38 

superyó pueden discernirse con mayor facilidad en su comportamiento dentro de la comunidad
cultural que enel individuo.

El superyó de la cultura ha plasmado sus ideales y plantea sus reclamos. Entre estos, los que
atañen a los vínculos recíprocos entre los seres humanos se resumen bajo el nombre de ética.
En todos los tiempos se atribuyó el máximo valor a esta ética, como si se esperara justamente
de ella unos logros de particular importancia. Y en efecto, la ética se dirige a aquel punto que
fácilmente se reconoce como la desolladura de toda cultura. La ética ha de concebirse
entonces como un ensayo terapéutico, como un empeño de alcanzar por mandamiento del
superyó lo que hasta ese momento el restante trabajo cultural no había conseguido. Ya
sabemos que, por esa razón, el problema es aquí cómo desarraigar el máximo obstáculo que
se opone a la cultura: la inclinación constitucional de los seres humanos a agredirse unos a
otros; y por eso mismo nos resulta de particular interés el mandamiento cultural acaso más
reciente del superyó: «Ama a tu prójimo como a ti mismo». En la investigación y la terapia de las
neurosis llegamos ahacer dos reproches al superyó del individuo: con la severidad de sus
mandamientos y prohibiciones se cuida muy poco de la dicha de este, pues no tiene
suficientemente en cuenta las resistencias a su obediencia, a saber, la intensidad de las
pulsiones delello y las dificultades del mundo circundante objetivo {real}. Por eso en la tarea
terapéutica nos vemos precisados muy a menudo a combatir al superyó y a rebajar sus
exigencias. Objeciones en un todo semejantes podemos dirigir a los reclamos éticos del
superyó de la cultura. Tampoco se cuida lo bastante de los hechos de la constitución anímica
de los seres humanos, proclama un mandamiento y no pregunta sí podrán obedecerlo. Antes
bien, supone que al yo del ser humano le es psicológicamente posible todo loque se le ordene,
pues tendría un gobierno irrestricto sobre su ello. Ese es un error, y ni siquiera en los hombres
llamados normales el gobierno sobre el ello puede llevarse más allá de ciertos límites. Sí se
exige más, se produce en el individuo rebelión o neurosis, o se lo hace desdichado. El
mandamiento «Ama a tu prójimo como a ti mismo» es la más fuerte defensa en contra de la
agresión humana, y un destacado ejemplo del proceder apsicológico del superyó de la cultura.
El mandato es incumplible; una inflación tan grandiosa del amor no puede tener otro efecto que
rebajar su valor, no el de eliminar el apremio. La cultura descuida todo eso; sólo amonesta:
mientras más difícil la obediencia al precepto, más meritorio es obedecerlo. Pero en la cultura
de nuestros días, quien lo hace suyo se pone en desventaja respecto de quienes lo ignoran.
¡Qué poderosa debe de ser la agresión como obstáculo de la cultura si la defensa contra ella
puede volverlo a uno tan desdichado como la agresión misma! La ética llamada«natural» no
tiene nada para ofrecer aquí, como no sea la satisfacción narcisista de tener derecho a
considerarse mejor que los demás. En cuanto a la que se apuntala en la religión, hace intervenir
en este punto sus promesas de un más allá mejor. Yo opinoque mientras la virtud no sea
recompensada ya sobre la Tierra, en vano se predicará la ética. Paréceme también indudable
que uncambio real en las relaciones de los seres humanos con la propiedad aportaría aquímás
socorro que cualquier mandamiento ético;empero, en los socialistas, esta intelección es
enturbiada por un nuevo equívoco idealista acerca de la naturaleza humana, y así pierde su
valor de aplicación.

El modo de abordaje que se propone estudiar el papel de un superyó en las manifestaciones del
desarrollo cultural promete todavía, creo, otros conocimientos. Me apresuro a concluir; pero me
resulta difícil esquivar una cuestión. Si el desarrollo cultural presenta tan amplía semejanza con
el del individuo y trabaja con los mismos medios, ¿no se está justificado en diagnosticar que

muchas culturas -o épocas culturales-, y aun posiblemente la humanidad toda, han devenido
«neuróticas» bajo el influjo de las aspiraciones culturales? (Vernota(109)) A la descomposición
analítica de estas neurosis podrían seguir propuestas terapéuticas merecedoras de un gran
interés práctico. Yo no sabría decir si semejante ensayo de trasferir el psicoanálisis a la
comunidad de culturaes disparatado o está condenado a la esterilidad. Pero habría que ser
muy precavido, no olvidar que a pesar de todo se trata de meras analogías, y que no sólo en el
caso de los seres humanos, sino también en el de los conceptos, es peligroso arrancarlos dela
esfera en que han nacido y se han desarrollado. Además, el diagnóstico de las neurosis de la
comunidad choca con una dificultad particular. En la neurosis individual, nos sirve de punto de
apoyo inmediato el contraste que separa al enfermo de su contorno, aceptado como «normal».
En una masa afectada de manera homogénea falta ese trasfondo; habría que buscarlo en otra
parte. Y por lo que atañe a la aplicación terapéutica de esta intelección, ¿de qué valdría el
análisis más certero de la neurosis social,sí nadie posee la autoridad para imponer a la masa la
terapia? A pesar de todos estos obstáculos, es lícito esperar que un día alguien emprenda la
aventura de semejante patología de las comunidades culturales.

Por muy diversos motivos, me es ajeno el propósito de hacer una valoración de la cultura
humana. Me he empeñado en apartar de mí el prejuicio entusiasta de que nuestra cultura sería
lo más precioso que poseemos o pudiéramos adquirir, y que su camino nos conduciría
necesariamente a alturas de insospechada perfección. Puedo al menos escuchar sin
indignarme al crítico que opina que si uno tiene presentes las metas de la aspiración cultural y
los medios que emplea, debería llegar a la conclusión de que no merecen la fatiga que cuestan
y su resultado sólo puede ser un estado insoportable para el individuo. Mi neutralidad se ve
facilitada por el hecho de que yo sé muy poco de todas esas cosas, y con certeza sólo esto:
que los juicios de valor de los seres humanosderivan enteramente de sus deseos de dicha, y
por tanto son un ensayo de apoyar sus ilusiones mediante argumentos. Yo comprendería muy
bien que alguien destacara el carácter compulsivo de la cultura humana y dijera, por ejemplo,
que la inclinación a limitar la vida sexual o la de imponer el ideal de humanidad a expensas de la
selección natural son orientaciones evolutivas que no pueden evitarse ni desviarse, y frente a
las cuales lo mejor es inclinarse como si se tratara de procesos necesarios de la naturaleza.
Conozco también la objeción a ello: aspiraciones que se tenía por incoercibles han sido dejadas
a menudo de lado en el curso de la historia de la humanidad, sustituyéndoselas por otras. Así,
se me va el ánimo de presentarme ante mis prójimos como un profeta, y me someto a su
reproche de que no sé aportarles ningún consuelo -pues eso es lo que en el fondo piden todos,
el revolucionario más cerril con no menor pasión que el más cabal beato-.

He aquí, a mi entender, la cuestión decisiva para el destino de la especie humana: si su
desarrollo cultural logrará, y en caso afirmativo en qué medida, dominar la perturbación de la
convivencia que proviene de la humana pulsión de agresión y de autoaniquilamiento. Nuestra
época merece quizás un particular interés justamente en relación con esto. Hoy los seres
humanos han llevado tan adelante su dominio sobre las fuerzas de la naturaleza que con su
auxilio les resultará fácil exterminarse unos a otros, hasta el último hombre. Ellos lo saben; de
ahí buena parte de la inquietud contemporánea, de su infelicidad, de su talante angustiado. Y
ahora cabe esperar que el otro de los dos «poderes celestiales», el Eros eterno, haga un
esfuerzo para afianzarse en la lucha contra su enemigo igualmente inmortal. ¿Pero quién puede
prever el desenlace? (Vernota(110))

39 

a voluntad esa particular luz brillante que otros no podían percibir.

La respuesta que el análisis arrojó acerca del sentido y el propósito del fetiche fue en todos los
casos la misma. Se la obtuvo de manera tan espontánea y me resultó tan convincente que
estoy preparado para esperar la misma solución en cada caso de fetichismo, universalmente.
Si ahora comunico que el fetiche es un sustituto del pene, sin duda provocaré desilusión. Por
eso me apresuro a agregar que no es el sustituto de uno cualquiera, sino de un pene
determinado, muy particular, que ha tenido gran significatividad en la primera infancia, pero se
perdió más tarde. Esto es: normalmente debiera ser resignado, pero justamente el fetiche está
destinado a preservarlo de su sepultamiento {Untergang} - Para decirlo con mayor claridad: el
fetiche es el sustituto delfalo de la mujer (de la madre) en que el varoncito ha creído y al que no
quiere renunciar -sabemos por qué- (vernota(112))

He aquí, pues, el proceso: el varoncito rehusó darse por enterado de un hecho de su
percepción, a saber, que la mujer no posee pene. No, eso no puede ser cierto, pues si la mujer
está castrada, su propia posesión de pene corre peligro, y en contra de ellose revuelve la
porción de narcisismo con que la naturaleza, providente, ha dotado justa. mente a ese órgano.
Acaso el adulto vivenciará luego un pánico semejante si se proclama que el trono y el altar
peligran, y lo llevará a parecidas consecuencias ¡lógicas. Si no me equivoco, Laforgue diría en
este caso que el muchacho «escotomiza» la percepción de la falta de pene en la mujer (ver
nota(113)). Un término nuevo se justifica cuando describe o destaca una nueva relación entre
las cosas. No es el caso aquí; la pieza más antigua de nuestra terminología psicoanalítica, la
palabra «represión» {«Verdrängung», «desalojo»}, se refiere ya a ese proceso patológico. Si en
este se quiere separar de manera más nítida el destino de la representación del destino del
afecto (vernota(114)), y reservar el término «represión» para el afecto, «desmentida»
{«Verleugnung(115)»} seria 
la designación alemana correcta para el destino de 
la
representación. «Escotomización» me parece particularmente inapropiado porque evoca la idea
de que la percepción se borraría de plano, de modo que el resultado sería el mismo que si una
impresión visual cayera sobre el punto ciego de la retina. Pero en la situación que
consideramos, por el contrarío, parece que la percepción permanece y se emprendió una
acción muy enérgica para sustentar su desmentida. No es correcto que tras su observación de
la mujer el niño haya salvado para sí, incólume, su creencia en el falo de aquella. La ha
conservado, pero también la ha resignado; en el conflicto entre el peso de la percepción
indeseada y la intensidad del deseo contrarío se ha llegado a un compromiso como sólo es
posible bajo el imperio de las leyes del pensamiento inconciente -de los procesos primarios- Sí;
en lo psíquico la mujer sigue teniendo un pene, pero este pene ya no es el mismo que antes era.
Algo otro lo ha remplazado; fue designado su sustituto, por así decir, que entonces hereda el
interés que se había dirigido al primero. Y aún más: ese interés experimenta un extraordinario
aumento porque el horror a la castración se ha erigido un monumento recordatorio con la
creación de este sustituto. Como stigmaindelebilede la represión sobrevenida permanece,
además, la enajenación respecto de los reales genitales femeninos, que no falta en ningún
fetichista. Ahora se tiene una visión panorámica de lo que el fetiche rinde y de la vía por la cual
se lo mantiene. Perdura como el signo del triunfo sobre la amenaza de castración y de la
protección contra ella y le ahorra al fetichista el devenir homosexual, en tanto presta ala mujer
aquel carácter por el cual se vuelve soportable como objeto sexual. En la vida posterior, el
fetichista cree gozar todavía de otra ventaja de su sustituto genital. Los otros no disciernen la
significación del fetiche, y por eso no lo rehusan; es accesible con facilidad, y resulta cómodo

«Fetischismus»

Nota introductoria(111)

En los últimos años tuve oportunidad de estudiar analíticamente cierto número de varones
cuya elección de objeto era regida por un fetiche. No se crea que esas personas recurrieron al
análisis necesariamente a causa del fetiche, pues si bien este es discernido como una
anormalidad por sus adictos, rara vez lo sienten como un síntoma que provoque padecimiento;
las más de las veces están muy contentos con él y hasta alaban las facilidades que les brinda
en su vida amorosa. En general, entonces, el fetiche desempeñó el papel de un diagnóstico
subsidiario,

Por obvias razones, los detalles de estos casos no son aptos para la publicidad. En razón de
ello, no puedo mostrar cómo circunstancias contingentes contribuyeron a la elección del fetiche.
El caso más asombroso pareció el de un joven que había elevado a la condición fetichista cierto
«brillo en la nariz». Se obtuvo un esclarecimiento sorprendente al averiguar que el paciente
había sido criado en Inglaterra pero luego se estableció en Alemania, donde olvidó casi por
completo su lengua materna. Ese fetiche,que provenía de su primera infancia, no debía leerse
en alemán, sino en inglés: el «brillo{GIanz}en la nariz» era en verdad una «mirada en la nariz»
(«glance»,«mirada»); en consecuencia, el fetiche era la nariz, a la que por lo demás él prestaba

40 

más que los fetichistas la castración de la mujer. Dentro de la vida anímica de aquellos, sólo
una corriente no había reconocido la muerte del padre; pero existía otraque había dado cabal
razón de ese hecho: coexistían, una junto a la otra, la actitud acorde al deseo y la acorde a la
realidad. En uno de los dos casos, esa escisión pasó a ser la base de una neurosis obsesiva de
mediana gravedad; en todas las situacionesde su vida el joven oscilaba entre dos premisas:
una, que el padre seguía con vida y estorbaba su actividad, y la contrapuesta, que tenía derecho
a considerarse el heredero del padre fallecido. Me es posible, en consecuencia, mantener la
expectativa de queen el caso de la psicosis una de esas corrientes, la acorde con la realidad,
faltaría efectivamente.

Si vuelvo a la descripción del fetichismo, tengo que señalar que ciertamente hay numerosas e
importantes pruebas de la bi-escindida actitud del fetichista frente al problema de la castración
de la mujer. En casos muy refinados, es en la construcción del fetiche mismo donde han
encontrado cabida tanto la desmentida como la aseveración de la castración. Así en un hombre
cuyo fetiche consistía en unas bragas íntimas, como las que pueden usarse a modo de malla
de baño. Esta pieza de vestimenta ocultaba por completo los genitales y la diferencia de los
genitales. Según lo demostró el análisis, significaba tanto que la mujer está castrada cuanto que
no está castrada, y además permitía la hipótesis de la castración del varón, pues todas esas
posibilidades podían esconderse tras las bragas, cuyo primer esbozo en la infancia había sido la
hoja de higuera de una estatua. Un fetiche tal, doblemente anudado a partir de opuestos, se
sostiene particularmente bien, desde luego. En otros casos, la bi-escisión se muestra en lo que
el fetichista hace -en la realidad o en la fantasía- con su fetiche. No sería exhaustivo destacar
que venera al fetiche: en muchos casos lo trata de una manera que evidentemente equivale a
una figuración de la castración. Esto acontece, en particular, cuando se ha desarrollado una
fuerte identificación-padre; el fetichista desempeña entonces el papel del padre, a quien el niño,
en efecto, había atribuido la castración de la mujer. La ternura y la hostilidad en el tratamiento
del fetiche, que respectivamente corren en igual sentido que la desmentida y la admisión de la
castración, se mezclan en diferentes casos en proporciones desiguales, de suerte que una u
otra se dan a conocer con mayor nitidez. A partir de aquí uno cree comprender, si bien a la
distancia, la conducta delcortador de trenzas(119)en quien ha esforzado hacia adelante
{vordrängen}la necesidad de escenificar la castración que él desconoce. Su acción reúne en sí
las dos aseveraciones recíprocamente inconciliables: la mujer ha conservado su pene, y el
padre ha castrado a la mujer. Otra variante, pero que al mismo tiempo constituiría un paralelo
del fetichismo en la psicología de los pueblos, sería la costumbre de los chinos de mutilar
primero el pie femenino para luego venerar a lo mutilado como a un fetiche. Se creería que el
hombre chino quiere agradecer a la mujer haberse sometido a la castración.

Para concluir, es lícito formular este enunciado: el modelo normal del fetiche es el pene del
varón, así como ese órgano inferior, el pequeño pene real de la mujer, el clítoris (vernota(120)).

obtener la satisfacción ligada con él. Lo que otros varones requieren y deben empeñarse en
conseguir, no depara al fetichista trabajo alguno.

Probablemente a ninguna persona del sexo masculino le es ahorrado el terror a la castración
al ver los genitales femeninos. ¿Por qué algunos se vuelven homosexuales a consecuencia de
esa impresión, otros se defienden de ella creando un fetiche y la inmensamayoría la supera?
He ahí algo que por cierto no sabemos explicar. Es posible que, de todas las condiciones
cooperantes, no conozcamos todavía las decisivas para los raros desenlaces patológicos; por
lo demás, contentémonos con poder explicar lo que acontece, y considerémonos autorizados a
desechar provisionalmente la tarea de explicar por qué algo no acontece.

Cabría esperar que, en sustitución del falo femenino que se echó de menos, se escogieran
aquellos órganos u objetos que también en otros casos subrogan al pene en calidad de
símbolos. Acaso ello ocurra con bastante frecuencia, pero sin duda no es lo decisivo. En la
instauración del fetiche parece serlo, más bien, la suspensión de un proceso, semejante a la
detención del recuerdo en la amnesia traumática también en aquella el interés se detiene como
a mitad de camino; acaso se retenga como fetiche la últimaimpresión anterior a la traumática,
la ominosa{unheimlich}.Entonces, el pie o el zapato -o una parte de ellos- deben su preferencia
como fetiches a la circunstancia de que la curiosidad del varoncito fisgoneó los genitales
femeninos desde abajo, desde las piernas (vernota(116));  pieles y terciopelo -esto ya había
sido conjeturado desde mucho antes- fijan la visión del vello pubiano,a la que habría debido
seguir la ansiada visión del miembro femenino; las prendas interiores, que tan a menudo se
escogen comofetiche, detienen el momento del desvestido, el último en que todavía se pudo
considerar fálica a la mujer. Empero, no pretendo aseverar que en todos los casos se averigüe
con trasparente certeza la determinación del fetiche. Ha de recomendarse perentoriamente la
indagación del fetichismo a todos aquellos que todavía dudan de la existencia del complejo de
castración o pueden creer que el terror ante los genitales femeninos tiene otro fundamento (p.
ej., que deriva del supuesto recuerdo del trauma del nacimiento) (vernota(117)).

Para mí, el esclarecimiento del fetiche tiene aún otro interés teórico. Hace poco, por un camino
puramente especulativo, di con el enunciado de que la diferencia esencial entre neurosis y
psicosis reside en que en la primera el yo sofoca, al servicio de larealidad, un fragmento del
ello, mientras que en la psicosis se deja arrastrar por el ello a desasirse de un fragmento de la
realidad; y aunhe vuelto otra vez sobre el mismo tema (118). Pero pronto tuve ocasión de
lamentar mi osadía de avanzar tanto. Por el análisis de dos jóvenes averigüé que ambos no se
habían dado por enterados, en su segundo y su décimo año de vida, respectivamente, de la
muerte de su padre; la habían «escotomizado» ... a pesar de lo cual ninguno había desarrollado
una psicosis. Vale decirque en su caso el yo había desmentido un fragmento sin duda
sustantivo de la realidad, como hace el yo del fetichista con el hecho desagradable de la
castración de la mujer. Empecé a vislumbrar también que los sucesos de esta índole en modo
alguno son raros en la vida infantil, y pude tenerme por convicto de mi error en la
caracterización de neurosis y psicosis. Es cierto que quedabaun expediente: acaso mi fórmula
se corroboraba sólo para un grado más alto de diferenciación dentro del aparato psíquico; le
estaría permitido al niño lo que en el adulto por fuerza se castigaría con un grave deterioro. Pero
ulteriores indagaciones llevaron a solucionar de otro modo la contradicción.

Resultó, en efecto, que esos dos jóvenes no habían «escotomizado» la muerte de su padre

41 

placer a quien lo hace, y que al espectador no involucrado le corresponde una pareja ganancia
de placer.

El mejor modo que tenemos de asir la génesis de la ganancia humorística es volvernos al
proceso que sobreviene en el espectador ante el cual otro desarrolla humor. Ve a ese otro en
una situación que, previsiblemente, habrá de producir los indicios de un afecto: se enojará o
quejará, exteriorizará dolor, se aterrorizará, espantará, acaso hasta se desesperará, y el
espectador-oyente está pronto a seguirlo en eso, a dejar que nazcan en él idénticas mociones
de sentimiento. Pero ese apronte de sentimiento recibe un desengaño, el otro no exterioriza
afecto alguno, sino que hace una broma; pues bien: del gasto de sentimiento ahorrado proviene
el placer humorístico del oyente.

Uno llega con facilidad hasta ese punto; pero en seguida se dice que el proceso que tiene
lugar en el otro, en el «humorista», es el que merece la mayor atención. No hay ninguna duda de
que la esencia del humor consiste en ahorrarse los afectos a que habría dado ocasión la
situación y en saltarse mediante una broma la posibilidad de tales exteriorizaciones de
sentimiento. En esa medida el proceso del humorista tiene que coincidir con el del oyente; mejor
dicho: el proceso que adviene en este tiene que habercopiado al del humorista. Ahora bien,
¿cómo produce el humorista aquella actitud psíquica que le vuelve superfluo el desprendimiento
de afecto, qué ocurre dinámicamente en él a raíz de «la actitud humorística»? Es evidente que
la solución del problema debe buscarse en el humorista; en el oyente sólo cabe suponer un eco,
una copia de ese proceso desconocido.

Es tiempo de que nos familiaricemos con algunos caracteres del humor. El humor no tiene sólo
algo de liberador, como el chiste y lo cómico, sino también algo de grandioso y patético, rasgos
estos que no se encuentran en las otras dos clases de ganancia deplacer derivada de una
actividad intelectual. Es evidente que lo grandioso reside en el triunfo del narcisismo, en la
inatacabilidad del yo triunfalmente aseverada. El yo rehusa sentir las afrentas que le ocasiona la
realidad; rehusa dejarse constreñir alsufrimiento, se empecina en que los traumas del mundo
exterior no pueden tocarlo, y aun muestra que sólo son para él ocasiones de ganancia de
placer. Este último rasgo es esencialísimo para el humor. Supongamos que el criminal a quien
llevaron un lunes alpatíbulo hubiera dicho: «No me importa nada. ¿Qué interesa que ahorquen a
un tipo como yo? El mundo no se hundirá por eso»; deberíamos juzgar que ese dicho contiene,
sí, esa grandiosa superioridad sobre la situación real, es sabio y justificado, pero en verdad no
trasunta la huella del humor, y aun descansa en una apreciación de la realidad que es
directamente contraria a la del humor. El humor no es resignado, es opositor; no sólo significa el
triunfo del yo,sino también el del principio de placer, capazde afirmarseaquí a pesar de lo
desfavorable de las circunstancias reales.

Mediante estos dos últimos rasgos, el rechazo de la exigencia de la realidad y la imposición
del principio de placer, el humor se aproxima a los procesos regresivos o reaccionarios que tan
ampliamente hallamos en la psicopatología. Con su defensa frente ala posibilidad de sufrir,
ocupa un lugar dentro de la gran serie de aquellos métodos que la vida anímica de los seres
humanos hadesplegado a fin desustraerse de la compulsión del padecimiento(124), una serie
que se inicia con la neurosis y culmina en el delirio, y en la que se incluyen la embriaguez, el
abandono de sí, el éxtasis. El humor debe a ese nexo una dignidad que falta enteramente, por
ejemplo, al chiste, pues este o bien sólo sirve a la ganancia de placer, o pone esta última al

«Der Humor»

Nota introductoria(121)

En mi escrito sobre Elchiste y su relación con lo inconciente(1905c)traté del humor, en
verdad, sólo desde el punto de vista económico. Me pareció haber hallado la fuente del placer
procurado por el humor, y haber demostrado, según creo, que la gananciade placer
humorístico proviene del ahorro de un gasto de sentimiento (vernota(122)).

El proceso humorístico puede consumarse de dos maneras: en una única persona, que
adopta ella misma la actitud humorística, mientras a la segunda persona le corresponde el
papel del espectador y usufructuario, o bien entre dos personas, una de las cuales no tiene
participación alguna en el proceso humorístico, pero la segunda la hace objeto de su
consideración humorística. Para detenernos en el más grosero ejemplo (vernota(123)), cuando
el delincuente que es llevado al cadalso un lunes manifiesta: «¡Vaya, empieza bien la semana!»,
desarrolla él mismo el humor, el proceso humorístico se consuma en su persona y es evidente
que le aporta cierta complacencia. A mí, el oyente no involucrado, me alcanza en cierto modo
un efecto a distancia de la operación humorísticadel criminal; registro, quizá de manera
semejante a él, la ganancia de placer humorístico.

El segundo caso se presenta cuando, por ejemplo, un literato o un pintor describen con
humorismo los modales de personas reales o inventadas. No hace falta que estas últimas
muestren humor ninguno, la actitud humorística es asunto exclusivo de quien las toma por
objeto y, como en el caso anterior, el lector o espectador pasa a participar del goce del humor.
Resumiendo, entonces, uno puede dirigir la actitud humorística -no importa en qué consista ella-
hacia su propia persona o hacia una persona ajena; cabesuponer que brinda una ganancia de

servicio de la agresión. Ahora bien, ¿en qué consiste la actitud humorística, por la cual uno se
rehusa al sufrimiento, pone de relieve que el yo es indoblegable por el mundo real, sustenta
triunfalmente el principio de placer, pero todo ello sin resignar, como lo hacen otros
procedimientos de igual propósito, el terreno de la salud anímica? Ambas operaciones, por
cierto, parecen inconciliables entre sí.

Si nos volvemos a la situación en que alguien adopta una actitud humorística frente a otro,
parece natural la concepción que ya indiqué tímidamente en mi libro sobre el chiste: se
comporta hacía él como el adulto hacía el niño, en la medida en que discierne la nulidad de los
intereses y sufrimientos que le parecen grandes a aquel, y se ríe de ellos (vernota(125)). Así, el
humorista gana su superioridad poniéndose en el papel del adulto, en cierto modo en la
identificación-padre, y deprimiendo a los otros a la condición de niños. Esta hipótesis recubre el
estado de cosas, pero no parece convincente. Uno se pregunta cómo llega el humorista a
ponerse a la medida de ese papel.

Pero recordemos la otra situación del humor, probablemente más originaria y sustantiva, en
que alguien dirige la actitud humorística hacia su persona propia para defenderse de ese modo
de sus posibilidades de sufrimiento. ¿Tiene algún sentido decir que setrata a sí mismo como a
un niño, y simultáneamente desempeña frente a ese niño el papel del adulto superior?

Opino que daremos un fuerte respaldo a esa representación poco verosímil si tomamos en
cuenta lo que las experiencias patológicas nos han enseñado acerca de la estructura de
nuestro yo. Este yo no es nada simple, sino que albergacomo su núcleo a una instancia
particular, el superyó,(126)con el que confluye muchas veces a punto tal que no podemos
distinguirlos entre sí, mientras que enotras circunstancias se separa tajantemente de él. El
superyó es, genéticamente, heredero de la instancia parental; a menudo mantiene al yo en
severo vasallaje, y de hecho lo sigue tratando como antaño trataron los progenitores -o el padre-
al niño. Obtenemos entonces un esclarecimiento dinámico de la actitud humorística cuando
suponemos que consiste en que la persona del humorista debita el acento psíquico de su yo y
lo traslada sobre su superyó. A este superyó, así hinchado, el yo puede parecerle diminuto,
todos sus intereses desdeñables; y a raíz de esta nueva distribución de energía, al superyó
puede resultarle fácil sofocar las posibilidades de reacción del yo.

Fieles a nuestra terminología habitual, en vez de traslado del acento psíquico tendremos que
decir desplazamiento de grandes volúmenes de investidura. Cabe preguntar sí tenemos
derecho a representarnos esos vastos desplazamientos de una instancia del aparato psíquico a
otra. Parece esta una nueva hipótesis ad hoc; empero, podemos recordar que repetidas veces,
aunque no con demasiada frecuencia, hemos contado con un factor así en nuestros intentos de
representación metapsicológica del acontecer anímico. Porejemplo, supusimos que la
diferencia entre una investidura erótica de objeto ordinaria y el estado de un enamoramiento
consiste en que en este último caso se 
traspasa hacia el objeto una 
investidura
incomparablemente mayor, de suerte que el yo se vacía enpos del objeto, por así decir (ver
nota(127)). A raíz del estudio de algunos casos de paranoia pude comprobar que las ideas de
persecución se forman muy temprano y subsisten largo tiempo sin exteriorizar un efecto
notable, hasta que luego, a partir de determinada ocasión, reciben las magnitudes de investidura
que les permiten volverse dominantes (vernota(128)). Por eso, la curación de esosataques
paranoicos consistía menos en una disolución y corrección de las ideas delirantes que en la

42 

sustracción de la investidura de que estaban provistas. La alternancia entre melancolía y manía,
entre sofocación cruel del yo por el superyó y emancipacióndel yo respecto de esa presión, nos
impresionó como una migración de investidura de esa índole (vernota(129)) que por añadidura
podría aducirse para la explicación de toda una serie de fenómenos de la vida anímica normal.
Si hasta ahora hemos hecho esto último en medida tan escasa, ello se debe a la reserva que
hemos practicado, más bien digna de elogio. El campo en que nos sentimos seguros es el de la
patología de la vida anímica; ahí hacemos nuestras observaciones, ahí adquirimos nuestras
convicciones. Sólo nos aventuramos a formular un juicio sobre lo normal cuando lo colegimos
en los aislamientos y deformaciones de lo patológico. Una vez que hayamos superado esta
aversión, discerniremos cuán grande papel les incumbe, para la inteligencia de los procesos
anímicos, a las constelaciones estáticas así como a los cambios de vía dinámicos de la
cantidad de investidura energética.

Opino, entonces, que merece considerarse la posibilidad aquí propuesta: en una determinada
situación la persona sobreinviste de pronto a su superyó y a partir de este modifica las
reacciones del yo. Lo que conjeturo respecto del humor halla también una notable analogía en el
campo emparentado del chiste. En cuanto a la génesis del chiste, debí suponer que un
pensamiento preconciente es librado por un momento a la elaboración inconciente (ver
nota(130)), y el chiste sería entonces la contribución que lo inconciente presta a lo cómico (ver
nota(131)). De manera por entero semejante,el humor sería la contribución a lo cómico por la
mediación del superyó.

En todo lo demás tenemos noticia del superyó como de un amo severo. Se dirá que armoniza
mal con este carácter el hecho de que consienta en posibilitar al yo una pequeña ganancia de
placer. Es cierto que el placer humorístico nunca alcanza la intensidad del que se obtiene en lo
cómico o en el chiste, nunca se desfoga en risa franca; también es verdad que el superyó,
cuando produce la actitud humorística, no hace sino rechazar la realidad y servir a una ilusión.
Pero atribuimos un valioso carácter -sin sabermuy bien por qué- a este placer poco intenso, lo
sentimos como particularmente emancipador y enaltecedor. En efecto, la broma que constituye
al humor no es lo esencial; sólo tiene el valor de una muestra. Lo esencial es el propósito que el
humor realiza,ya se afirme en la persona propia o en una ajena. Quiere decir: «Véanlo: ese es
el mundo que parece tan peligroso. ¡Un juego de niños, bueno nada más que para bromear
sobre él!».

Si es de hecho el superyó quien en el humor habla de manera tan cariñosa y consoladora al yo
amedrentado, ello nos advierte que todavía tenemos que aprender muchísimo acerca de la
esencia del superyó. Por lo demás, no todos los hombres son capaces de la actitud
humorística; es un don precioso y raro, muchos son hasta incapaces de gozar del placer
humorístico que se les ofrece. Y, por último: si mediante el humor el superyó quiere consolar al
yo y ponerlo a salvo del sufrimiento, no contradice con ello su descendencia de la instancia
parental.

43 

viejecita de dulce rostro que era llevada a la mesa de disección. Esta mujerde dulce rostro(this
sweet faced woman) (vernota(133))me hizo una impresión tal que relampagueó en mí este
pensamiento: "No hay Dios: si lo hubiera, no habría permitido que esta viejecita(dear old
woman)fuera llevada a la mesa de disección".

»Cuando regresé a casa esa tarde, el sentimiento que me produjo lo que viera en la sala de
disección me había determinado a dejar de asistir a la iglesia. Ya antes de esto, las doctrinas
del cristianismo habían sido objeto de dudas en mi mente.

»Mientras meditaba sobre este asunto, una voz habló a mi alma; dijo que "debía considerar el
paso que estaba a punto de dar". Mi espíritu replicó a esa voz interior diciendo: "Si supiera con
certidumbre que el cristianismo es la verdad, y la Biblia la Palabra de Dios, lo aceptaría".

»En el curso de los días que siguieron, Dios volvió claro para mi alma que la Biblia era Su
Palabra, que las enseñanzas sobre Jesucristo eran verdaderas, y que Jesús era nuestra única
esperanza. Tras una revelación tan clara, acepté la Biblia como la Palabra de Dios, y a
Jesucristo como mi Salvador personal. Desde entonces, Dios se me ha revelado mediante
muchas infalibles pruebas.

»Le ruego, como hermano médico(brother physician),que dirija sus pensamientos a este
tema de suma importancia, y puedo asegurarle que si lo considera con mente abierta Dios le
revelará laverdada su alma, lo mismo que hizo conmigo y tantísimos otros . .. ».

«Ein religlöses Erlebnis»

Nota introductoria(132)

Le respondí cortésmente que me alegraba enterarme de que esa experiencia le hubiera
permitido conservar su fe. En cuanto a mí, Dios no había hecho tanto, nunca me había hecho oír
una voz interior como aquella y si -en vista de mi edad- no se apuraba mucho,no sería por mi
culpa que siguiera siendo yo hasta el final lo que ahora era:an infidel jew{un Judío infiel}.

En el otoño de 1927, un periodista germano-norteamericano a quien yo había recibido con
gusto, G. S. Viereck publicó unas charlas que mantuvo conmigo, en un artículo donde se
mencionaban mi falta de fe religiosa y mi indiferencia respecto de la perduraciónde la vida tras
la muerte. Esta«interview»,como se la llamó, fue muy leída y, entre otras, me deparó la
siguiente carta de un médico norteamericano:

« ... Lo que más me impresionó fue su respuesta a la pregunta sobre si cree en una
supervivencia de la personalidad tras la muerte. Al parecer usted habría dicho: "No opino sobre
ese tema".

La amable réplica de mi colega contenía la seguridad de que el judaísmo no era ningún
obstáculo en el camino de la recta fe, y lo probaba con numerosos ejemplos. Culminaba con la
comunicación de que se elevaban ardientes plegarias en mi favor, para que Dios me
concediesefaith to belíeve{fe para creer}, la fe verdadera.

Aguardo todavía el resultado de esa intercesión. Entretanto, la vivencia religiosa de mi colega
me da que pensar. Diría que pide un intento de interpretarla a partir de motivos afectivos, pues
es en sí extraña y es particularmente mala su fundamentación lógica. Harto se sabe que Dios
permite horrores muy otros que el de llevar a la mesa de disección el cadáver de una anciana
señora de simpático rostro. En toda época fue así, y no ocurriría diversamente en el tiempo en
que mí colega norteamericano cursaba sus estudios. Por lo demás, en su calidad de médico
novel, no puede haber sido tan ajeno al mundo como para ignorar por completo todo su
infortunio. ¿Por qué habría de rebelarse contra Dios justamente a raíz de una impresión recibida
en la sala de disección?

»Hoy le escribo para relatarle una experiencia que tuve el año que me gradué en la
Universidad de X. Cierta tarde, mientras atravesaba la sala de disección, atrajo mí atención una

La explicación es muy obvia para quien esté habituado a abordar analíticamente las vivencias
interiores y las acciones de los hombres; y lo es tanto, que en mi recuerdo ella misma se

44 

incluye en el relato de manera directa. Cierta vez que en el curso de unos debates mencioné la
carta de mi piadoso colega, referí que había escrito que el rostro del cadáver de esa mujer le
había recordado a su propia madre. Ahora bien, eso no figuraba en la carta -y por otra parte, la
más somera reflexión nos dirá que era imposible que así fuera-, pero es la explicación que se
impone de manera irrefutable frente a la lectura de las tiernas palabras con que se recuerda a la
anciana señora(sweet faced dear old woman).La fragilidad de juicio del joven médico puede
imputarse entonces al afecto que le despertó el recuerdo de su madre. Y si uno no puede
librarse de una mala costumbre del psicoanálisis, la de aducir pequeñeces como material
probatorio y admitir también otra explicación de menor profundidad, tendrá que reparar en queel
colega se dirige luego a mí comobrother physician,expresión de la cual sólo puede darse una
traducción imperfecta.

Cabe entonces representarse el proceso del siguiente modo: La vista del cuerpo desnudo (o
en acto de ser desvestido) de una mujer trae al jovencito el recuerdo de su madre; entonces
despierta en él la añoranza de la madre, proveniente del complejo de Edipo, que al instante se
completa con la rebelión contra el padre. Padre y Dios todavía no se han distanciado mucho en
él, y la voluntad de aniquilar al padre puede devenir conciente como duda en la existencia de
Dios y pretender legitimarse ante la razón comoindignación por el maltrato del objeto-madre. En
efecto, es típico que el niño juzgue como maltrato lo que el padre hace con la madre en el
comercio sexual. Esta nueva moción, desplazada al campo religioso, no hace sino repetir la
situación edípica y poreso tras breve lapso experimenta el mismo destino. Sucumbe a una
poderosa contracorriente. En el curso del conflicto el nivel del desplazamiento no es sostenido,
no se mencionan argumentos justificatorios de Dios ni los signos inequívocos mediante los
cuales El probó su existencia al escéptico. El conflicto parece haberse desenvuelto en la forma
de una psicosis alucinatoria; hablaron voces interiores para hacerle desistir de la resistencia a
Dios. Pero el desenlace de la lucha vuelve a presentarse en el campo religioso, y es el
predeterminado por el destino del complejo de Edipo: total sometimiento a la voluntad de Dios
Padre; el joven se convierte en creyente, acepta todo lo que se le enseñó en su niñez acerca de
Dios y Jesucristo. Ha tenido una vivencia religiosa, ahora es un converso.

Es todo tan simple y trasparente que uno no puede dejar de preguntarse si comprendiendo este
caso se ha ganado algo para la psicología de la conversión religiosa en general. Me remito a un
certero trabajo de Sante de Sanctis (1924), que por lo demás aplicatodos los hallazgos del
psicoanálisis. Su lectura nos corrobora la expectativa de que en modo alguno todos los casos
de conversión pueden penetrarse con tanta facilidad como el aquí relatado, pero que el nuestro
en ningún punto contradice las opiniones que la moderna investigación se ha formado sobre
este tema. Lo característico de nuestra observación es su enlace con una particular ocasión
que hace recrudecer nuevamente la incredulidad antes que el individuo la supere de manera
definitiva.

«Dostojewski und die Vatertötung»

Nota introductoria(134)

En la rica personalidad de Dostoievski, uno distinguiría cuatro fachadas: el literato, el
neurótico, el pensador ético y el pecador. ¿Cómo orientarse en medio de esa desconcertante
complicación?

Lo menos dudoso es el literato; él tiene su sitial no muy atrás de Shakespeare. Loshermanos
Karamazoves la novela más grandiosa que se haya escrito, y nunca se estimará bastante el
episodio del Gran Inquisidor, una de las cumbres de la literatura universal. Por desdicha, el
análisis debe rendir las armas ante el problema del creador literario.

Lo más atacable en Dostoievski es el pensador ético. Si se pretendiera tenerlo en alta estima
como hombre ético con el argumento de que sólo alcanza el grado supremo de la eticidad quien
ha llegado hasta la pecaminosidad más profunda, se pasaría por alto un reparo. Etico es quien
reacciona ya frente a la tentación interiormente sentida, sin ceder a ella. Pero quien
alternativamente peca, y luego, en su arrepentimiento, formula elevados reclamos éticos, se
expone al reproche de que arregla las cosas de manera harto cómoda. No ha realizado lo
esencial de la eticidad, la renuncia, pues la vida ética es un interés práctico de la humanidad. Se
parecería a los bárbaros del tiempo de las invasiones, que asesinaban y como penitencia
pagaban una multa, con lo cual esta última era directamente una técnica para posibilitar el

asesinato. Iván el Terrible no se comportaba de otro modo; y aun esa componenda con la
eticidad es un característico rasgo ruso. Tampoco es glorioso el resultado final de la brega ética
de Dostoievski. Tras las más violentas luchas por reconciliar las exigencias pulsionales del
individuo con los reclamos de la comunidad humana, aterrizó en sentido retrógrado en el
sometimiento a la autoridad así secular como espiritual, en el temor reverencial a loszares y al
Dios cristiano, y en un nacionalismo ruso de estrechas miras, estación esta que inteligencias
ordinarias habían alcanzado con menor trabajo. Ahí se sitúa el punto débil de esa gran
personalidad. Dostoievski falló en ser un maestro y libertadorde los seres humanos, se asoció
a sus carceleros; el futuro cultural de los hombres tendrá poco que agradecerle. Probablemente
pueda demostrarse que su neurosis lo condenaba a ese fracaso. De acuerdo con la altura de
su inteligencia y la intensidad de su amor por los hombres, habría tenido ante sí otra senda de
vida, la senda apostólica.

Considerar a Dostoievski como pecador o criminal provoca una violenta protesta, no
necesariamente fundada en el juicio filisteo sobre los criminales. Uno se percata pronto del
verdadero motivo; en el criminal hay dos rasgos esenciales: el egoísmo sin límites y la intensa
tendencia destructiva; común a ambos rasgos, y premisa de sus exteriorizaciones, es el
desamor, la falta de valoración afectiva de los objetos (humanos). Y de inmediato uno se
acuerda de lo opuesto en Dostoievski: su gran necesidad de amory su enorme capacidad de
amar, exteriorizada esta en manifestaciones de extrema bondad, que le valen ser amado y
socorrido donde habría merecido el odio y la venganza; por ejemplo, en la relación con su
primera mujer y con su amada. Entonces uno no puede menos que preguntarse de dónde viene
la tentación de incluir a Dostoievski entre ¡os criminales. Respuesta: es la elección temática del
creador literario, los caracteres que descuellan por sus rasgos violentos, asesinos, egoístas, lo
que indica la existencia de tales inclinaciones en su interior; además, algún elemento fáctico de
su vida, como su manía del juego, y acaso también elabuso sexual cometido contra una niña
inmadura (vernota(135)). La contradicción se resuelve inteligiendo que la fortísima pulsión
destructiva de Dostoievski, que fácilmente lo habría convertido en un criminal, en el curso de su
vida se dirigió sobre todo hacia su propia persona (hacia adentro, en lugar de hacia afuera) y así
se expresó como masoquismo y sentimiento de culpa. Empero, lerestaban a su persona
sobrados rasgos sádicos, que se exteriorizaban en su irritabilidad, manía martirizadora,
intolerancia aun hacia las personas amadas, y también salían a la luz en la manera en que
trataba a sus lectores como autor. Vale decir, en laspequeñas cosas era sádico hacia afuera;
en las cosas mayores, sádico hacía adentro, y por tanto masoquista, o sea el más blando,
manso y solícito de los hombres.

De la complicación de la persona de Dostoievski hemos espigado tres factores, uno
cuantitativo y dos cualitativos: la extraordinaria altitud de su afectividad, la disposición pulsional
perversa que debía moverlo a ser un sadomasoquista o un delincuente, yel talento artístico, no
analizable. La existencia de este conjunto sería perfectamente viable sin neurosis; hay, en
efecto, masoquistas plenos no neuróticos. De todos modos, de acuerdo con la relación de
fuerzas entre las exigencias pulsionales y las inhibiciones que las contrarrestan (más las vías
de sublimación disponibles), habría que clasificar a Dostoievski como uno de esos caracteres
llamados «apasionados»{«triebhaft»}.Pero la situación es perturbada por la copresencia de la
neurosis, que, según dijimos, no sería indispensable bajo esas condiciones, pero se produce
tanto más fácilmente cuanto más rica es la complejidad que el yo debe dominar. Ahora bien, la
neurosis no es más que un signo de que el yo no consiguió esa síntesis, de que perdió su

45 

unicidad en el intento.

Pero, ¿cuál es la prueba de la neurosis en sentido estricto? Sobre la base de sus graves
ataques, acompañados de pérdida de conciencia, convulsiones musculares y la desazón
subsiguiente, Dostoievski se calificó de epiléptico, y por tal lo tuvieron los demás. Ahora bien, es
en un todo probable que esta llamada epilepsia sólo fuera un síntoma de su neurosis, que, por
tanto, debería clasificarse como histeroepilepsia, vale decir, histeria grave. Hay dos razones que
impiden lograr certeza plena: la primera, quelos datos anamnésicos sobre la llamada epilepsia
de Dostoievski son deficientes y no confiables; la segunda, que no es clara la concepción de los
cuadros clínicos ligados con ataques epileptoides.

Abordemos primero el segundo punto: Huelga repetir aquí toda la patología de la epilepsia, que
no aporta nada decisivo; empero, se puede decir que a pesar de ello se sigue destacando como
aparente unidad clínica el viejomorbus sacer,la ominosa{unheimlich}enfermedad con sus
impredecibles ataques convulsivos, en apariencia no provocados, su alteración del carácter,
que se vuelve irritable y agresivo, y el progresivo desfallecimiento de todas las operaciones
intelectuales. Pero hacia cada uno de sus extremos ese estado se volatiliza en lo
indeterminado. Los ataques que se presentan brutalmente, con mordedura de la lengua y
vaciamiento vesical, repetidos con riesgo mortal en el status epilepticus, en cuyo trascurso el
paciente mismo se infiere graves daños,pueden atemperarse y ser sólo ausencias breves,
meros estados de vértigo muy pasajeros, pueden sustituirse por cortos períodos en que el
enfermo hace cosas que le son ajenas, como bajo el imperio de lo inconciente. De ordinario
condicionados por lo corporal de una manera que nos resulta inasible, su génesis primera
puede deberse a un influjo puramente anímico (terror) o reaccionar en lo sucesivo frente a
excitaciones anímicas. Por característica que sea la disminución intelectual en la inmensa
mayoría de los casos, se conoce por lo menos uno en que esa afección no perturbó un elevado
rendimiento en ese terreno (HeImholtz). (Otros casos respecto de los cuales se sostuvo esto
mismo son inciertos o están expuestos a idéntico reparo que el del propio Dostoievski.) Las
personas aquejadas de epilepsia pueden provocar la impresión de estupidez, de desarrollo
detenido, en un todo de acuerdo con el hecho de que la afección suele ir acompañada a
menudo de la imbecilidad más notable y de las mayores deficiencias cerebrales, si bien este no
es un componente necesario del cuadro clínico; pero esos mismos ataques, con todas sus
variaciones, se encuentran también en otras personas que testimonian un pleno desarrollo
anímico y una afectividad hipertrófica, casi nunca gobernada satisfactoriamente. No asombra
que en estas circunstancias se encuentre imposible establecer la unidad de la «epilepsia»
como afección clínica. Lo que sale a la luz en la homogeneidad de los síntomas exteriorizados
parece requerir una concepción funcional, como si la descarga pulsional anormal tuviese un
mecanismo orgánicamente preformado, puesto en acción por las más diversas constelaciones:
tanto perturbaciones de la actividad encefálica, producidas por graves enfermedades tisulares y
tóxicas, como un insuficiente gobierno sobre la economía anímica, un tráfico sujeto a crisis de la
energía actuante en el interior del alma. Tras esta bipartición uno vislumbra la identidad del
mecanismo de la descarga pulsional que estaría en su base. Este no puede encontrarse muy
lejos de los procesos sexuales, que en el fondo son de causación tóxica. Ya los médicos más
antiguos llamaban pequeña epilepsia al coito, vale decir que discernían en el acto sexual la
aminoración y adaptación de la descarga epiléptica de estímulos (vernota(136)).

La «reacción epiléptica», como puede llamarse a este conjunto, se pone sin duda tambiéna

46 

disposición de la neurosis, cuya esencia consiste en tramitar por vía somática masas de
excitación que ella no puede liquidar psíquicamente. El ataque epiléptico deviene así un síntoma
de la histeria, que lo adapta y modifica, tal como lo hace el decurso sexual normal. Por eso es
enteramente correcto distinguir una epilepsia orgánica de una «afectiva». He aquí el valor
práctico de ello: quien sufre la una, es un enfermo del encéfalo; quien tiene la otra, un neurótico.
En el primer caso, la vida anímica padece de una perturbación de afuera, ajena a ella; en el otro,
la perturbación es expresión de la vida anímica misma.

Es sumamente probable que la epilepsia de Dostoievski fuera del segundo tipo. No se lo puede
probar de modo riguroso; en efecto, para ello habría que estar en condiciones de establecer una
coordinación serial entre su vida anímica y la primera aparición delos ataques, así como sus
posteriores oscilaciones, y es demasiado poco lo que sabemos. Las descripciones de los
ataques mismos no enseñan nada; las noticias sobre nexos entre ataques y vivencias son
deficientes y a menudo contradictorias. La hipótesis más probable es que aquellos se
remontarían muy atrás en la niñez de Dostoievski y primero estuvieron subrogados por
síntomas más benignos, cobrando la forma epiléptica sólo después, en el octavo año, tras
aquella vivencia amedrentadora, el asesinato del padre (vernota(137)). Armonizaría bien con
ello si quedase comprobado que se suspendieron por completo durante el período de castigo en
Siberia, pero otros indicios lo contradicen (vernota(138)). El inequívoco nexo entre el parricidio
deLos hermanos Karamazovy el destino del padre de Dostoievski ha llamado la atención a
más de un biógrafo, moviéndolos a mencionar «cierta orientación psicológica moderna». El
abordaje psicoanalítico -pues a él se refieren- está tentado de discernir en ese suceso el trauma
más grave, yen la reacción de Dostoievski, el punto axial de su neurosis. Pero si ahora paso a
fundamentar psicoanalíticamente esa tesis, no puedo menos que temer que se queden sin
entender nada los no familiarizados con la terminología y las doctrinas del psicoanálisis.

Tenemos un punto de partida cierto. Conocemos el sentido de los primeros ataques de
Dostoievski en su 
juventud, mucho antes que emergiera 
la «epilepsia». Tenían una
intencionalidad de muerte: eran introducidos por una angustia de muerte y consistían en
estados de dormir letárgico. Como un desconsuelo inmotivado y repentino se abatió ella (la
enfermedad) sobre él la vez primera, cuando todavía era un muchacho; un sentimiento -así lo
refirió más tarde a su amigo Soloviov- como si debiera morir enseguida, y dehecho siguió un
estado que se parecía en todo a la muerte efectiva... Su hermano Andrei informa que Fedor ya
en su juventud solía dejar notitas diciendo que temía dormirse de noche y caer en un estado de
muerte aparente, por lo cual rogaba se esperasen cinco días antes de inhumarlo. (Fülop-Miller y
Eckstein, 1925, pág. Ix.)

Conocemos el sentido y el propósito de esos ataques de muerte (vernota(139)). Significan
una identificación con un muerto, una persona que efectivamente falleció o que todavía vive y
cuya muerte se desea. Este último caso es el más significativo. El ataque tiene así el valor de
una punición. Uno ha deseado la muerte de otro, y ahora uno mismo es ese otro y está muerto.
En este punto la doctrina psicoanalítica introduce la tesis de que, en el caso de los muchachos,
ese otro es por regla general el padre, y el ataque (que se denomina histérico) es entonces un
autocastigo por haber deseado la muerte del padre odiado.

Según una conocida concepción, el parricidio es el crimen principal y primordial tanto de la
humanidad como del índividuo (vernota(140)). En todo caso, es la principal fuente del

sentimiento de culpa; no sabemos si laúnica, pues las indagaciones no han podidotodavía
establecer con certeza el origen anímico de la culpa y de la necesidad de expiación. Pero no
hace falta que sea la única. La situación psicológica es complicada y requiere elucidación. La
relación del muchacho con el padre es, como nosotros decimos, ambivalente. junto al odio, que
querría eliminar al padre como rival, ha estado presente por lo común cierto grado de ternura.
Ambas actitudes se conjugan en la identificación-padre; uno querría estar en el lugar del padre
porque lo admira (le gustaríaser como él) y porque quiere eliminarlo. Ahora bien, todo este
desarrollo tropieza con un poderoso obstáculo. En cierto momento el niño comprende que el
intento de eliminar al padre como rival sería castigado por él mediante la castración. Por
angustia decastración, vale decir, en interés de la conservación de su virilidad, resigna
entonces el deseo de poseer a la madre y de eliminar al padre. Y es este deseo, en la medida
en que se conserva en lo inconciente, el que forma la base del sentimiento de culpa.Creemos
haber descrito con ello procesos normales, el destino normal del llamado complejo de Edipo;
todavía habremos de agregar un importante complemento.

Otra complicación sobreviene cuando en el niño se ha plasmado con intensidad mayor aquel
factor constitucional que llamamos bisexualidad. Amenazada la virilidad por la castración, se
vigorizará en tal caso la inclinación a buscar escapatoria por el lado dela feminidad, a ponerse
más bien en el lugar de la madre y adoptar su papel de objeto de amor ante el padre. Sólo que la
angustia de castración imposibilita también esta solución. Uno comprende que sería preciso
admitir la castración si quisiera ser amadopor el padre como una mujer. Así caen bajo la
represión ambas mociones, odio al padre y enamoramiento de él. Hay una cierta diferencia
psicológica, consistente en que el odio al padre es resignado a consecuencia de la angustia
frente a un peligro exterior(la castración); en cambio, el enamoramiento del padre es tratado
como un peligro pulsional interior, que, empero, se remonta en el fondo también a idéntico
peligro exterior.

La angustia frente al padre es lo que vuelve inadmisible el odio a él; la castración es terrorífica,
tanto en su condición de castigo como en la de precio del amor. De los dos factores que
reprimen {desalojan} el odio al padre, el primero, la angustia directafrente al castigo y la
castración, ha de llamarse normal; el refuerzo patógeno parece venir sólo del otro factor: la
angustia ante la actitud femenina. Por tanto, una fuerte disposición bisexual se convierte en una
de las condiciones o refuerzos de laneurosis. Puede suponérsela con certeza en Dostoievski, y
una de sus formas posibles de existencia (homosexualidad latente) se muestra en el valor que
tuvieron para su vida sus amistades con hombres, en su conducta raramente tierna hacía sus
rivales en elamor, y en su notable comprensión para situaciones sólo explicables por una
homosexualidad reprimida, como lo atestiguan muchos ejemplos de sus novelas.

Lo lamento, pero no puedo evitar que estas puntualizaciones sobre las actitudes de odio y de
amor hacia el padre, y sus mudanzas bajo el influjo de la amenaza de castración, parezcan de
mal gusto e increíbles al lector desconocedor del psicoanálisis. Y aunestoy seguro de que
justamente el complejo de castración será objeto de la desautorización más universal. No
obstante, puedo aseverar que la experiencia psicoanalítica ha destacado esas constelaciones
por encima de cualquier duda, y nos ordena discernir en ellas la clave de toda neurosis.
Ensayémoslo también con la sedicente epilepsia de nuestro literato. ¡Tan ajenas a nuestra
conciencia son las cosas por las que está gobernada nuestra vida anímica!

47 

Las consecuencias de la represión del odio al padre dentro del complejo de Edipo no se
agotan en lo comunicado hasta aquí. Hay algo más, a saber, que la identificación-padre se
conquista a la postre un lugar duradero dentro del yo. Es acogida en el yo, pero allí se
contrapone al otro contenido del yo como una instancia particular. La llamamos entonces el
superyó y le atribuimos a ella, la heredera del influjo parental, las más importantes funciones.

Si el padre fue duro, violento, cruel, el superyó toma de él esas cualidades y en su relación
con el yo vuelve a producirse la pasividad que justamente debía ser reprimida. El superyó ha
devenido sádico, el yo deviene masoquista, es decir, en el fondo, femeninamente pasivo. Dentro
del yo se genera una gran necesidad de castigo, que en parte está pronta como tal a acoger al
destino, y en parte halla satisfacción en el maltrato por el superyó (conciencia de culpa). En
efecto, cada castigo es en el fondo la castración y, como tal, el cumplimiento de la vieja actitud
pasiva hacia el padre. Y el destino mismo no es en definitiva sino una tardía proyección del
padre.

Los procesos normales de la formación de la conciencia moral tendrían que ser semejantes a
los anormales aquí expuestos. Empero, no hemos logrado establecer el deslinde entre ambos.
Como se advierte, aquí se atribuye la máxima participación en el desenlacea los componentes
pasivos de la feminidad reprimida. Además, un factor accidental no puede menos que pesar:
que el padre temido sea muy violento también en la realidad. Esto se aplica al caso de
Dostoievski, y reconduciremos a un componente femenino particularmente intenso el hecho de
su extraordinario sentimiento de culpa así como su modo masoquista de vida. He aquí, pues, la
fórmula para Dostoievski: Una persona de disposición bisexual particularmente intensa, que
puede defenderse con particular intensidad del vasallaje de un padre particularmente duro.
Agregamos este carácter de la bisexualidad a los componentes de su ser ya discernidos. El
temprano síntoma de los «ataques de muerte» puede comprenderse entonces como una
identificación-padre del yo, consentida por el superyó a modo de castigo. «Tú has querido matar
a tu padre para ser tú mismo el padre. Ahora eres el padre, pero el padre muerto»: el
mecanismo habitual de los síntomas histéricos. Y además: «Ahora el padre te mata». Para el
yo, el síntoma dela muerte es una satisfacción en la fantasía del deseo viril, y al mismo tiempo
una satisfacción masoquista; para el superyó, una satisfacción de castigo, vale decir, sádica.
Ambos, yo y superyó, siguen desempeñando el papel del padre.

En el conjunto, la relación entre la persona y el objeto-padre se ha mudado, conservando su
contenido, en una relación entre yo y superyó, una reescenificación en un nuevo teatro. Tales
reacciones infantiles provenientes del complejo de Edipo pueden extinguirse cuando la realidad
no les aporta alimento alguno. Pero el carácter del padre permanece idéntico ... no: empeora
con los años, y entonces se conserva también el odio de Dostoievski al padre, su, deseo de que
muera ese padre malo. Ahora bien, es peligroso que la realidad cumpla tales deseos
reprimidos. La fantasía ha devenido realidad, y entonces son reforzadas todas las medidas de
defensa. En lo sucesivo los ataques de Dostoievski cobran carácter epiléptico, siguen
significando la identificación-padrea guisa de castigo, es cierto, pero se han vuelto temibles,
como lo fue la propia muerte terrorífica del padre. No se alcanzan a colegir otros contenidos,
sobre todo sexuales, que acaso tomaran.

Hay algo curioso: dentro del aura del ataque es vivenciado un momento de beatitud suprema,

que muy bien puede haber fijado el triunfo y la liberación por la noticia de la muerte, a los que
siguió en el acto el castigo tanto más cruel. Una sucesión así de triunfo y duelo, festividad y
duelo, la hemos colegido también entre los hermanos de la horda primordial que asesinaron al
padre,y lo hallamos repetido en la ceremonia del banquete totémico (vernota(141)). Si fuera
cierto que Dostoievski se vio liberado de ataques en Siberia, ello no haría sino confirmar que sus
ataques eran su castigo. Ya no le hacían falta, pues era castigado de otro modo. Sólo que esto
es incomprobable. Mejor testimonio sobre la existencia de esa necesidad de castigo en la
economía anímica de Dostoievski es el hecho de que no lo quebrantaran esos años de miseria
y humillaciones. La condena de Dostoievski como criminal político era injusta, él tenía que
saberlo, pero aceptó el inmerecido castigo del padrecito Zar como sustituto del castigo que
había merecido por sus pecados hacia el padre real. En lugar de autocastigarse, se hizo
castigar por el subrogado del padre. Aquí penetramos un poco en la justificación psicológica de
los castigos impuestos por la sociedad. La verdad es que grandes gruposde criminales piden el
castigo. Su superyó lo pide, y así se ahorra imponer él mismo las penas (vernota(142)).

Quien tenga noticia de las complejas mudanzas de significado de los síntomas histéricos
comprenderá que aquí en modo alguno se intenta averiguar el sentido delos ataques de
Dostoievski(143)más allá de ese comienzo.' Basta con que pueda suponerse legítimamente
que su sentido originario permaneció inmutable tras todas las superposiciones ulteriores. Puede
decirse que Dostoievski nunca se liberó de la hipoteca que el propósito del parricidio hizo
contraer a su conciencia moral. Determinó también su conducta hacialos otros dos campos en
que es decisiva la relación con el padre: hacia la autoridad política y hacia la fe en Dios. En el
primero, terminó en la total sumisión al padrecito Zar, que había jugado una vez con él, en la
realidad, la comedia del asesinato que su ataque solía espejarle tan a menudo.

Aquí la penitencia salió ganadora. En el campo religioso le quedó más libertad; según informes
al parecer fidedignos, osciló hasta el último instante de su vida entre la fe y el ateísmo. Su gran
intelecto le impidió pasar por alto algunas de las dificultades lógicas a que conduce la fe. En una
repetición individual de un desarrollo de la historia universal, esperaba hallar en el ideal de Cristo
una salida y una liberación de la culpa, y usar su propia pasión como un título que le diera
derecho al papel de un Cristo. Sí en definitiva no se pronunció por la libertad y devino
reaccionario, se debió a que la culpa humana universal, la culpa del hijo, sobre la que se edifica
el sentimiento religioso, había alcanzado en él una intensidad supraindividual y permaneció
indoblegable aun para su gran inteligencia. Aquí nos exponemos al reproche de abandonar la
neutralidad del análisis y someter a Dostoievski a valoraciones sólo justificadas desde el punto
de vista partidista de determinada cosmovisión. Un conservador tomaría el partido del Gran
Inquisidor y formularía un juicio diverso sobre Dostoievski. El reproche es justificado; para
moderarlo sólo cabe decir que la decisión de Dostoievski parece comandada por la inhibición de
pensamiento que le provocaba su neurosis.

Difícilmente se deba al azar que las tres obras maestras de la literatura de todos los tiempos
traten del mismo tema, el del parricidio:Edipo Rey,de Sófocles;Hamlet,de Shakespeare, y Los
hermanos Karamazov,de Dostoievski. Además, en las tres queda aldescubierto como motivo
del crimen la rivalidad sexual por la mujer. Sin duda la figuración más sincera es la del drama
que retoma la saga griega. En él, es el héroe mismo quien cometió el crimen. Pero la
elaboración poética no es posible sin suavizamientoy disfraz. La confesión desnuda del
propósito de parricidio, como la obtenemos en el análisis, parece insoportable sin preparación

48 

analítica. En el drama griego, el indispensable debilitamiento, pero con preservación de la trama
efectiva, es logrado con mano maestra proyectando a lo real el motivo inconciente del héroe,
como si fuera una compulsión del destino ajena al héroe mismo. Este comete el crimen sin
intención y al parecer sin influencia de la mujer; empero, el drama da razón de aquel nexo
haciendoque pueda alcanzar a la madre reina sólo tras repetir la hazaña en el monstruo, que
simboliza al padre. Y descubierta su culpa, hecha ella conciente, no sigue intento alguno de
aventarla invocando la construcción auxiliar de la compulsión del destino, sinoque es
reconocida y punida como una plena culpa conciente, lo cual puede parecer injusto a la
reflexión, peroes perfectamente correcto desde el punto devista psicológico.

La figuración del drama inglés es más indirecta; no ha sido el héroe sino otro quien consumó
la acción, y para este no significa un parricidio. Por eso no hace falta disfrazar el motivo
escandaloso de la rivalidad sexual por la mujer. También vemos por asídecir bajo una luz refleja
el complejo de Edipo del héroe, a medida que nos enteramos del efecto que el crimen del otro
ejerce sobre él. Debería vengarlo, pero se encuentra asombrosamente incapaz de hacerlo.
Nosotros sabemos que es su sentimiento de culpael que lo paraliza; de una manera por entero
adecuada a los procesos neuróticos, el sentimiento de culpa es desplazado a la percepción de
su insuficiencia para cumplir esa tarea. Se recogen indicios de que el héroe siente esa culpa
como supraindividual. Desprecia a los demás no menos que a sí mismo. «Dad a cada hombre
el trato que se merece, y ¿quién se salvaría de ser azotado?(144)».

La novela del autor ruso avanza otro paso en esta dirección. También aquí es otro quien
consumó el asesinato, pero uno que tenía frente al asesinado el mismo vínculo filial que el héroe
Dmitri, respecto de quien se admite francamente el motivo de la rivalidad sexual; es, pues, otro
hermano, a quien Dostoievski, significativamente, atribuye su misma enfermedad, la supuesta
epilepsia, como si quisiera confesar que el epiléptico, el neurótico en mí, es un parricida. Y
luego, en el alegato frente al tribunal, viene el famoso escarnio de la psicología, la que sería
«una vara de dos puntas(145)».` Un grandioso disfraz, pues sólo hace falta invertirlo para hallar
el sentido más profundo de la concepción de Dostoievski. No es la psicología la que merece el
escarnio, sinoel procedimiento judicial mismo. En efecto, es indiferente quién ejecutó de hecho
el crimen; a la psicología sólo le importa quién lo quiso en su sentimiento y, una vez producido,
lo saludó con beneplácito (vernota(146)). Por eso frente a Aliosha, la figura de contraste, todos
los hermanos -el apasionado gozador, el cínico escéptico y el criminal epiléptico- son culpables
por igual. En Loshermanos Karamazov se encuentra una escena en extremo definitoria para
Dostoievski. En la conversación con Dmítri, elstaretz(147)ha reconocido que élmismo lleva en
sí la disposición al parricidio, y se arroja a sus pies. No puede tratarse de una expresión de
reverencia; tiene que significar que el Santo arrojaba de sí la tentación de despreciar o aborrecer
al asesino, y por eso se humilla ante él. La simpatía de Dostoievski por el criminal es de hecho
¡limitada, va mucho más allá de la compasión a que el desdichado tiene derecho, y recuerda el
horror sagrado con que la Antigüedad consideró al epiléptico y al enfermo mental. Elcriminal es
para él casi como un redentor que ha tomado sobre sí la culpa que los otros habrían debido
llevar. Después que él ya ha asesinado, no hace falta asesinar; antes bien, es preciso estarle
agradecido, pues de lo contrario uno mismo habría debido asesinar. Esto no es sólo compasión
indulgente; es identificación sobre la base de los mismos impulsos asesinos, en verdad un
narcisismo apenas desplazado {descentrado}. No por ello cabe impugnar el valor ético de esa
bondad. Acaso sea, en general, el mecanismo de la complicidad indulgente con otros seres

humanos el que vemos con particular claridad aquí, en el caso extremo del creador literario
gobernado por la conciencia de culpa. No hay duda de que esta simpatía de identificación ha
presidido decisivamente la elección temática de Dostoievski. Ahora bien, trató primero del
criminal común -por codicia-, del criminal político y religioso, antes de regresar, al final de su
vida, al criminal primordial, al parricida, y exponer su confesión poética a raíz de él.

La publicación de la obra póstuma de Dostoievski y del diario íntimo de su mujer ha arrojado viva
luz sobre un episodio de su vida, la época en que estuvo poseído en Alemania por la manía del
juego. (Cf. Fülop-Miller y Eckstein, 1925.) Un inequívoco ataquede pasión patológica, que por
otra parte nadie pudo valorar de otro modo. No faltaron racionalizaciones para este obrar
asombroso e indigno. Como no es raro que suceda en los neuróticos, el sentimiento de culpa
se había procurado una subrogación palpablemediante un cúmulo de deudas{Schttldentast}, y
Dostoievski podía alegar que quería conquistarse mediante la ganancia en el juego la posibilidad
de regresar a Rusia sin ser encarcelado por sus acreedores. Pero era sólo un subterfugio;
Dostoievskiera bastante agudo como para discernirlo, y bastante honrado para confesarlo.
Sabía que lo principal era el juego en sí y por sí,«le jeupour le jeu(148)».Todos los detalles de
su conducta apasionada,{triebhaft} yabsurda prueban esto y algo más aún. Nunca descansaba
hasta perderlo todo. El juego era para él también una vía de autocastigo. Innumerables veces
había prometido y hasta dado su palabra de honor a su joven mujer de no jugar más o no
hacerlo ese día y, como ella nos dice, la quebrantaba casi siempre. Y si las pérdidas los habían
llevado a él y a ella a la miseria más extrema, extraía de ahí una segunda satisfacción
patológica. Podía insultarse, humillarse ante ella, exhortarla a despreciarlo, conmiserarla por
haberse casado con él, viejo pecador, y tras estealigeramiento de la conciencia moral el juego
proseguía al día siguiente. Y la joven esposa se acostumbró a ese ciclo porque había notado
que lo único de que cabía esperar la salvación en la realidad, la producción literaria, nunca
marchaba mejor que después que lo habían perdido todo y empeñado su último haber. Desde
luego, ella no comprendía los nexos. Cuando el sentimiento de culpa{Schuld}de él era
satisfecho por los castigos que él mismo se imponía, cedía su inhibición para el trabajo, se
permitía daralgunos pasos por el camino que llevaba al éxito (vernota(149)).

La pieza del vivenciar infantil ha tiempo soterrado que se conquista una repetición en la
compulsión al juego puede colegirse sin dificultad apoyándose en una novela de un literato más
joven. Stefan Zweig, quien por lo demás ha consagrado un estudio a Dostoievski (enTres
maestros[ Zweig, 1920] ), relata, en su colección de tres novelasLa confusión de los
sentimientos[1927],una historia que titula «Veinticuatro horas en la vida de una mujer». Esta
pequeña obra maestra sólo quiere, presuntamente, mostrar cuán irresponsable criatura es la
mujer, qué trasgresiones, sorprendentes para ella misma, puede verse empujada a cometer por
obra de una impresión vital inesperada. Empero, la novela dice mucho más; si se la somete a
una interpretación analítica -y esta nos acude de manera tan insinuante que no podemos
rechazarla-, figura, prescindiendo de aquella intención de disculpa, algo muy diverso,
universalmente humano o más bien masculino. Es característico de la naturaleza de la creación
artística que el autor,que es amigo mío, asegurara ante mis preguntas que la interpretación que
yo le comunicaba había sido por completo ajena a su saber y a su propósito, aunque en el relato
había entretejidos muchos detalles que parecían calculados para indicar esa pista secreta.

En la novela de Zweig, una anciana y noble dama cuenta al escritor una vivencia que tuviera
unos veinte años atrás. Había enviudado joven; madre de dos hijos que ya no la necesitaban,

apartada de toda expectativa vital, tenía cuarenta y dos años cuando enuno de sus viajes sin
objeto se encontró en la sala de juego del Casino de Mónaco y, entre todas las maravillosas
impresiones del lugar, pronto se vio fascinada por la visión de dos manos que parecían traslucir,
con una sinceridad e intensidad conmovedoras, todas las sensaciones del jugador desdichado.
Esas manos pertenecían a un hermoso jovencito -el escritor le asigna como al descuido la edad
del primer hijo de la espectadora-, quien, tras perderlo todo, abandona la sala presa de la más
honda desesperación, previsiblemente para poner fin en el parque a su desesperanzada vida.
Una inexplicable simpatía la constriñe a seguirlo y a emprender todos los intentos para salvarlo.
El la juzga una de las tantas mujeres fastidiosas del lugar y quiere quitársela de encima, pero
ella permanece a su lado y de la manera más natural se ve precisada a compartir su albergue
en el hotel y, finalmente, su cama. Tras esta improvisada noche de amor, en las circunstancias
más solemnes se hace prometer por el jovencito, al parecertranquilizado, que nunca más
jugará; le facilita dinero para regresar a su casa y le promete encontrarlo en la estación antes de
la partida del tren. Pero luego se le despierta una gran ternura hacia él, quiere sacrificarlo todo
para protegerlo, se resuelve a viajar con él en vez de despedirlo. Infimas contingencias la
detienen, de suerte que pierde el tren; en su añoranza por el ausente vuelve a visitar la sala de
juegos, y ahí reencuentra horrorizada las manos que habían encendido su simpatía; olvidado de
sus juramentos, él había vuelto a jugar. Ella le recuerda su promesa, pero, poseído por la
pasión, él la moteja de aguafiestas, le ordena que se marche y le arroja el dinero con que ella
pretendía redimirlo. Se ve obligada a escapar en medio de la más honda vergüenza, y tiempo
después se entera de que no había conseguido preservarlo del suicidio.

Esta historia, brillantemente contada, sin lagunas en su trama de motivos, es sin duda viablepor
sí sola y tiene asegurado un gran efecto sobre el lector. Empero, el análisis enseña que su
invención reposa en la base primordial de una fantasía de deseo dela pubertad, que muchas
personas incluso recuerdan concientemente. La fantasía reza que ojalá la propia madre
introdujera al jovencito en la vida sexual para salvarlo de los temidos perjuicios del onanismo.
Las fantasías de redención, tan frecuentes, tienen el mismo origen.El «vicio» del onanismo es
sustituido por la manía del juego,(150)derivación esta que se trasluce en la insistencia sobre la
apasionada actividad de las manos. Real y efectivamente la furia del juego es un equivalente de
la antigua compulsión onanista, y en la crianza de niños no se usa otro término que el de
«jugar» para nombrar el quehacer de las manos en los genitales. Lo irrefrenable de la tentación,
los solemnes y nunca respetados juramentos de no volver a hacerlo, el placer atolondraste y la
mala conciencia de que uno se arruinaría (suicidio), se han conservado inmutados a pesar de la
sustitución. Es sin duda la madre, no el hijo, la relatora en la novela de Zweig. No puede menos
que lisonjear al hijo, haciéndole pensar: «Si la madre supiera los peligros en que me pone el
onanismo, me salvaría de él consintiendo todas las ternuras en su propio cuerpo». La igualación
de la madre con la prostituta, que el jovencito consuma en la novela de Zweig, se integra dentro
de la misma fantasía. Vuelve fácilmente alcanzable lo inalcanzable; la mala conciencia que
acompaña a esta fantasía impone el mal desenlace de la creación literaria. Es también
interesante notar cómo la fachada que el escritor da a la novela busca encubrir su sentido
analítico. Enefecto, es harto discutible que la vida amorosa de la mujer esté gobernada por
impulsos repentinos y enigmáticos. El análisis descubre más bien una motivación suficiente
para la sorpresiva conducta de esa señora hasta entonces extrañada del amor. Fiel a la
memoria de su esposo perdido, se ha abroquelado contra toda pretensión como las de él, pero
-y en esto acierta la fantasía del hijo- no escapó, como madre, a una trasferencia amorosa
sobre el hijo, por entero inconciente para ella; y en este lugar desprotegido puede pillarla el

49 

destino. Si la manía del juego, con sus infructuosas luchas por deshabituarse y sus
oportunidades de autocastigo, es una repetición de la compulsión onanista, no nos asombrará
que sehaya conquistado tan gran espacio en la vida de Dostoievski. Es que no hallamos ningún
caso ,de neurosis grave en que la satisfacción autoerótica de la primera infancia y de la
pubertad no hubiera cumplido su papel, y los vínculos entre los empeños por sofocarla y la
angustia frente al padre son demasiado notorios para necesitar elucidación (vernota(151)).

Apéndice:
Carta de Freud a Theodor
Reik
(1930 [1929])

[Pocos meses después de publicarse el ensayo sobre Dostoievski, apareció enImago(el
segundo número de 1929, 15, págs. 232-42)una reseña de Theodor Reik. Aunque en líneas
generales la opinión de Reik era favorable, dedicó considerable espacio a rebatir el juicio de
Freud sobre los sentimientos morales de Dostoievski, estimándolo injustificadamente severo;
también discrepaba Reik con lo afirmado por Freud acerca de la eticidad en el tercer párrafo del
ensayo, e, incidentalmente, criticaba laformade esteúltimo, cuyo final le parecía desconectado
de lo anterior. Tras leer estas críticas, Freud le envió una carta como respuesta; y cuando poco
más tarde Reik reimprimió la reseña en una recopilación de obras suyas ( 1930),Freud
consintió en que se le incorporara dicha carta.

Tanto la reseña de Reik como la carta de Freud fueron incluidas además en Reik,Wir
Freud-Schüler{1936},traducido luego al inglés con el títuloFrom Thirty Years with Freud
(1940)(152).]

14 de abril de 1929

50 

... He leído con sumo placer su reseña crítica de mi estudio sobre Dostoievski. Todas sus
objeciones son dignas de consideración y reconozco que algunas de ellas son acertadas. Sin
embargo, puedo aducir ciertas cosas en mi propia defensa, y usted convendráen que no son
sutilezas acerca de quién tiene razón.

Pienso que usted aplicó una norma demasiado alta para juzgar este ensayo trivial, que fue
escrito como favor haciauna persona(153)y de mala gana. En los últimos tiempos escribo
siempre de esta forma. Me doy cuenta de que usted lo ha observado. Naturalmente,no estoy
diciendo esto para justificar opiniones apresuradas o falsas, sino simplemente para explicar la
descuidada arquitectura del conjunto. Es indiscutible que el análisis de Zweig intercalado
produce un efecto poco armonioso. Si miramos más profundamente, podemos descubrir cuál
fue la finalidad de este agregado. De haber podido dejar de considerar el lugar donde iba a
aparecer el ensayo, seguramente habría escrito: «Podemos diagnosticar que en la historia de
una neurosis caracterizada por tan severo sentimiento de culpa, la lucha contra el onanismo
desempeña un papel especial. Confirma plenamente este diagnóstico la patológica pasión de
Dostoievski por el juego. En efecto, como vemos en una novela breve de Zweig ... ». Esto
significa que la atención dedicada a la historia de Zweig no estaba dictada por la relación de este
con Dostoievski, sino por la del onanismo con la neurosis. Sin embargo, esto se hacía un poco
complejo.

Mantengo mí creencia en una norma social de ética científicamente objetiva y por eso no
discuto el derecho del excelente filisteo a que su conducta sea considerada buena y moral,
aunque le haya exigido muy escasa conquista de sí (vernota(154)). No obstante, almismo
tiempo estimo válido el concepto subjetivo y psicológico de la ética que usted sostiene. Aunque
estoy de acuerdo con sus opiniones sobre el mundo y el hombre actuales, no puedo, como
usted sabe, compartir su rechazo pesimista de un futuro mejor.

Por cierto, he incluido al Dostoievski psicólogo en el poeta. También podía haber dicho contra
él que su intuición estaba completamente limitada a las operaciones de la psique. anormal.
Considere su asombrosa impotencia frente a los fenómenos del amor; realmente, él sólo
concibe, o el crudo deseo pulsional, o la sumisión masoquista y el amor por compasión. Usted
también está totalmente en lo cierto al suponer que a mí no me gusta Dostoievski, a pesar de
toda mi admiración por su fuerza y nobleza. Esto proviene del hecho de que mi paciencia con
los caracteres patológicos se ha agotado en mi trabajo diario. En el arte y la vida yo no los
tolero. Este es un rasgo personal, que en nada compromete a los demás.

¿Dónde va a publicar su ensayo?(155)Creo que es muy bueno. La investigación científica debe
trabajar sin prejuicios. En las demás actividades intelectuales es inevitable la elección de un
punto de vista y, naturalmente, hay muchos posibles ...

«Brief an Maxim [sic] Leroy: Über einen Traum des Cartesius»

Nota introductoria(156)

Cuando tomé conocimiento de su carta donde me pide que examine algunos sueños de
Descartes, mi primer sentimiento fue una impresión de angustia, pues trabajar con sueños sin
poder obtener del propio soñante indicaciones acerca de los vínculos que puedan unirlos entre
sí o referirlos al mundo exterior -y es sin duda el caso cuando se trata de sueños de personajes
históricos- sólo da, por regla general, un magro resultado. Pero luego mi tarea resultó más fácil
de lo previsto; empero, el fruto de mis investigaciones le parecerá a usted sin duda mucho
menos importante de lo que tenía derecho a esperar.

Los sueños de nuestro filósofo son los que se denomina «sueños de arriba»(Tráume von
oben)(vernota(157)),es decir, formaciones deideas que habrían podido crearse durante el
estado de vigilia lo mismo que en el estado del dormir y que sólo en ciertas parteshan tomado
su sustancia de estados de alma harto profundos. Por eso tales sueños presentan casi siempre
un contenido de forma abstracta, poética o simbólica.

El análisis de esta clase de sueños nos lleva comúnmente a lo siguiente: no podemos

51 

comprender el sueño, pero el soñante -o el paciente- sabe traducirlo de manera inmediata y sin
dificultad, dado que el contenido del sueño es muy vecino a su pensamiento conciente. Sin
embargo, todavía entonces restan algunas partes del sueño con respecto a las cuales el
soñante no sabe qué decir: son, precisamente, las que pertenecen a lo inconciente, y en
muchos aspectos las de mayor interés. En el caso más favorable, unoexplica eso inconciente
apoyándose en las ideas que el soñante ha aportado.

Esta manera de juzgar los «sueños de arriba» (y es preciso entender esta expresión en el
sentido psicológico, no en el místico) es la que cumple observar en el caso de los sueños de
Descartes.

Nuestro filósofo los interpreta por sí mismo y, ateniéndonos a todas las reglas de la
interpretación de lossueños, debemos aceptar su explicación; pero es preciso agregar que no
disponemos de una vía que nos conduzca más allá.

Confirmando su explicación, diremos que conocemos con exactitud las trabas que impiden a
Descartes moverse con libertad; es la representación, por el sueño, de un conflicto interior. El
lado izquierdo es la representación del mal y del pecado, y el viento,la del «genio maligno»
(animus).

No podemos, desde luego, identificar a las diferentes personas que se presentan en el sueño,
aunque Descartes, preguntado, no hubiera dejado de hacerlo. En cuanto a los elementos
extravagantes y casi absurdos, poco numerosos por lo demás, como por ejemploel «melón de
un país extranjero» y los pequeños retratos, permanecen inexplicados.

Por lo que toca al melón, el soñante ha tenido la idea (original) de figurar de ese modo «los
encantos de la soledad, pero presentados por solicitaciones puramente humanas». Ello no es
ciertamente exacto, pero podría ser una asociación de ideas que pusierasobre la pista de una
explicación exacta. Correlativamente con su estado de pecado, esta asociación podría figurar
una representación sexual que hubiera ocupado la imaginación del joven solitario.

Sobre los retratos, Descartes no nos proporciona esclarecimiento alguno.

«Goethe-Preis, 1930»

Nota introductoria(158)

Carta al doctor
Alfons Paquet

Grundlsee, 3.8.1930

Mi estimado Dr. Paquet:

No he sido halagado por los honores públicos y por eso me habitué a prescindir de ellos. Pero
no negaré que la adjudicación del Premio Goethe de la ciudad de Francfort me alegró mucho.
Hay algo en él que enciende la fantasía, y una de sus cláusulas disipala humillación que suele
condicionar tales distinciones.

Debo agradecerle en particular su carta, que me ha conmovido y asombrado. Aparte de su
amable profundización en el carácter de mí obra, nunca había visto discernidos antes con tanta
claridad los secretos propósitos personales de ella, y de buena gana le preguntaría cómo llegó
usted a conocerlos.

Con pesar me he enterado, por la carta que usted dirigió a mi hija, de que no lo veré en lo

52 

inmediato, y a mi edad toda posposición se vuelve azarosa. Desde luego, recibiré con sumo
gusto al caballero (Dr. Michel) cuya visita usted me anuncia.

Por desdicha, no puedo asistir a la celebración en Francfort; mi salud es demasiado frágil
para esa empresa. La sociedad no perderá nada con ello, pues sin duda será más agradable
ver y escuchar a mi hija Anna que a mí. Leerá algunas palabras que versan sobre las relaciones
de Goethe con el psicoanálisis y defienden a los analistas del reproche de faltarle el debido
respeto al grande hombre con sus intentos de hacerlo objeto del análisis. Espero se aceptará el
giro que he impreso al tema propuesto -mis «íntimos vínculos como hombre e investigador con
Goethe»-, y en caso contrarío tenga usted la amabilidad de hacérmelo saber.

Sinceramente suyo,

Sigmund Freud

De tal estrechez me sacó la distinción de ustedes, que tanto me ha sorprendido. Al convocar
la figura de la gran personalidad universal nacida en esta casa, que vivió su niñez en estas
habitaciones, uno es invitado por así decir a justificarse ante ella, apreguntarse por su reacción
en caso de que su mirada, atenta a cada innovación de la ciencia, hubiera recaído también
sobre el psicoanálisis.

Por la versatilidad de sus intereses, Goethe se pareció a Leonardo da Vinci, el maestro del
Renacimiento, artista e investigador como él. Pero las figuras humanas nunca pueden repetirse,
y tampoco faltan profundas diferencias entre estos dos grandes. En lanaturaleza de Leonardo,
el investigador no se compadecía con el artista, lo perturbaba y acaso terminó por ahogarlo. En
la vida de Goethe ambas personalidades hallaron sitio una junto a la otra, predominando
alternadamente por épocas. En el caso de Leonardo parece posible ligar tal perturbación con
aquella inhibición de su desarrollo que apartó su interés de todo lo erótico y, con ello, de la
psicología. En este punto, la naturaleza de Goethe pudo desplegarse con mayor libertad.

Yo pienso que Goethe no habría desautorizado al psicoanálisis de manera tan inamistosa como
tantos de nuestros contemporáneos. En varios aspectos se le había aproximado, por su propia
intelección discernió mucho de lo que luego pudimos corroborar, y numerosas concepciones
que nos han valido crítica y burlas son sustentadas por él como algo evidente. Por ejemplo, le
resultaba familiar la incomparableintensidad de los primeros lazos afectivos de la criatura
humana. En la «Dedicatoria» de su poema Fausto la celebró con palabras que nosotros, los
analistas, podríamos repetir para cada análisis:

«De nuevo aparecéis, formas flotantes,
como ya antaño ante mis turbios ojos.
¿Debo intentar ahora reteneros?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
y cual vieja leyenda casi extinta
la amistad vuelve y el amor primero».

Alocución en la casa de
Goethe, en Francfort

El trabajo de mi vida tendió a una sola meta. Observé las más sutiles perturbaciones de la
operación anímica en sanos y enfermos, y a partir de tales indicios quise descubrir -o, si
ustedes lo prefieren, colegir- cómo está construido el aparato que sirve aesas operaciones, así
como las fuerzas que en él producen efectos conjugados o contrarios. Lo que nosotros, yo, mis
amigos y colaboradores, pudimos aprender por ese camino nos pareció sustantivo para la
edificación de una ciencia del alma que permita comprender los procesos normales y los
patológicos como parte de un mismo acontecer natural.

Se explicó la más intensa atracción amorosa que experimentó como hombre maduro
prorrumpiéndole a su amada: «¡Ah! Fuiste en tiempos pasados mi hermana o mi mujer(159)».
Con ello no ponía en entredicho que esas imperecederas inclinaciones iniciales toman por
objeto a personas del propio círculo familiar.

Goethe parafrasea el contenido de la vida onírica con las palabras tan evocativas:

«Lo no sabido por los hombres,
o aquello en lo cual no repararon,
vaga en la noche
por el laberinto del pecho».

53 

(Vernota(160))

se proponga o signifique una degradación.

Tras la magia de esos versos reconocemos el venerable e indiscutiblemente certero
enunciado de Aristóteles de que el soñar es la continuación de nuestra actividad anímica en el
estado del dormir, unido al reconocimiento de lo inconciente, que sólo el psicoanálisis añadió.
Únicamente el enigma de la desfiguración onírica no encuentra ahí resolución.

EnIfigenia,acaso su poema más sublime, Goethe nos presenta el conmovedor ejemplo de una
expiación, de una liberación del alma sufriente de la presión de la culpa, y hace que esa catarsis
se consume mediante un apasionado estallido de sentimientos bajo elbenéfico influjo de una
simpatía amorosa. Y aun él mismo intentó repetidas veces prestar ayuda psíquica, como a
aquel desdichado que se menciona bajo el nombre de Kraft en el epistolario, y al profesor
Plessing, de quien habla enCampaña en Francia;el procedimiento empleado iba mucho más
allá de los métodos de la confesión católica y presentaba, en sus detalles, notables puntos de
contacto con la técnica de nuestro psicoanálisis. Comunicaré ahora por extenso un ejemplo de
influjo psicoterapéutico, así llamado en broma por Goethe, porque acaso sea poco conocido y,
no obstante, es muy característico.

De una carta a Frau von Stein (nº 1444, del 5 de setiembre de 1785):

«Ayer por la tarde llevé a cabo un artificio psicológico. Frau Herder seguía en un estado de
tensión del tipo más hipocondríaco a causa de todas las cosas desagradables que le habían
ocurrido en CarIsbad. En particular, de parte de quien había sido su compañera en la casa. Le
hice referirme y confesarme todo, desaguisados ajenos y faltas propias, con las menores
circunstancias que las rodearon y sus consecuencias, y por último la absolví, dándole a
entender en broma, bajo esta fórmula, que tales cosas habían quedado deshechas y abismadas
en lo profundo del océano. Ello le plugo mucho y quedó realmente curada».

Goethe siempre respetó a Eros, nunca intentó empequeñecer su poder, siguió a sus
exteriorizaciones primitivas o aun traviesas con no menor atención que a las sublimadas en
extremo y, según me parece, no sostuvo con menor decisión que Platón en una época anterior
su unidad esencial a través de todas sus formas de manifestación. Y acaso sea algo más que
una casual coincidencia que enLas afinidades electivasaplicase a la vida amorosa una idea
tomada del círculo de representaciones de la química, vínculo esteque atestigua el nombre
mismo del psicoanálisis.

Estoy preparado para recibir el reproche de que nosotros, los analistas, perdimos nuestro
derecho a ponernos bajo la adveración de Goethe por haberlo ofendido, haber faltado a la
veneración que le es debida intentando aplicarle el análisis, degradando al grande hombre a la
condición de objeto de la investigación analítica. Pero, en primer término, yo cuestiono que ello

Todos los que veneramos a Goethe aceptamos sin mayores protestas los empeños de los
biógrafos por conocer su vida a partir de los informes y documentos existentes. Pero, ¿qué nos
proporcionan esas biografías? Ni siquiera la mejor y más completa de ellas responde las dos
preguntas que parecen las únicas dignas de interés. No esclarecería el enigma de las
maravillosas dotes que hacen al artista, y no podría ayudarnos a aprehender mejor el valor y el
efecto de sus obras. No obstante, es indudable que una biografía tal satisface en nosotros una
intensa necesidad. Bien claro lo sentimos cuando el disfavor de la tradición histórica deniega la
satisfacción de esa necesidad, por ejemplo, en el caso de Shakespeare. Es innegable que a
todos nos resulta penoso no sabertodavía quién fue el autor real de las comedias, tragedias y
sonetos de Shakespeare, si lo fue de hecho el indocto hijo del pequeño burgués de Stratford,
que alcanzó en Londres una modesta posición como comediante, o más bien Edward. de Vere,
decimoséptimo Conde de Oxford, hereditario Lord Great Chamberlain of England, de alta cuna y
refinada cultura, apasionado y turbulento, un aristócrata en alguna medida desclasado (ver
nota(161)). Ahora bien, ¿qué 
las
tiene semejante necesidad de conocer 
justificación 
circunstancias de la vida de un hombre cuando sus obras han pasado a ser tan significativas
para nosotros? Suele decirse que es el afán de obtener también una aproximación humana.
Admitámoslo; es entonces la necesidad de conseguir vínculos afectivos con tales hombres,
integrarlos en la serie de padres, maestros, modelos que hemos conocido o cuya influencia ya
hemos experimentado, con la expectativa de que su personalidad resultará tan grandiosa y
digna de admiración como las obras que de ellos poseemos.

Empero, confesemos que entra en juego otro motivo todavía. La justificación del biógrafo
contiene también una confesión. El no quiere menoscabar al héroe, sino acercárnoslo; pero ello
equivale a disminuir la distancia que nos separa de él, y por lo tanto obra en el sentido de una
degradación. Y es inevitable; si queremos averiguar más sobre la vida de un grande hombre nos
enteraremos de oportunidades en que no obró de hecho mejor que nosotros, y en que
efectivamente se nos aproximó en lo humano. A pesar deello, creo que declararemos legítimos
los empeños de la biografía. Por lo demás, nuestra actitud hacia padres y maestros es
ambivalente, pues la veneración que les tenemos oculta en general un componente de rebelión
hostil. Es una fatalidad psicológica, noes posible modificarla sin violenta sofocación de la
verdad; y no puede menos que hacerse extensiva a nuestra relación con los grandes hombres
cuya historia pretendemos investigar (vernota(162)).

Cuando el psicoanálisis se pone al servicio de la biografía tiene, desde luego, el derecho de
no ser tratado con mayor dureza que ella. Puede proporcionar muchas informaciones que por
otra vía no se conseguirían, y mostrar así nuevos nexos en la obra maestra del tejedor (ver
nota(163)) que entrama las disposiciones pulsionales, las vivencias y las obras de un artista.
Puesto que es unade las funciones principales de nuestro pensar la de dominar psíquicamente
el material del mundo exterior, creo que debería agradecerse al psicoanálisis si, aplicado al
grande hombre, contribuye a la comprensión de su gran logro. Pero confieso que en el caso de
Goethe no hemos conseguido mucho. Ello se debe a que no sólo fue como poeta un gran
revelador, sino, a pesar de la multitud de documentos autobiográficos, un cuidadoso ocultador.
No podemos dejar de recordar aquí las palabras de Mefistófeles:

54 

«Lo mejor que alcanzas a saber
no puedes decirlo a los muchachos».

(Vernota(164))

Apéndice.
Escritos de Freud que
versan predominantemente
o en gran parte sobre arte,
literatura o estética

[La fecha que aparece a la izquierda es la del año de redacción; la que figura luego de cada
uno de los títulos corresponde al año de publicación y remite al ordenamiento adoptado en la
bibliografía del final del volumen. Los trabajos que se dan entre corchetes fueron publicados
póstumamente.]

[1897   Consideraciones sobreEdipo ReyyHamlet, en carta a Fliess del 15 de octubre de 1897
(Freud, 1950a, Carta 71).]

[1898   Consideraciones sobre «Die Richterin» (Lajuez), de C. F. Meyer, en carta a Fliess del
20 de junio de 1898 (Freud, 1950a, Carta 91).]

La interpretación de los sueños, capítulo V, sección D (b), análisis deEdipo Reyy
1899
Hamlet(1900a).

1905El chiste y su relación con lo inconciente(1905c).

[1905-06   «Personajes psícopáticos en el escenarío»(1942a).]

1906El delirio y los sueños en la «Gradiva» de W. Jensen( 1907a).

1906   Respuesta a una encuesta «Sobre la lectura y los buenos libros» (1906f).

1907   «El creador literario y el fantaseo» ( 1908e).

1910Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci(1910c).

1913   «El motivo de la elección del cofre» (1913f).

1913   «El interés por el psicoanálisis», parte II, sección F (1913j).

1914   «El Moisés de Miguel Angel» (1914b).

1915   «La transitoriedad» ( 1916a).

1916   «Algunos tipos de carácter dilucidados por el trabajo psicoanalítico» (1916d).

1917   «Un recuerdo de infancia enPoesía y verdad» ( 1917b).

1919   «Lo ominoso» (1919h).

1927   «Apéndice al estudio sobre el Moisés de Miguel Angel» (1927b).

1927   «El humor» (192V).

1927   «Dostoievski y el parricidio» ( 1928b).

1929   Carta a Theodor Reik sobre Dostoievski (19301).

1930   «Premio Goethe» (1930d y 1930e).

1933   Prólogo (en francés) a Marie Bonaparte,Edgar Allan Poe, étude psychanalytique(1933d).

55 

Pues bien, según cuál sea la colocación predominante de la libido en las provincias del aparato
anímico han de distinguirse tres tipos libidinosos principales. Su designación no es del todo fácil;
apuntalándome en nuestra psicología de lo profundo, me gustaría llamarlos el tipoerótico,el
narcisistay elcompulsivo (vernota(166)).

El tipoeróticoes de caracterización sencilla. Los eróticos son personas cuyo principal interés
-el monto máximo, en términos relativos, de su libido- se vuelve hacia la vida amorosa. Amar,
pero en particular ser-amado, es lo más importante para ellos. Los gobierna la angustia frente a
la pérdida del amor y por eso son particularmente dependientes de los otros, que pueden
denegárselo. Este tipo, además, es muy frecuente en su forma pura. Variaciones de él se
producen en proporción a la contaminación con otro tipo y a la simultánea escala de agresión.
En lo social y cultural, este tipo subroga las exigencias pulsionales elementales del ello, al que
las otras instancias psíquicas han pasado a obedecer.

El segundo tipo, al cual he dado el nombre a primera vista extraño de tipo compulsivo, se
singulariza por el predominio del superyó, que se segrega del yo en medio de una elevada
tensión. No es gobernado por la angustia frente a la pérdida del amor, sino por la angustia de la
conciencia moral; muestra por así decir una dependencia interna en lugar de la externa,
despliega un alto grado de autonomía, y en lo social pasa a ser el genuino portador de la cultura,
preferentemente conservador (vernota(167)).

El tercer tipo, con buen derecho llamadonarcisista,ha de caracterizarse en lo esencial por
vía negativa. No hay en él ninguna tensión entre el yo y el superyó -partiendo de este tipo
difícilmente se habría llegado a postular un superyó-, ningún hiperpoder de las necesidades
eróticas; el interés principal se dirige a la autoconservación, muestra independencia y escaso
amedrentamiento. El yo dispone de una elevada medida de agresión, que se da a conocer
también en su prontitud para la actividad; en la vidaamorosa se prefiere el amar al ser-amado.
Los hombres de este tipo se imponen a los otros como «personalidades», son en particular
aptos para servir de apoyo a los demás, para asumir el papel de conductores, dar nuevas
incitaciones al desarrollo cultural omenoscabar lo establecido.

Estos tipos puros apenas escaparán a la sospecha de estar deducidos de la teoría de la libido.
Empero, uno se siente sobre el terreno seguro de la experiencia si ahora se vuelve hacia los
tipos mixtos, que se presentan a la observación con mucho mayor frecuencia que los puros.
Estos nuevos tipos, el erótico-compulsivo, el erótico-narcisista y el narcisista-compulsivo,
parecen permitir de hecho una buena clasificación de las estructuras psíquicas individuales, tal
como las hemos conocido por el análisis. Siperseguimos estos tipos mixtos llegamos a
cuadros de carácter familiares desde hace mucho tiempo. En el tipo erótico-compulsivo, el
hiperpoder de la vida pulsional parece limitado por el influjo del superyó; la dependencia
simultánea de objetos humanos recientes y de los relictos de los progenitores, educadores y
modelos alcanza en esté tipo el máximo grado. El erótico narcisista es acaso aquel que debe
considerarse el más frecuente. Reúne opuestos que pueden moderarse recíprocamente en su
interior; comparándolo con los otros dos tipos eróticos, uno puede aprender en él que agresión y
actividad van unidas al predominio del narcisismo. Por último, el tipo narcisista-compulsivo
produce la variante de mayor valía cultural, pues a la independencia externa y al respeto por los
reclamos de la conciencia moral aúna la aptitud para el quehacer vigoroso, y refuerza al yo

«Über libidinöse Typen»

Nota introductoria(165)

La observación nos muestra que cada persona realiza la imagen universal del ser humano en
una diversidad casi inabarcable. Si uno cede al legítimo afán de distinguir tipos separados
dentro de esa multitud, deberá elegir de antemano los criterios y puntos de vista según los
cuales emprenderá tal separación. Para este propósito, las cualidades corporales no serán
menos utilizables que las psíquicas; las diferenciaciones más valiosas serán aquellas que
prometan obtener una conjunción regular entre los rasgos corporales y los anímicos.

Es dudoso que desde ahora nos resulte posible dilucidar tipos que reúnan esas condiciones,
como sin duda habremos de conseguirlo un día, sobre una base aún desconocida. Si uno se
limita al empeño de postular tipos meramente psicológicos, las constelacionesde la libido son
las que poseen más títulos para servir de base a la clasificación. Es lícito pretender que esta
última no se deduzca sólo de nuestro saber o de nuestros supuestos acerca de la libido, sino
que se la pueda reencontrar con facilidad tambiénen la experiencia y contribuya a aclararnos y
hacernos aprehensibles la masa de nuestras observaciones. Cabe admitir sin más que esos
tipos libidinosos no necesitan ser, ni siquiera en el campo psíquico, los únicos posibles, y que,
partiendo de otras propiedades, acaso pueda postularse toda una serie de otros tipos
psicológicos. Para todos ellos tiene que valer la exigencia de que no coincidan con cuadros
clínicos. Al contrario, deben abarcar todas las variaciones que, de acuerdo con nuestra
apreciación orientada en sentido práctico, caen dentro del ámbito de lo normal. Empero, en sus
plasmaciones extremas pueden aproximarse a los cuadros patológicos y, de esa suerte,
contribuir a salvar el supuesto hiato entre lo normal y lo patológico.

56 

frente al superyó.

Alguien podría creer que haría una broma preguntando por qué no se menciona aquí otro tipo
mixto teóricamente posible, a saber, el erótico-compulsivo-narcisista. Pero la respuesta a esa
broma es seria: porque semejante tipo ya no sería tal, sino que significaría la norma absoluta, la
armonía ideal. Aquí uno se percata de que el fenómeno del tipo se engendra justamente porque
de las tres principales aplicaciones de la libido dentro de la economía anímica se favoreció a
una o dos a expensas de las restantes.

También puede preguntarse cuál es el nexo de esos tipos libidinosos con la patología, si
algunos están particularmente dispuestos a pasar a la neurosis y, en tal caso, cuáles llevan a
sendas formas. La respuesta será que la formulación de estos tipos libidinosos no arroja nueva
luz sobre la génesis de las neurosis. Según el testimonio de la experiencia, todos ellos son
viables sin neurosis. Los tipos puros, con la indiscutible hipergravitación de una sola instancia
anímica, parecen tener la mayor perspectiva de presentarse como cuadros de carácter puros,
mientras que de los tipos mixtos se podría esperar que ofrecieran un terreno más propicio a las
condiciones de la neurosis. No obstante, yo opino que no se debería decidir acerca de esas
constelaciones sin una cuidadosa demostración especial.

«Über die weibliche Sexualitát»

Nota introductoria(168)

Que los tipos eróticos den por resultado una histeria en caso de enfermedad, así como los tipos
compulsivos una neurosis obsesiva, parece fácil de colegir, pero forma parte de la incerteza
recién destacada. Los tipos narcisistas, que a pesar de su independencia en los otros campos
están expuestos a la frustración por el mundo exterior, contienen una particular disposición a la
psicosis, a la vez que conllevan también condiciones esenciales de la criminalidad.

I

Las condiciones etiológicas de las neurosis, como es sabido, no se disciernen todavía con
certeza. Los ocasionamientos de la neurosis son frustraciones y conflictos internos, conflictos
entre las tres grandes instancias psíquicas, conflictos dentro de la economía libidinal a
consecuencia de la disposición bisexual, entre los componentes pulsionales eróticos y los
agresivos. En cuanto a qué es lo que vuelve patógenos a estos procesos que pertenecen al
decurso psíquico normal, la psicología de las neurosis está empeñada en averiguarlo.

En la fase del complejo de Edipo normal encontramos al niño tiernamente prendado del
progenitor de sexo contrario, mientras que en la relación con el de igual sexo prevalece la
hostilidad. No tropezamos con ninguna dificultad para deducir este resultado enel caso del
varoncito. La madre fue su primer objeto de amor; luego, con el refuerzo de sus aspiraciones
enamoradas, lo sigue siendo, y a raíz de la intelección más profunda del vínculo entre la madre
y el padre, este último no puede menos que devenir unrival. El caso es diverso para la niña
pequeña. También la madre fue, por cierto, su primer objeto; ¿cómo halla entonces el camino
hasta el padre? ¿Cómo, cuándo y por qué se desase de la madre? Hace tiempo hemos
comprendido que la tarea de resignar la zonagenital originariamente rectora, el clítoris, por una
nueva, la vagina, complica el desarrollo de la sexualidad femenina (vernota(169)). Ahora se nos
aparece una segunda mudanza de esa índole, el trueque del objeto-madre originario por el
padre, no menos característico y significativo para el desarrollo de la mujer. No alcanzamos a
discernir todavía de qué manera ambas tareas se enlazan entre sí.

Como es sabido, es frecuente el caso de mujeres con intensa ligazón-padre; en modo alguno
serán por fuerza neuróticas. En tales mujeres he realizado las observaciones de que informaré
y que me han movido a adoptar cierta concepción acerca de la sexualidadfemenina. Dos

57 

hechos me llamaron sobre todo la atención. He aquí el primero: toda vez que existía una
ligazón-padre particularmente intensa, había sido precedida, según el testimonio del análisis,
por una fase de ligazón-madre exclusiva de igual intensidady apasionamiento. La segunda fase
apenas si había aportado a la vida amorosa algún rasgo nuevo, salvo el cambio de vía
{Wechsel}del objeto. El vínculo-madre primario se había edificado de manera muy rica y
plutilateral.

El segundo hecho enseñaba que habíamos subestimado también la duración de esa
ligazón-madre. En la mayoría de los casos llegaba hasta bien entrado el cuarto año, en algunos
hasta el quinto, y por tanto abarcaba la parte más larga, con mucho, del florecimiento sexual
temprano. Más aún: era preciso admitir la posibilidad de que cierto número de personas del
sexo femenino permanecieran atascadas en la ligazón-madre originaria y nunca produjeran una
vuelta cabal hacia el varón.

Con ello, la fase preedípica de la mujer alcanzaba una significación que no le habíamos
adscrito hasta entonces. Puesto que esa fase deja espacio para todas las fijaciones y
represiones a que reconducimos la génesis de las neurosis, parece necesario privarde su
carácter universal al enunciado según el cual el complejo de Edipo es el núcleo de la neurosis.
Pero quien sienta renuencia frente a esa rectificación no está obligado a aceptarla. Por una
parte, se puede dar al complejo de Edipo un contenido más lato, de suerte que abarque todos
los vínculos del niño con ambos progenitores; por otro lado, también se puede dar razón de las
nuevas experiencias diciendo que la mujer llega a la situación edípica normal positiva luego de
superar una prehistoria gobernadapor el complejo negativo (vernota(170)). De hecho, en el
curso de esa fase el padre no es para la niña mucho más que un rival fastidioso, aunque la
hostilidad hacia él nunca alcanza la altura característica para el varoncito. Hace mucho que
hemos resignado toda expectativa de hallar un paralelismo uniforme entre el desarrollo sexual
masculino y el femenino.

La intelección de la prehistoria preedípica de la niña tiene el efecto de una sorpresa,
semejante a la que en otro campo produjo el descubrimiento de la cultura minoicomicénica tras
la griega.

En este ámbito de la primera ligazón-madre todo me parece tan difícil de asir analíticamente, tan
antiguo, vagaroso, apenas reanimable, como si hubiera sucumbido a una represión
particularmente despiadada. Empero, esta impresión puede venirme de que las mujeres acaso
establecieron conmigo en el análisis la misma ligazón-padre en la que se habían refugiado al
salir de esa prehistoria. En efecto, parece que las analistas mujeres, como Jeanne Lamplde
Groot y Helene Deutsch, pudieron percibir ese estado de loshechos de manera más fácil y
nítida porque en las personas que les sirvieron de testigos tuvieron el auxilio de la trasferencia
sobre un adecuado sustituto de la madre. En cuanto a mí, no he logrado penetrar un caso de
manera perfecta, y por eso me limitoa comunicar los resultados más generales y aduzco sólo
unas pocas muestras de mis nuevas intelecciones. Una de estas es que la mencionada fase de
la ligazón-madre deja conjeturar un nexo particularmente íntimo con la etiología de la histeria, lo
que no puede sorprender si se repara en que ambas, la fase y la neurosis, se cuentan entre los
caracteres particulares de la feminidad; además, la intelección de que en esa dependencia de la
madre se halla el germen de la posterior paranoia de la mujer (vernota(171)). Es que muy bien
parece ser ese germen la angustia, sorprendente pero de regular emergencia, de ser asesinada

(¿devorada?) por la madre. Cabe suponer que esa angustia corresponda a una hostilidad que
en la niña se desarrolla contra la madre a consecuencia delas múltiples limitaciones de la
educación y el cuidado del cuerpo, y que el mecanismo de la proyección se vea favorecido por
la prematuridad de la organización psíquica (vernota(172)).

II

He anticipado los dos hechos que me resultaron novedosos, a saber: que la intensa
dependencia de la mujer respecto de su padre no es sino la heredera de una igualmente intensa
ligazón-madre, y que esta fase anterior tuvo una duración inesperada. Ahora volveré atrás para
insertar estos resultados dentro del cuadro del desarrollo sexual femenino, tal como nos hemos
ido familiarizando con él; no podremos evitar algunas repeticiones. La comparación continua
con las constelaciones que hallamos en el varón no hará sino beneficiar nuestra exposición.

En primer lugar, es innegable que la bisexualidad, que según nuestra tesis es parte de la
disposición {constitucional} de los seres humanos, resalta con mucho mayor nitidez en la mujer
que en el varón. En efecto, este tiene sólo una zona genésica rectora,un órgano genésico,
mientras que la mujer posee dos de ellos: la vagina, propiamente femenina, y el clítoris, análogo
al miembro viril. Nos consideramos autorizados a suponer que durante muchos años la vagina
es como si no estuviese, y acaso sólo en la época de la pubertad proporciona sensaciones. En
los últimos tiempos, es verdad, se multiplican las voces de los observadores que hacen
remontar mociones vaginales hasta esos años tempranos. Lo esencial, vale decir, lo que
precede a la genitalidad en la infancia, tiene que desenvolverse en la mujer en torno del clítoris.
La vida sexual de la mujer se descompone por regla general en dos fases, de las cuales la
primera tiene carácter masculino; sólo la segunda es la específicamente femenina. Por tanto,
en el desarrollo femenino hay un proceso de trasporte de una fase a la otra, que carece de
análogo en el varón. Otra complicación nace de que la función del clítoris viril se continúa en la
posterior vida sexual de la mujer de una manera muy cambiante y que por cierto no se ha
comprendido satisfactoriamente. Desde luego, no sabemos cuál es la base biológica de estas
particularidades de la mujer; menos todavía podemos atribuirles un propósito teleológico.

Paralela a esta primera gran diferencia corre la otra en el campo del hallazgo de objeto. Para
el varón, la madre deviene el primer objeto de amor a consecuencia del influjo del suministro de
alimento y del cuidado del cuerpo, y lo seguirá siendo hasta quela sustituya un objeto de su
misma esencia o derivado de ella. También en el caso de la mujer tiene que ser la madre el
primer objeto. Es que las condiciones primordiales de la elección de objeto son idénticas para
todos los niños. Pero al final del desarrollo el varón-padre debe haber devenido el nuevo objeto
de amor; vale decir: al cambio de vía sexual de la mujer tiene que corresponder un cambio de
vía en el sexo del objeto. Surgen aquí, como nuevas tareas para la investigación, las preguntas
por los caminos que sigue esa migración, el grado de radicalidad o de inacabamiento con que
se cumple, y las diversas posibilidades que se presentan a raíz de este desarrollo.

58 

Ya hemos discernido otra diferencia entre los sexos en su relación con el complejo de Edipo.
Aquí tenemos la impresión de que nuestros enunciados sobre el complejo de Edipo sólo se
adecuan en términos estrictos al niño varón, y que acertamos rechazando ladesignación
«complejo de Electra» (vernota(173)), que pretende destacar la analogía en la conducta de
ambos sexos. El inevitable destino del vínculo de simultáneo amor a uno de los progenitores y
odio al rival se establece sólo para el niño varón. Y luego es en este en quien el descubrimiento
de la posibilidad de castración, como se prueba por la vista de los genitales femeninos, impone
la replasmación del complejo de Edipo, produce la creación del superyó y así introduce todos
los procesos que tienen por metala inserción del individuo en la comunidad de cultura. Tras la
interiorización de la instancia paterna en el superyó, la siguiente tarea por solucionar es desasir
este último de las personas de quienes originariamente fue la subrogación anímica. En esta
asombrosa vía evolutiva ha sido justamente el interés genital narcisista, el de la conservación
del pene, el utilizado para limitar la sexualidad infantil (vernota(174)).

En el varón, sin duda, resta como secuela del complejo de castración cierto grado de
menosprecio por la mujer cuya castración se ha conocido. A partir de ese menosprecio se
desarrolla, en el caso extremo, una inhibición de la elección de objeto y, si colaboran factores
orgánicos, una homosexualidad exclusiva. Muy diversos son los efectos del complejo de
castración en la mujer. Ella reconoce el hecho de su castración y, así, la superioridad del varón
y su propia inferioridad, pero también se revuelve contraesa situación desagradable. De esa
actitud bi-escindida derivan tres orientaciones de desarrollo. La primera lleva al universal
extrañamiento respecto de la sexualidad. La mujercita, aterrorizada por la comparación con el
varón, queda descontenta con su clítoris, renuncia a su quehacer fálico y, con él, a la sexualidad
en general, así como a buena parte de su virilidad en otros campos. La segunda línea, en
porfiada autoafirmación, retiene la masculinidad amenazada; la esperanza de tener alguna vez
un pene persiste hasta épocas increíblemente tardías, es elevada a la condición de fin vital, y la
fantasía de ser a pesar de todo un varón sigue poseyendo a menudo virtud plasmadora durante
prolongados períodos. También este «complejo de masculinidad» de la mujerpuede terminar en
una elección de objeto homosexual manifiesta. Sólo un tercer desarrollo, que implica sin duda
rodeos, desemboca en la final configuración femenina quetoma al padre como objeto y así halla
la forma femenina del complejo de Edipo. Por lo tanto, el complejo de Edipo es en la mujer el
resultado final de un desarrollo más prolongado; no es destruido por el influjo de la castración,
sino creado por él; escapa a las intensas influencias hostiles que en el varón producen un
efecto destructivo, eincluso es frecuentísimo que la mujer nunca lo supere. Por eso son más
pequeños y de menor alcance los resultados culturales de su descomposición. Probablemente
no se yerre aseverando que esta diferencia en el vínculo recíproco entre complejo de Edipo y
complejo de castración imprime su cuño al carácter de la mujer corno ser social (ver
nota(175)).

La fase de la ligazón-madre exclusiva, que puede llamarsepreedípica,reclama entonces una
significación muchísimo mayor en la mujer, que no le correspondería en el varón. Numerosos
fenómenos de la vida sexual femenina, mal comprendidos antes, hallan su esclarecimiento
pleno si se los reconduce a ella. Por ejemplo, uno observado desde tiempo atrás: muchas
mujeres que han escogido a su marido según el modelo del padre o lo han puesto en el lugar de
este repiten con él, sin embargo, en el matrimonio, su malarelación con la madre (ver

nota(176)). El debía heredar el vínculo-padre y en realidad hereda el vínculo-madre. Se lo
comprende con facilidad como un evidente caso de regresión. El vínculo-madre fue el originario;
sobre él se edificó la ligazón-padre, y ahora en el matrimonio sale a la luz, desde la represión, lo
originario. El endoso de ligazones afectivas del objeto-madre al objeto-padre constituye, en
efecto, el contenido principal del desarrollo que lleva hasta la feminidad.

Si tantas mujeres nos producen la impresión de que la lucha con el marido ocupa su madurez
como la lucha con la madre ocupó su juventud, a la luz de las puntualizaciones precedentes
inferiremos que su actitud hostil hacia la madre no es una consecuencia dela rivalidad del
complejo de Edipo, sino que proviene de la fase anterior y halla sólo refuerzo y empleo en la
situación edípica. Lo corrobora, en efecto, la indagación analítica directa. Nuestro interés tiene
que dirigirse a los mecanismos que se han vuelto eficaces para el extrañamiento del
objeto-madre, amado de manera tan intensa como exclusiva. Estamos preparados para hallar,
no un único factor de esa índole, sino toda una serie, que cooperen en la misma meta final.

Entre ellos resaltan algunos que están totalmente condicionados por las constelaciones de la
sexualidad infantil, o sea que valen de igual manera para la vida amorosa del varoncito. En
primera línea han de nombrarse aquí los celos hacia otras personas, hermanitos, rivales entre
quienes también el padre encuentra lugar. El amor infantil es desmedido, pide exclusividad, no
se contenta con parcialidades. Ahora bien, un segundo carácter es que este amor carece
propiamente de meta, es incapaz de una satisfacciónplena, y en lo esencial por eso está
condenado a desembocar en un desengaño (vernota(177)) y dejar sitio a una actitud hostil. En
épocas posteriores de la vida, la ausencia de una satisfacción final puede favorecer otro
desenlace: como en el caso de los vínculos amorosos de meta inhibida, este factor puede
asegurar la persistencia imperturbada de la investidura libidinal; pero en el esfuerzo de los
procesos de desarrollo sucede por lo común que la libido abandone la posición insatisfactoria
para buscar una nueva.

Otro motivo, mucho más específico, de extrañamiento respecto de la madre resulta del efecto
del complejo de castración sobre la criatura sin pene. En algún momento la niña pequeña
descubre su inferioridad orgánica, desde luego antes y más fácilmente cuandotiene hermanos
o hay varoncitos en su cercanía. Enunciamos ya las tres orientaciones que se abren entonces:
a) la suspensión de toda la vida sexual; b) la porfiada hiperinsistencia en la virilidad, y c) los
esbozos de la feminidad definitiva. No es fácilaquí hacer precisiones temporales más exactas
ni establecer circuitos típicos. Ya el momento en que se descubre la castración es variable,
muchos otros factores parecen ser inconstantes y depender del azar. Cuenta el estado del
propio quehacer fálico; también, que este sea descubierto o no, y el grado de impedimento que
se vivencie tras el descubrimiento.

El propio quehacer fálico, la masturbación en el clítoris, es hallado por la niña pequeña casi
siempre de manera espontánea (vernota(178)), y al comienzo no va por cierto acompañado de
fantasías. El influjo que sobre su despertar ejerce el cuidado del cuerpo es testimoniado por la
tan frecuente fantasía en la que la madre, nodriza o niñera es la seductora (vedrnota(179)). No
entramos a considerar si el onanismo de la niña es más raro y, desde el comienzo, menos
enérgico que el del varón; sería muy posible. Tambiénla seducción real es harto frecuente, de
parte de otros niños o de personas a cargo de la crianza que quieren calmar al niño, hacerlo
dormir o volverlo dependiente de ellas. Toda vez que interviene una seducción, por regla general

59 

perturba el decurso natural de los procesos de desarrollo; a menudo deja como secuela vastas
y duraderas consecuencias.

Según dijimos, la prohibición de masturbarse se convierte en la ocasión para dejar de
hacerlo, pero también es motivo para rebelarse contra la persona prohibidora, vale decir, la
madre o su sustituto (que más tarde se fusiona regularmente con ella). La porfía en la
masturbación parece abrir el camino hacia la masculinidad. Aun en los casos en que la niña no
logró sofocar la masturbación, el efecto de la prohibición en apariencia ineficaz se muestra en
su posterior afán de librarse a costa de cualquier sacrificio de esa satisfacción que la hace
padecer. Además, ese propósito en que así se persevera puede influir sobre la elección de
objeto de la muchacha madura. El rencor por haberle impedido el libre quehacer sexual
desempeña un gran papel en el desasimientode la madre. Ese mismo motivo vuelve a producir
efectos tras la pubertad, cuando la madre cree su deber preservar la castidad de la hija (ver
nota(180)). No olvidaremos, desde luego, que la madre estorba de igual manera la
masturbación del varoncito, y así crea también en él un fuerte motivo para la rebelión.

Cuando la niña pequeña se entera de su propio defecto por la vista de un genital masculino, no
acepta sin vacilación ni renuencia la indeseada enseñanza. Como tenemos dicho, se obstina en
la expectativa de poseer alguna vez un genital así, y el deseo de tenerlo sobrevive todavía largo
tiempo a la esperanza. En todos los casos, el niño considera al comienzo la castración sólo
como un infortunio individual, sólo más tarde la extiende también a ciertos niños, y por fin a
algunos adultos (vernota(181)).Cuando se capta la universalidad de este carácter negativo, se
produce una gran desvalorización de la feminidad, y por eso también de la madre.

Es muy posible que la precedente pintura del comportamiento de la niña pequeña frente a la
impresión de la castración y a la prohibición del onanismo haya parecido al lector confusa y
contradictoria. No es enteramente culpa del autor. En realidad, apenas es posible una
exposición universalmente válida. En diversos 
individuos hallamos 
las más diferentes
reacciones y en un mismo individuo coexisten actitudes contrapuestas. Tan pronto interviene
por primera vez la prohibición, se genera el conflicto, que en losucesivo acompañará al
desarrollo de la función sexual. También significa un particular obstáculo para la intelección el
hecho de que resulte tan trabajoso distinguir los procesos anímicos de esta primera fase y los
de fases posteriores, que se les superponen y los desfiguran en el recuerdo. Por ejemplo, en
algún momento se concebirá el hecho de la castración como un castigo por el quehacer
onanista, pero se atribuirá al padre su ejecución, cuando en verdad ninguna de ambas
creencias puede ser originaria.De manera similar, el varoncito teme la castración regularmente
de su padre, aunque también en su caso la amenaza partió casi siempre de la madre.

Comoquiera que fuese, al final de esta primera fase de la ligazón-madre emerge como el más
intenso motivo de extrañamiento de la hija respecto de la madre el reproche de no haberla
dotado de un genital correcto, vale decir, de haberla parido mujer (vernota(182)). No sin
sorpresa se oye otro reproche, que se remonta un poco menos atrás: la madre dio escasa
leche a su hija, no la amamantó el tiempo suficiente. Acaso ello sea cierto hartas veces en
nuestras circunstancias culturales, pero sin duda no con tanta frecuencia como se lo asevera
en el análisis. Parece más bien que esa acusación expresara el universal descontento de los
niños que, bajo las condiciones culturales de la monogamia, son destetados trascurridos de
seis a nueve meses, mientras que la madre primitiva se consagraba a su hijo durante dos o tres

años de manera exclusiva; parece, pues, que nuestros niños permanecieran insaciados para
siempre, como si no hubieran mamado el tiempo suficiente del pecho materno. Empero, no
estoy seguro de que no se tropezaría con idéntica queja en el análisis de niños amamantados
durantetanto tiempo como los hijos de los primitivos. ¡Tan grande es la voracidad de la libido
infantil!

Repasemos toda la serie de las motivaciones que el análisis descubre para el extrañamiento
respecto de la madre: omitió dotar a la niñita con el único genital correcto, la nutrió de manera
insuficiente, la forzó a compartir con otro el amor materno, no cumplió todas las expectativas de
amor y, por último, incitó primero el quehacer sexual propio y luego lo prohibió; tras esa ojeada
panorámica, nos parece que esos motivos son insuficientes para justificar la final hostilidad.
Algunos son consecuencia inevitable de la naturaleza de la sexualidad infantil; los otros
presentan el aspecto de unas racionalizaciones amañadas más tarde para explicar un cambio
de sentimientos no comprendido. Quizá lo más correcto sea decir que la ligazón-madre tiene
que irse a pique{al fundamento} justamente porque es la primera y es intensísima, algo
parecido a lo que puede observarse sobre el primer matrimonio de mujeres jóvenes
enamoradas con la máxima intensidad. Aquí como allí, la actitud {Postura} de amor naufragaría
a raíz delos inevitables desengaños y de la acumulación de las ocasiones para la agresión. Por
lo general, un segundo matrimonio marcha mucho mejor.

No podemos llegar tan lejos como para aseverar que la ambivalencia de las investiduras de
sentimiento sea una ley psicológica de validez universal, ni que sea de todo punto imposible
sentir gran amor por una persona sin que vaya aparejado un odio acaso deigual magnitud, o a
la inversa. Es indudable que la persona normal y adulta consigue separar entre sí ambas
posturas para no tener que odiar a su objeto de amor ni amar también a su enemigo. Pero esto
parece ser el resultado de desarrollos más tardíos. Enlas primeras fases de la vida amorosa es
evidente que la ambivalencia constituye la regla. En muchos seres humanos este rasgo arcaico
se conserva durante toda la vida; es característico del neurótico obsesivo el equilibrio de amor y
odio en sus vínculos deobjeto. También respecto de los primitivos podemos sostener el
predominio de la ambivalencia (vernota(183)). Entonces, la intensa ligazón de la niña pequeña
con su madre debió de haber sido muy ambivalente, y justamente por esa ambivalencia, con la
cooperación de otros factores, habrá sido esforzada a extrañarse de ella, vale decir: el proceso
es, también aquí, consecuencia de un carácter universal de la sexualidad infantil.

En contra de este intento de explicación enseguida se planteará la pregunta: ¿Cómo puede
en tal caso el varoncito conservar incólume su ligazón-madre, que por cierto no es menos
intensa? Con igual rapidez acude la respuesta: Porque le resulta posible tramitar su
ambivalencia hacia la madre colocando en el padre todos sus sentimientos hostiles. Pero, en
primer lugar, no debe darse esta respuesta antes de estudiar a fondo la fase preedípica del
varón; y en segundo lugar, probablemente lo más cauto sea confesar que uno todavía no
penetra bien estos procesos, de los que se acaba de tomar conocimiento.

III

60 

Otra pregunta reza: ¿Qué demanda la niña pequeña de su madre? ¿De qué índole son sus
metas sexuales en esa época de la ligazón-madre exclusiva? La respuesta, tomada del material
analítico, armoniza en un todo con nuestras expectativas. Las metas sexuales de la niña junto a
la madre son de naturaleza tanto activa como pasiva, y están comandadas por las fases
libidinales que atraviesan los niños. La relación de la actividad con la pasividad merece aquí
nuestro particular interés. Es fácil observar que en todos los ámbitos del vivenciar anímico, no
sólo en el de la sexualidad una impresión recibida pasivamente provoca en el niño la tendencia a
una reacción activa. Intenta hacer lo mismo que antes le hicieron o que hicieron con él. He ahí
una porción del trabajoque le es impuesto para dominar el mundo exterior, y hasta puede llevar
a que se empeñe en repetir unas impresiones que habría tenido motivos para evitar a causa de
su contenido penoso. También el juego infantil es puesto al servicio de este propósito de
complementar una vivencia pasiva mediante una acción y cancelarla de ese modo, por así
decir. Si el doctor hace abrir la boca al niño renuente para examinar su garganta, luego que él se
aleje el niño jugará al doctor y repetirá el violento procedimiento enun hermanito tan desvalido
frente a él como él lo estuvo frente al doctor (vernota(184)).  En todo esto se muestra de
manera inequívoca una rebeldía contra la pasividad y una predilección por el papel activo. No en
todos los niños se da conigual regularidady energía esa alternancia de la pasividad a la
actividad, y en muchos puede faltar. De esta conducta del niño se puede extraer una inferencia
acerca de la intensidad relativa de la masculinidad y feminidad que habrá de mostrar en su
sexualidad.

Las primeras vivencias sexuales y de tinte sexual del niño junto a la madre son desde luego
de naturaleza pasiva. Es amamantado, alimentado, limpiado, vestido por ella, que le indica
todos sus desempeños. Una parte de la libido del niño permanece adheridaa estas
experiencias y goza de las satisfacciones conexas; otra parte se ensaya en su re-vuelta
{Umwendung}a la actividad. Primero, en el pecho materno, el ser-amamantado es relevado por
el mamar activo. En los otros vínculos, el niño se contenta con la autonomía, o sea, con el
triunfo de ejecutar él mismo lo que antes le sucedió, o con la repetición activa de sus vivencias
pasivas en el juego; o bien efectivamente convierte a la madre en el objeto respecto del cual se
presenta como sujeto activo. Esto último, que se cumple en el ámbito del propio quehacer, me
pareció increíble durante mucho tiempo, hasta que la experiencia disipó toda duda.

Es raro oír que la niña pequeña lave a la madre, la vista o le indique hacer sus necesidades
excrementicias. Es verdad que le dice en ocasiones: «Ahora jugaremos a que yo soy la madre y
tú el nene», pero casi siempre cumple esos deseos activos de manera indirecta, en el juego
con la muñeca, donde ella misma figura a la madre como la muñeca al nene. La preferencia de
la niña -a diferencia del varón- por el juego de la muñeca suele concebirse como signo del
temprano despertar de la feminidad. Y no sin razón;empero, no debe pasarse por alto que lo
que aquí se exterioriza es la actividad de la feminidad, y que esta predilección de la niña tal vez
atestigüe el carácter exclusivo de la ligazón con la madre, con total prescindencia del
objeto-padre.

La actividad sexual de la niña hacia la madre, tan sorprendente, se exterioriza siguiendo la
secuencia de aspiraciones orales, sádicas y, por fin, hasta fálicas dirigidas a aquella. Es difícil

informar aquí sobre los detalles, pues a menudo se trata de mociones pulsionales oscuras que
la niña no podía asir psíquicamente en la época en que ocurrieron, por lo cual sólo han recibido
una interpretación con posterioridad{nachtrüglich}y emergen luego en el análisis con formas de
expresión que por cierto no tuvieron originariamente. A veces nos salen al paso como
trasferencias al posterior objeto-padre, de donde no son oriundas, y perturban sensiblemente la
comprensión. Hallamos los deseos agresivos orales y sádicos en la forma a que los constriñó
una represión prematura: como angustia de ser asesinada por la madre, a su vez justificatoria
del deseo de que la madre muera, cuando este deviene conciente. No sabemos indicar cuán a
menudo esta angustia frente a la madre se apuntala en una hostilidad inconciente de lamadre
misma, colegida por la niña. (En cuanto a la angustia de ser devorado, hasta ahora sólo la he
hallado en varones y referida al padre; empero, es probable que sea el producto de una
mudanza de la agresión oral dirigida a la madre. Uno quiere devorar ala madre de quien se
nutrió; respecto del padre, le falta a este deseo la ocasión inmediata.)

Las personas del sexo femenino con intensa ligazón-madre en quienes pude estudiar la fase
preedípica han informado, de acuerdo con lo anterior, que opusieron la máxima resistencia a las
enemas y evacuaciones de intestino que la madre emprendió con ellas, reaccionando con
angustia y grita enfurecida. Acaso sea esta una conducta muy frecuente o aun regular de los
niños. Sólo logré inteligir los fundamentos de esta protesta particularmente violenta mediante
una puntualización de Ruth Mack Brunswick, quien de manera simultánea se ocupaba de los
mismos problemas: ella se inclinaba a comparar el estallido de furia tras la enema con el
orgasmo tras una estimulación genital. En tal caso, la angustia se comprendería como
transposición del placer de agredir, puesto enmovimiento. Opino que efectivamente es así, y
que en el estadio sádico-anal la intensa estimulación pasiva de la zona intestinal es respondida
por un estallido de placer de agredir, que se da a conocer de manera directa como furia o, a
consecuencia de susofocación, como angustia. Esta reacción parece agotarse en años
posteriores.

Entre las mociones pasivas de la fase fálica, se destaca que por regla general la niña inculpa a
la madre como seductora, ya que por fuerza debió registrar las primeras sensaciones genitales,
o al menos las más intensas, a raíz de los manejos de la limpieza y el cuidado del cuerpo
realizados por la madre (o la persona encargada de la crianza, que la subrogue). A la niña le
gustan esas sensaciones y pide a la madre las refuerce mediante repetido contacto y frote,
según me lo han comunicado a menudo las madres como observación de sus hijitas de dos a
tres años. A mi juicio, el hecho de que de ese modo la madre inevitablemente despierta en su
hija la fase fálica es el responsable de que en las fantasías de años posteriores el padre
aparezca tan tegularmente como el seductor sexual. Al tiempo que se cumple el extrañamiento
respecto de la madre, se trasfiere al padre la introducción en la vida sexual (vernota(185)).

En la fase fálica sobrevienen por último intensas mociones activas de deseo dirigidas a la
madre. El quehacer sexual de esta época culmina en la masturbación en el clítoris, a raíz de la
cual es probable que sea representada la madre; empero, mi experiencia no me permite colegir
si lleva a la niña a representarse una meta sexual, ni cuál sería esta. Tal meta sólo puede
discernirse con claridad cuando todos los intereses de la niña reciben una nueva impulsión por
la llegada de un hermanito. La niña pequeña quiere haber sido la madre de este nuevo niño, en
un todo como el varón, y también es la misma su reacción frente al acontecimiento y su
conducta hacia el niñito. Es verdad que esto suena bastante absurdo, pero acaso sólo por el

61 

hecho de resultarnos tan insólito.

El extrañamiento respecto de la madre es un paso en extremo sustantivo en la vía de desarrollo
de la niña; es algo más que un meto cambio de vía del objeto. Ya hemos descrito su origen, así
como la acumulación de sus presuntas motivaciones, y ahora agregaremos que al par que
sobreviene se observa un fuerte descenso de las aspiraciones sexuales activas y un ascenso
de las pasivas. Es cierto que las aspiraciones activas fueron afectadas con mayor intensidad
por la frustración {denegación}, demostraron ser completamente inviables y por eso la libido las
abandona con mayor facilidad, pero tampoco faltaron desengaños del lado de las aspiraciones
pasivas. Con el extrañamiento respecto de la madre a menudo se suspende también la
masturbación clitorídea, y hartas veces la represión de la masculinidad anterior infiere un daño
permanente a buena parte de su querer-alcanzar sexual. El tránsito al objeto-padre se cumple
con ayuda de las aspiraciones pasivas en la medida en que estas han escapado al ímpetu
subvirtiente {Umsturz}. Ahora queda expedito para la niña el camino hacía el desarrollo de la
feminidad, en tanto no lo angosten los restos de la ligazón-madre preedípica superada.

Si se echa una mirada panorámica sobre el fragmento aquí descrito del desarrollo sexual
femenino, no es posible refrenar cierto juicio acerca de la feminidad en su conjunto. Hallamos
en acción las mismas fuerzas libidinosas que en el varoncito, y pudimos convencernos de que,
en ambos casos, durante cierto tiempo se transita por idénticos caminos y se llega a iguales
resultados.

Luego, factores biológicos desvían a esas fuerzas de sus metas iniciales y guían por las
sendas de la feminidad aun a aspiraciones activas, masculinas en todo sentido. Como no
podemos negar que la excitación sexual se reconduce al efecto de determinadas sustancias
químicas, nuestra primera expectativa sería que un día la bioquímica habrá de ofrecernos una
sustancia cuya presencia provoque la excitación sexual masculina, y otra que provoque la
femenina. Pero esta esperanza no parece menos ingenua que aquellaotra, hoy por suerte
superada, de descubrir bajo el microscopio sendos excitadores de la histeria, la neurosis
obsesiva, la melancolía, etc.

Es que también en elquimismo sexual(186)las cosas han de ser un poco más complicadas.
Ahora bien, para la psicología es indiferente que en el cuerpo exista una única sustancia que
produzca excitación sexual, o que sean dos o una multitud. El psicoanálisis nos enseña a
contar con una única libido, que a su vez conoce metas -y por tanto modalidades de
satisfacción- activas y pasivas. En esta oposición, sobre todo en la existencia de aspiraciones
libidinales de meta pasiva, está contenido el resto del problema.

IV

Si se examina la bibliografía analítica sobre nuestro tema, uno se convence de que todo lo
indicado aquí ya estaba en ella (vernota(187)). Habría sido innecesario publicar este trabajo si
no fuera que en un campo de tan difícil acceso puede resultar valioso todo informe acerca de
experiencias propias y concepciones personales. Además, he aprehendido muchas cosas con
mayor precisión, aislándolas con más cuidado. En algunos de esos otros ensayos, la
exposición se vuelve confusa porque simultáneamente se elucidanlos problemas del superyó y
del sentimiento de culpa. Yo lo he evitado, y en la descripción de los diferentes desenlaces de
esta fase del desarrollo tampoco he tratado las complicaciones que sobrevienen cuando la niña
regresa a la ligazón-madre resignada aconsecuencia de su desilusión con el padre, o en el
curso de su vida repetidas veces cambia de vía de una actitud a la otra. Pero justamente porque
mi trabajo es sólo una contribución entre otras, puedo ahorrarme una apreciación a fondo de la
bibliografíay limitarme a poner de relieve las concordancias sustanciales con algunos de esos
trabajos, y las importantes divergencias con otros.

La descripción de Abraham (1921) de las manifestaciones del complejo de castración en la
mujer no ha sido en verdad superada todavía; pero nos gustaría ver insertado en ella el factor de
la ligazón-madre inicial y exclusiva. Tengo que declararme de acuerdoen los puntos esenciales
conel importante trabajo de Jeanne Lampl-de Groot (1927)(188), donde se discierne la plena
identidad de lafase preedípica en el varoncito y la niña, se sostiene la actividad sexual (fálica) de
la niña hacia la madre, y se la prueba mediante observaciones. El extrañamiento respecto de la
madre es reconducido al influjo del conocimiento de la castración, que obliga al niño a resignar
el objeto sexual y, con él, a menudo, el onanismo; para el desarrollo en su conjunto se acuña la
fórmulade que la niña atraviesa una fase de complejo de Edipo «negativo» antes que pueda
ingresar en el positivo. Encuentro una insuficiencia de ese trabajo en el hecho de que presenta
el extrañamiento de la madre como un mero cambio de vía del objeto, y no considera que se
consuma bajo los más claros signos de hostilidad. Esta hostilidad halla apreciación cabal en el
último ensayo de Helene Deutsch sobre el masoquismo femeninoy su relación con la frigidez (
1930), donde la autora admite también la actividad fálica de la muchacha y la intensidad de su
ligazón-madre. Deutsch indica, además, que la vuelta hacia el padre acontece por el camino de
las aspiraciones pasivas (ya puestas en movimiento a raíz de la madre). En su primer libro
publicado (1925), la autora nose había emancipado todavía de la aplicación del esquema
edípico también a la fase preedípica, y por eso interpretaba la actividad fálica de la niña como
identificación con el padre.

Fenichel (1930) insiste con acierto en la dificultad de discernir, dentro del material que surge
en el análisis, lo que corresponde al contenido intacto de la fase preedípica y lo que de ella ha
sido desfigurado regresivamente (o de otro modo). No admite la actividad fálica de la niña en el
sentido de Jeanne Lampl-de Groot, y rechaza también el «desplazamiento hacia atrás» del
complejo de Edipo propuesto por Melanie Klein (1928), quien sitúa sus comienzos ya al
empezar el segundo año de vida. Esta precisióntemporal, que necesariamente altera también
la concepción de todas las otras constelaciones del desarrollo, no coincide de hecho con los
resultados del análisis de adultos y es incompatible, en particular, con mis descubrimientos
acerca de la larga duración de la ligazón-madre preedípica de la niña. Una vía para amortiguar la
contradicción se abre observando que en este campo no somos todavía capaces de distinguir
entre lo establecido de manera rígida por leyes biológicas y lo cambiante y mudable bajo el
influjo del vivenciar accidental. Además del efecto de la seducción, que conocemos hace

62 

tiempo, acaso otros 
los hermanitos, el del
factores -el momento en que nacieron 
descubrimiento de la diferencia entre los sexos, la observación directa del comercio sexual, la
conducta de cortejo o de rechazo de los padres, etc.- pueden contribuir de igual modo a
apresurar y hacer madurar el desarrollo sexual infantil.

Algunos autores se inclinan a restar valor a las primeras y más originarías mociones libidinales
del niño en favor de procesos posteriores del desarrollo, de suerte que -expresado en términos
extremos- sólo les resta a aquellas el papel de señalar ciertasorientaciones, mientras que las
intensidades [psíquicas](189)` que echan a andar por esas vías son sufragadas por regresiones
y formaciones reactivas posteriores. Así, por ejemplo, Karen Horney (1926) opina que hemos
sobrestimado en mucho la primaria envidia del pene de la niña, en tanto atribuye la intensidad de
la aspiración a la masculinidad posteriormente desplegada a una envidia del pene secundaria,
usada para defenderse de las mociones femeninas, en especial de la ligazón femenina con el
padre. Esto no secorresponde con mis impresiones. Por seguro que sea el hecho de los
posteriores refuerzos por regresión y formación reactiva, y por difícil que pueda resultar la
apreciación relativa de los componentes libidinales afluyentes, opino que no debiéramos pasar
por alto que aquellas primeras mociones libidinales poseen una intensidad que se mantiene
superior a todas las posteriores, y en verdad puede llamarse inconmensurable. Es correcto, sin
duda, que entre la ligazón-padre y el complejo de masculinidad hay unarelación de oposición
-es la oposición universal entre actividad y pasividad, masculinidad y feminidad-, pero ello no
nos da derecho a suponer que sólo uno sea el primario, y el otro deba su intensidad sólo a la
defensa. Y toda vez que la defensa contra lafeminidad se cumple con tanta energía, ¿de dónde
recibiría su fuerza sí no es de la aspiración a la masculinidad, que ha hallado su primera
expresión en la envidia del pene del niño y por eso merece ser llamada de acuerdo con esta?

Una objeción parecida vale para la concepción de Jones (1928) de que la fase fálica en la niña
es una reacción de protección secundaria antes que un estadio real del desarrollo. Esto no
responde ni a las constelaciones dinámicas ni a las temporales.

A Ernest Jones,
en su 50ª cumpleaños
(1929)
(Vernota(190))

La primera tarea que cupo al psicoanálisis fue descubrir aquellas mociones pulsionales
comunes a todos los hombres que hoy viven y, más aún, que comparten con los hombres de la
prehistoria y del tiempo primordial. Por eso no le costó esfuerzo alguno pasarpor encima de las
diferencias que surgen entre los habitantes de la Tierra a raíz de la multiplicidad de razas,
lenguas y países. Fue desde el comienzo mismointernacional,y es sabido que sus partidarios
superaron antes que los demás los antagonismos suscitados por la Gran Guerra.

Entre los hombres que en la primavera de 1908 se reunieron en Salzburgo para celebrar el
Primer Congreso Psicoanalítico, se destacó un joven médico inglés con la lectura de un breve
ensayo sobre «La racionalización en la vida cotidiana». El contenido de ese trabajo inaugural se
ha mantenido vigente hasta hoy; merced a él, la joven ciencia ganó un importante concepto y se
enriqueció con un término indispensable.

Ernest Jones no ha descansado desde entonces. Primero en su puesto de profesor en Toronto,
luego como médico en Londres, como fundador y maestro de un grupo local, como orientador
de una editorial, director de una revista y jefe de un instituto de enseñanza, su trabajo en favor
del psicoanálisis fue infatigable, llevando al conocimiento general, mediante conferencias

63 

públicas, el saber alcanzado en cada época, defendiéndolo de los ataques y malentendidos de
sus oponentes con críticas brillantes, severas pero justas, afianzando con habilidady mesura
su difícil posición en Inglaterra contra los reclamos de laprofession, y,junto a toda esa actividad
dirigida hacia afuera, consumando, en leal cooperación con el desarrollo del psicoanálisis en
Europa continental, el logro científico del que son testimonios -entre otros- susPapers on
Psycho-Analysisy susEssays in Applied Psycho-Analysis.Hoy,en el apogeo de la vida, no
sólo es reconocido como guía indiscutido por los analistas de los países de habla inglesa,sino
como uno de los sustentadores más sobresalientes del psicoanálisis en su conjunto, un apoyo
para sus amigos y, más que nunca, una esperanza futura para nuestra ciencia.

Ahora queel director de esta revista(191)ha roto el silencio a que su edad lo condena -o que
esta justifica- para saludar al amigo,séale permitido concluir no con un deseo -pues no
creemos en la omnipotencia del pensamiento-, sino con la confesión de que lees imposible
concebir a Ernest Jones, aun tras su 50° cumpleaños, diferente de lo que fue siempre: celoso y
enérgico, combativo y consagrado a la causa.

El dictamen de la Facultad
en el proceso HaIsmann.
(1931 [1930])
(Vernota(192))

Por lo que sabemos, el complejo de Edipo ha estado presente en la infancia de todos los
seres humanos, experimenta grandes alteraciones en los años del desarrollo y en muchos
individuos se lo halla también, con variable intensidad, en su edad madura. Sus caracteres
esenciales, su universalidad, su contenido, su destino, fueron discernidos mucho antes del
psicoanálisis por un agudo pensador como lo fue Díderot, según lo prueba un pasaje de su
famoso diálogoLe neveu de Rameau: «Si le petit sauvage était abandonné á lui-meme, qu'il

conservát toute son imbécillité ei qu'il réunit au peu de raison de Venlant au berceau la víolence
des passions de l'homme de trente ans, il tordrail le col á son pere et coucherait avec sa mere»
(vernota(193)).

Si se hubiera demostrado objetivamente que Philipp HaIsmann asesinó a su padre, estaría
por cierto justificado traer a cuento el complejo de Edipo con miras a descubrir los motivos de
un crimen que de otro modo no se comprendería. Pero como esa prueba nose ha producido, la
mención del complejo de Edipo está fuera de lugar; es, por lo menos, ociosa. Lo que la
indagación ha descubierto en materia de desavenencias entre padre e hijo en la familia
HaIsmann es por entero insuficiente para fundamentar la hipótesis de que el hijo tuviera una
mala relación con su padre. Y aun si fuera de otro modo, habría que decir que desde ahí a la
causación de semejante crimen hay mucho trecho. justamente por su omnipresencia, el
complejo de Edipo no se presta a extraer una conclusión sobre la autoría del crimen. Sería fácil
caer en la situación conjeturada en una famosa anécdota: Se había producido una violación de
domicilio. Se condena como delincuente a un hombre a quien se le encontró una ganzúa. Tras
el pronunciamiento de la sentencia, y preguntado el reo si tenia alguna observación que hacer,
pidió ser penado además por adulterio, pues también tenía el instrumento para cometerlo.

En la grandiosa novela de DostoievskiLos hermanos Karamazov,la situación edípica ocupa
el centro del interés. El viejo Karamazov se ha hecho odiar por sus hijos a causa de la
desalmada opresión a que los somete; y además, es el poderoso rival de uno de ellos frente a la
mujer que anhela. Este hijo, Dmitri, no ha ocultado a nadie su propósito de vengarse
violentamente de su padre. Por eso es natural que tras su asesinato y despojo lo acusen a él, y
lo condenen a pesar de todos sus juramentos de inocencia.Y no obstante, Dmitri es inocente;
otro de los hermanos fue quien cometió el crimen. En la escena del tribunal, de esta novela, se
pronuncia la sentencia que se ha hecho célebre: la psicología es «una vara de dos
puntas(194)».

El dictamen pericial de la Facultad de Medicina de Innsbruck parece inclinado a atribuir a Philipp
Halsmann un complejo de Edipo «eficaz», pero renuncia a determinar la medida de esa eficacia
porque, bajo la presión de la acusación, no están dadas en Philipp Halsmann las premisas para
una «aclaración sin reservas». Y cuando luego desautoriza Ja búsqueda de la raíz del crimen
en un complejo de Edipo aun en caso de que el acusado sea declarado culpable», se extralimita
sin necesidad en la desmentida.

En el mismo dictamen pericial se tropieza con una contradicción que no es de poca monta. La
posible influencia de la conmoción mental sobre la perturbación de la memoria con respecto a
impresiones sobrevenidas antes del período crítico y durante él es limitada al máximo,
desacertadamente a mi juicio; también se rechazan de manera terminante las hipótesis de un
estado excepcional o de una enfermedad anímica, pero se admite de buen grado la explicación
por una «represión» que le habría sobrevenido a Philipp HaIsmann tras el crimen. Debo decir
que una tal represión en cielo sereno, en un adulto que no muestra indicios de neurosis grave
-la represión de una acción que por cierto sería más sustantiva que todos los discutibles
detalles de distanciamiento y paso del tiempo, y producida en un estado normal o sólo alterado
por la fatiga física-, sería una rareza de primer orden.

64 

pero en generaldemuestran escaso interés por sus problemas científicos y su significación
cultural. Con harta frecuencia los médicos y autores norteamericanos exhiben una insuficiente
familiarización con el psicoanálisis, de suerte que apenas conocen sus términos y unaspocas
consignas, lo cual, empero, no altera en nada la seguridad con que emiten sus juicios. Esas
mismas personas confunden al psicoanálisis con otros sistemas de doctrina que acaso se
desarrollaron a partir de él, pero hoy son inconciliables; o se forjanuna mescolanza de
psicoanálisis y otros elementos, y presentan ese proceder como prueba de su
broad-mindedness{amplitud de criterio}, cuando en verdad sólo demuestra sulack of
judgement{falta de criterio}.

Muchos de estos males que señalo con pena derivan sin duda de que en Estados Unidos hay
una tendencia general a abreviar el estudio y la preparación y pasar lo más rápido posible a la
aplicación práctica. Además, se prefiere estudiar un tema como el psicoanálisis no en sus
fuentes originales, sino en exposiciones de segunda mano y a menudo de escaso valor. La
seriedad no puede menos que salir mal parada.

Cabe esperar que trabajos como los que el doctor Feigenbaum se propone publicar en su
revista resulten de gran ayuda para propiciar el interés por el psicoanálisis en Estados Unidos.

Nota introductoria al
número especial sobre
psicopatología deThe
Medical Review of
Reviews.
(1930)
(Vernota(195))

El doctor Feigenbaum me ha pedido que escriba algunas palabras para [el número de] la
revista cuya preparación está a su cargo, y aprovecho la oportunidad para desearle el mejor de
los éxitos en su actividad.

Oigo decir a menudo que el psicoanálisis es muy popular en Estados Unidos y no choca allí con
la misma obstinada resistencia que en Europa. Pero numerosas circunstancias me estropean
la satisfacción que ello me produce. Me parece que la popularidad del nombre del psicoanálisis
en Estados Unidos no significa ni una actitud amistosa hacia su causa ni una particular difusión
o profundización de su conocimiento. Considero prueba de lo primero que, si bien en Estados
Unidos se obtienen con facilidad y en abundancia recursos monetarios para toda clase de
empresas científicas y seudocientíficas, nuestras instituciones psicoanalíticas nunca obtuvieron
apoyo. Tampoco es difícil demostrar lo segundo. Aunque Estados Unidos posee muchos
valiosos analistas y por lo menosuna autoridad, como lo es el doctor A. A. Brill, las
contribuciones a nuestra ciencia provenientes de ese vasto país son magras y no aportan nada
nuevo. Psiquiatras y neurólogos se sirven a menudo del psicoanálisis como método terapéutico,

Palabras preliminares a
Edoardo Weiss,
Elementi di psicoanalisi.
(1931 [1930])
(Vernota(196))

El autor de estas lecciones, mi amigo y discípulo doctor Edoardo Weiss, ha deseado que

65 

presente su trabajo con algunas palabras. Lo hago, aun sabiendo perfectamente que huelga tal
presentación. La obra habla por sí misma. Quien sepa apreciar la seriedad deun empeño
científico, estime la honradez del investigador, no pretenda empequeñecer ni desmentir las
dificultades; quien halle goce en la habilidad del maestro para poner luz en lo oscuro y orden en
el caos mediante su exposición, no podrá sino atribuir gran valor a este libro y compartir mí
esperanza de que despertará en los círculos cultos de Italia un interés duradero por la joven
ciencia del psicoanálisis.

dirigió y mantuvo con su propio esfuerzo. Este informe sobre la primera década del Instituto de
Berlín es un tributo a su creador y director, un intento de agradecerle públicamente. Participará
en ese agradecimiento todo aquel que tenga algo que ver con el psicoanálisis en cualquier
sentido.

Prólogo a Zehn Jahre
Berliner
Psychoanalytisches
Institut.
(1930)
(Vernota(197))

Prólogo a Hermann
Nunberg, AlIgemeine
Neurosenlebre auf
psychoanalytischer
Grundlage.
(1932 [1931])
(vernota(198))

Las páginas que siguen describen la fundación y los logros del Instituto Psicoanalítico de
Berlín, al que dentro del movimiento psicoanalítico le cupieron tres importantes funciones. En
primer lugar, volver accesible nuestra terapia al gran número de personas que no sufren menos
sus neurosis que los ricos pero no están en condiciones de sufragar los gastos de su
tratamiento. En segundo lugar, procurar un centro donde se enseñase la teoría del análisis y
donde la experiencia de analistas mayores pudiese trasmitirse a alumnos ansiosos de
aprender. Por último, perfeccionar nuestro conocimiento de las enfermedades neuróticas y
nuestra técnica terapéutica a través de su empleo y su prueba en condiciones nuevas.

Un instituto así era indispensable, pero en vano habríamos esperado la ayuda del Estado y el
interés de la Universidad para su fundación. Con energía y su sacrificio personal, un analista
tomó la iniciativa. El doctor Max Eitingon, hoy presidente de la Asociación Psicoanalítica
Internacional, hace ya diez años creó con sus propios recursos un instituto de esa índole, y lo

Este libro de Hermann Nunberg contiene la exposición más completa y concienzuda que
poseamos hasta hoy de una teoría psicoanalítica de los procesos neuróticos. Difícilmente
satisfaga este trabajo a los amantes de la simplificación y el rápido trámite de los problemas
pertinentes. En cambio, estimará esta obra y la hará objeto de un celoso estudio quien sienta
predilección por el pensamiento científico, lo aprecie como un mérito si la especulación nunca
se aparta del hilo conductor de la experiencia, y puedagozar de la bella diversidad del acontecer
psíquico (vernota(199)).

66 

Carta al burgomaestre de la
ciudad de Pribor.
(1931)
(Vernota(200))

Agradezco al burgomaestre dela ciudad de Príbor-Freiberg(201), a los organizadores de esta
celebración y a todos los presentes el honor que me han hecho al distinguir mi casa natal con
esta inscripción conmemorativa, obra de un artista. Y que me lo hayan tributado estando yo aún
vivo, cuando mis contemporáneos no coinciden entre sí en cuanto al juicio que merece mí obra.

Abandoné Freiberg a la edad de tres años; a los dieciséis, siendo estudiante secundario, volví a
visitarla durante las vacaciones comohuésped de la familia Fluss(202). No regresé desde
entonces. Muchas cosas me han sucedido desde aquella época: cuantiosos esfuerzos,
muchas penas, también algo de dicha y de éxitos, tal como suelen ir mezclados en la vida de
los hombres. Hoy, a los setenta y cinco años, me resulta difícil trasladarme a aquellos tiempos,
de cuyo rico contenido sólo conservo en mi recuerdo unos pocos restos, pero hay algo de lo
que puedo estar seguro: en lo profundo, bajo muchas capas, sigue viviendo en mí el dichoso
niño de Freiberg, el primer hijo de una madre joven, niño que de ese aire y de ese suelo recibió
las primeras impresiones imborrables.Permítaseme por eso, de corazón, concluir estas
palabras de agradecimiento con un voto de dicha para ese lugar y sus habitantes.

Carta a Georg Fuchs.
(1931)
(Vernota(203))

Luego de leer su carta sentí una ola de profunda simpatía, aunque pronto la frenaron dos
reflexiones: una dificultad interior y un obstáculo exterior. Una oración de su propio prefacio me
brinda una adecuada expresión de la primera: «Sin embargo, hay sin duda personas que tienen
tan pobre opinión de la humanidad civilizada de hoy que niegan la existencia de una conciencia
mundial». Creo que yo soy una de esas personas. Por ejemplo, no podría suscribir la afirmación
de que el tratamiento que se le da a los prisioneros es una desgracia de nuestra civilización. Por
el contrario -me diría una voz-, está en perfecta armonía con nuestra civilización, es una
expresión necesaria de la brutalidad y falta de entendimiento que privan en la humanidad
civilizada de la época presente. Y si por algún milagro la gente se convenciera repentinamente
de que la reforma del sistema penal es la primera y más urgente tarea que tiene ante sí nuestra
civilización, ¿qué otra cosa resultaría de ello sino que la sociedad capitalista carece ahora de
los medios para afrontar el gasto que exigiría dicha reforma? La segunda dificultad, la exterior,
sale a luz en los pasajes de su carta en que usted me exalta como líder intelectual reconocido e
innovador cultural, y me atribuye el privilegiode ser oído por el mundo civilizado. Desearía que
así fuera, mi estimado señor: en tal caso no me rehusaría a su solicitud. Pero me parece que
soypersona ingrata,sinoingratissima,para los alemanes -y tanto para los cultos como para los
incultos-. Confío plenamente en que usted no habrá de pensar que yo me siento seriamente
agraviado por estos signos de desaprobación. Desde hace decenios he sido así de imprudente;
además, si lo midiéramos por su ejemplo, resultaría demasiado ridículo. Sólo menciono estas
trivialidades a fin de confirmarle que no soy un defensor conveniente para un libro que intenta
avivar las simpatías de sus lectores en pro de una buena causa. Permítame agregar que su
libro es conmovedor, noble, sensato y bueno.

67 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
El porvenir de una ilusión. (1927)
Die Zukunft einer Illusion

Ediciones en alemán

1927  Leipzig, Viena y Zurich:Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 91págs.

1928  2ªed. La misma editorial, 91págs. (Sin modificaciones.)

1928GS, 11, págs. 411-66.

1948GW, 14, págs. 325-80.

1974SA, 9, págs. 135-89.

Traducciones en castellano

1930 «El porvenir de una ilusíón».BN(17 vols.), 14,págs. 5-66.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA,14, págs. 7-68.El mismo traductor.

1948  Igual, título.BN(2 vols.), 1, págs. 1277-303. Elmismo traductor.

1953  Igual título. SR, 14, págs. 7-54.El mismo traductor.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 73-100.El mismo traductor.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 8, págs. 2961-92.Elmismo traductor.

Freud comenzó a escribir esta obra en la primavera europea de 1927, la terminó en el mes de setiembre de
ese año y fue publicada en noviembre.

En el «Posfacio» que añadióen 1935 a suPresentación autobiográfica(1925d) destacó que en los diez
años anteriores se había producido un «cambio significativo» en sus escritos: «Tras el rodeo que a lo largo
de mi vida di a través de las ciencias naturales, la medicina y la psicoterapia, mi interés regresó a aquellos
problemas culturales que una vez cautivaron al joven apenas nacido a la actividad del pensamiento» (AE,
20, pág. 68). Por supuesto, varias veces había tocado tangencialmente esos problemas en dichos años -en

68 

especial, enTótem y tabú(1912-13)- (vernota);pero conEl porvenir de una ilusióninauguró una serie de
estudios que habrían de constituir su preocupación primordial por el resto de su vida. De ellos, los más
importantes sonEl malestar en la cultura(1930a),sucesor directo del que aquí presentamos; el examen de
diversas filosofías de la vida en la última de susNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis
(1933a); sucarta abierta a Einstein,¿Por qué la guerra?(1933b),y,por último,Moisés y la religión
monoteísta(1939a),en el cual trabajó desde 1934 en adelante.

James Strachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
[La hostilidad de los seres humanos hacia la cultura ocupa amplio espacio en los primeros capítulos de este trabajo.
Freud volvió sobre el temay lo examinó en forma aún más completa dos años más tarde, en su obraEl malestar en la
cultura(1930a).]
3 (Ventana-emergente -Popup)
Véanse, empero, las consideraciones hechas en El malestar en la cultura (1930a), en ¿Por qué la guerra? (1933b), AE,
22,págs. 192 y 195, y en el extenso examen de este punto que aparece en la última de las Nuevas conferencias de
introducción al psicoanálisis (1933a).]
4 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.El yo y el ello(1923b),AE, 19, págs. 30 y sigs.]

5 (Ventana-emergente- Popup)
[CF., por ejemplo, «El creador literario y el fantaseo» (1908e).]
6 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud alude a un sueño que él tuvo y sobre el cual informó enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5,pág.
453.]
7 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el cuarto de los ensayos que integranTótem y tabú(1912-13),AE, 13, págs. 148 y sigs.]
8 (Ventana-emergente - Popup)
[El mismo método expositivo había sido adoptado poco tiempo atrás por Freud en¿Pueden los legos ejercer el
análisis?(1926e),ytambién, aunque en un contexto algo diferente, un cuarto de siglo antes, en «Sobre los recuerdos
encubridores» (1899a).]
9 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf, «Introducción del narcisismo» (1914c),AE, 14, pág. 84.]
10 (Ventana-emergente - Popup)
{El nombrealemán del Lago de Constanza.}
11 (Ventana-emergente - Popup)
[Este episodio tuvo lugar en 1904, cuando Freud contaba cerca decincuenta años. Lo describió con sumo detalle en
su carta abierta a Romain Rolland (1936a), escrita casi diez años después que la presente obra.]
12 (Ventana-emergente - Popup)
{«Lo creo porque es absurdo», sentencia que se atribuye a Tertuliano.}
13 (Ventana-emergente - Popup)
Espero no cometer una injusticia si adjudico a los filósofos del «como si» una opinión que tampoco es ajena a otros
pensadores: «Incluimos en el círculo de la ficción, no solamente operaciones teóricas indiferentes, sino productos
conceptuales excogitados por los hombres más nobles, que la parte más noble de la humanidad mantiene en su

corazón y no puede arrancarse. Ni pretendemos hacerlo: comoficción prácticadejamos subsistir todo eso; como
verdad teórica,muere ahí mismo». (H. Vaihinger, 1922. pág. 68.)
14 (Ventana-emergente - Popup)
{«Lo creo porque es absurdo», sentencia que se atribuye a Tertuliano.}
15(Ventana-emergente - Popup)
[Véanse las observaciones al respecto contenidas enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE20,pág. 91.]
16 (Ventana-emergente - Popup)
[La «aptitud para la cultura» ya había sido examinada por Freud en «De guerra y muerte»(1915b),AE, 14, pág. 284, y
una expresión similar aparece en elEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23, pág. 202.]
17 (Ventana-emergente - Popup)
[Pequeño poblado de Tennessee, Estados Unidos, donde en 1925un maestro de escuela fue sometido a juiciopor
enseñar que «el hombre desciende de los animales inferiores», en violación de una de las leyes de dicho estado.]
18 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. el cuarto ensayo deTótem y tabú(1912-13).]
19 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud volvió a tratar estoal final deEl malestar en la cultura(1930a),en la última de lasNuevas conferencias de
introducción al psicoanálisis(1933a)y en el ensayo III deMoisés y la religión monoteísta(1939a).]
20 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el trabajo sobre el «Fetichismo» (1927e).]
21 (Ventana-emergente - Popup)
[La«amentiade Meynert»; cf. «Complemento metapsicológico a la doctrina de lossueños» (Freud, 1917d),AE, 14,
págs. 228 ysigs.]
22 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Acciones obsesivas y prácticas religiosas» (Freud,1907b)y Reik (1927).]
23 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había sostenido esto en repetidas oportunidades; porejemplo, en una oración agregada en 1919 a su
estudio sobre Leonardo da Vinci (1910c),AE, 11,pág. 115.]
24 (Ventana-emergente- Popup)
[En diversos pasajes posteriores, Freud trazó un distingo entre lo que denominó la verdad «material» y la verdad
«histórica»; véase en especialMoisés y la religión monoteísta(1939a),AE, 23,pág. 125; he dado otras referencias en
una nota al pie dePsicopatología de la vida cotidiana(1901b),AE, 6,pág. 249.]
25 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase pertenece a Moebius(1903). En su trabajo anterior «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna»
(1908d),AE9, págs. 177-8, Freud anticipala presente argumentación.]
26 (Ventana-emergente - Popup)
[Vale decir, la lealtad al rey.]
27 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto fue escrito durante el período en que rigió en Estados Unidos la ley que prohibía el expendio de bebidas
alcohólicas (1920-1933).]
28 (Ventana-emergente - Popup)
[Tomado del poema de Heine,DeutschIand(sección I). La expresión«Unglaubensgenossen»{«compañeros de
incredulidad»} fue aplicada por el propio Heine a Spinoza en lo que Freud, en su libro sobre el chiste (1905c),AE,8,
pág. 74, citó como ejemplo de un tipo especial de procedimiento humorístico.]

69 

29 (Ventana-emergente - Popup)
Los dioses gemelosAogoz{Logos, la Razón} y 'Anagch{Ananké, la Necesidad Objetiva} del autor holandés
Multatulí {seudónimo de E. D. Dekker}. [(Véase Multatuli, 1906.) Con respecto a estos términos, véase mi nota al pie
en «El problema económico del masoquismo» (Freud, 1924c),AE, 19, pág. 174.]
30 (Ventana-emergente - Popup)
El malestar en la cultura. (1930 [1929])
Das Unbehagen in der Kultur

Ediciones en alemán

1930  Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 136 págs.

1931  2ª 7 ed. La misma editorial, 136 págs. (Reimpreso de la 1ª edición algunos agregados.)

1934  GS, 12, págs. 29-114.

1948  GW, 14, págs. 421-506.

1974  SA, 9, págs. 191-270.

Traducciones en castellano

1944   «El malestar en la cultura». EA, 19, págs. 9-113. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955  Igual título. SR, 19, págs. 11-90. El mismo tra

ductor.

1968  Igual título. BN (3 vols.),3, págs. 1-66.

1974  Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3017-67.

El primer capítulo del manuscrito original en alemán fuepublicado poco antes que el resto del libro en
Psychoanalytísche Bewegung, 1, nº 4,noviembre-diciembre de 1929.El quinto capítulo apareció por
separado en la siguiente entrega de la misma revista, 2, n° 1, enero-febrero de 1930. En la edición de 1931
seañadieron dos o tres notas de pie de página y la oración final.

Freud concluyó El porvenir de una ilusión (1927c) en el otoño de 1927. Durante los dos años que siguieron

produjo muy poco -principalmente, sin duda, a causa de su enfermedad-. Pero en el verano de 1929
comenzó a escribir una nueva obra, también de tema sociológico. El primer borrador estuvo terminado a
fines de julio; el libro fue enviado a los impresores a comienzos de noviembre y publicado en realidad antes
de fin de año, aunque en su portada figuraba como fecha «1930» (Jones, 1957).

El título que inicialmente eligió Freud fue «Das Unglück in der Kultur» {La infelicidad en la cultura}, pero
más tarde remplazó «Unglück» por «Unbehagen» {malestar}. Como no era fácil encontrar en inglés un buen
equivalente para esta palabra, en una carta a la señora Joan Rívíere, traductora de la obra a esa lengua,
Freud le sugirió como título «Man's Discomfort in Civilization»; pero fue la propia señora Riviere la que
propuso para la versión inglesael títulofinalmente adoptado.

El tema principal del libro -el irremediable antagonismo entre las exigencias pulsionales y las
restricciones impuestas por la cultura- puede rastrearse en los primeros escritos psicológicos de Freud.
Así, por ejemplo, el 31 de mayode 1897 le escribía a Fliess que «el incesto es antisocial; la cultura
consiste en la progresiva renuncia a él» (Freud, 1950a,Manuscrito N), AE, 1, pág. 299; y un año más tarde,
en su trabajo «La sexualidad en la etiología de las neurosis» (1898a), sostendría que se torna lícito
«responsabilizar a nuestra civilización por la propagación de la neurastenia» (AE, 3, pág. 270). Sin
embargo, en esos primeros escritos Freud no parece haber considerado que la represión era enteramente
causada por influencias sociales externas. Aunque en los Tres ensayos de teoría sexual (1905d) se refirió
al «vínculo de oposición existente entre la cultura y el libre desarrollo de la sexualidad» (AE, 7, pág. 221),
en otro lugar de la misma obra hacía el siguiente comentario acerca de los diques que se levantan contra la
pulsíón sexual durante el período de latencia: «En el niño civilizado se tiene la impresión de que el
establecimiento de esos diques es obra de la educación, y sin duda alguna ella contribuye en mucho. Pero
en realidad este desarrollo es de condícionamiento orgánico, fijado hereditariamente, y llegado el caso
puede producirse sin ninguna ayuda de la educación».

La idea de que pudiera existir una «represión orgánica» que allanara el camino a la cultura (idea
desarrollada en dos largas notas al pie al comienzo y al final del capítulo IV) se remonta también a ese
período inicial. En una cartaa Fliess del 14 de noviembre de 1897, Freud escribía que a menudo había
vislumbrado «que en la represión coopera algo orgánico»(Freud, 1950a, Carta 75), AE, 1, pág. 310; y a
continuación sugería, tal como lo haría luego en dichas notas al pie, que la adopción de la postura erecta y
el remplazo del olfato por la vista como sentido predominante fueron factores de importancia en la represión.
Una alusión aún más temprana a lo mismo aparece en una carta del 11 de enero de 1897 (ibid., Carta 55),
AE, 1, pág. 282. Entre las obras publicadas, las únicas menciones a estos temas anteriores a la actual
parecen ser un breve pasaje del análisis del «Hombre de las Ratas» (1909d), AE, 10, pág. 193, y otro más
breve todavía en «Sobre la más generalizada degradación de lavida amorosa» (1912d), AE, 11, pág. 182.
En particular, no se halla ningún análisis de las fuentes interiores más profundas de la cultura en «La moral
sexual "cultural" y la nerviosidad moderna» (1908d) -con mucho, el examen más extenso de este tema que
puede encontrarse en los escritos de Freud-, donde se recoge la impresión de quelas restricciones propias
de la cultura son impuestas desde afuera.

Pero, en verdad, no le fue posible a Freud evaluar claramente el papel cumplido en estas restricciones
por las influencias interiores y exteriores, así como sus efectos recíprocos, hasta que sus investigaciones
sobre la psicología del yo lo llevaron a establecer la hipótesis del superyó y su origen en las primeras
relaciones objetales del individuo. Es por elloque un tramo tan extenso de la presente obra (en especial, en
los capítulos VII y VIII) está dedicado a indagar y elucidar la naturaleza del sentimiento de culpa; y por ello
también Freud declara su «propósito de situar al sentimiento de culpa como el problema más importante

del desarrollo cultural». A su vez, sobre esto se edifica la segunda de las principales cuestiones colaterales
tratadas en este trabajo (si bien ninguna de ellas es, en rigor de verdad, una cuestión colateral): la de la
pulsión de destrucción.

La historia de los puntos de vista de Freud sobre la pulsión agresiva o de destrucción es complicada, y
aquí sólo sela puede reseñar de manera sumaria. En sus escritos iniciales, la examinó predominantemente
en el contexto del sadismo. Sus primeros análisis extensos del sadismo se hallan en Tres ensayos de
teoría sexual (1905d), donde aparece como una de las «pulsionesparciales» que componen la pulsión
sexual. En el primero de los ensayos dice: «El sadismo respondería, entonces, a un componenteagresivo
de la pulsión sexual, componente que se ha vuelto autónomo, exagerado, elevado por desplazamiento al
papel principal»(AE, 7, pág. 143). Sin embargo, en el segundo ensayo reconocía la primitiva independencia
de las mociones agresivas: «Tenernos derecho a suponer que las mociones crueles fluyen de fuentes en
realidad independientes de la sexualidad, pero que ambas pueden entrar en conexión tempranamente ... ».
Las fuentes independientes señaladas debían reconducirse a las pulsiones de autoconservación. En la
edición de 1915 de los Tres ensayos se modificó este pasaje, consignando en su lugar que «la moción
cruel proviene dela pulsión de apoderamiento» y eliminando la frase sobre su independencia respecto de la
sexualidad. Pero ya en 1909, mientraslibraba combate contra las teorías de Adler, Freud se había
pronunciado de un modo mucho más terminante. En el caso del pequeñoHans (1909b) se lee: «No puedo
decidirme a admitir una pulsión particular de agresión junto a las pulsiones sexuales y de autoconservación
con que estamos familiarizados, y en un mismo plano con ellas» (AE, 10, pág. 112) (vernota).  La hipótesis
del narcisismo abonaba la renuencia a aceptar una pulsión agresiva independiente de la libido. Desde el
comienzo se pensó que las mociones de agresividad, y también de odio, pertenecían a la pulsión de
autoconservación, y como esta era ahora subsumida en la libido,no hacía falta suponer ninguna pulsión
agresiva independiente. Y ello pese a la bipolaridad de las relaciones objetales, las frecuentes mezclas de
amor y odio y el complicado origen del odio mismo. (Cf. «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c), AE, 14,
págs. 132-3.) Hasta que Freud no estableció la hipótesis de una «pulsión de muerte» no salió a luz una
pulsión agresiva realmenteindependiente; esto ocurrió en Más allá del principio de placer (1920g), en
particular en el capítulo VI (AE, 18, págs. 51-3),si bien cabe destacar que incluso en ese escrito y en otros
posteriores -p. ej., en el capítulo IV de El yo y el ello (1923b)- la pulsión agresiva era aún algo secundario,
que derivaba de la primaria pulsíón de muerte, autodestructiva. Y lo mismo es válidopara el presente trabajo
-aunque aquí el énfasis recae mucho más en las manifestaciones exteriores de la pulsión de muerte- y para
los subsiguientes exámenes del problema en la 32ª de las Nuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis (1933a) y en diversos lugares de su Esquema del psicoanálisis (1940a). Resulta tentador,
empero, citar un fragmento de una carta que dirigió Freud el 27 de mayo de 1937 ala princesa Marie
Bonaparteen el que parece sugerir que, en sus orígenes, la agresividad volcadahacia el mundo exterior
poseía mayor independencia: «El vuelco de la pulsión agresiva hacia adentro es, desde luego, la
contrapartida del vuelco de la libido hacia afuera, cuando esta pasa del yo a los objetos. Se podría imaginar
un esquema según el cual originalmente, en los comienzos de la vida, toda la libido estaba dirigida hacia
adentro y toda la agresividad hacia afuera, y que esto fue cambiando gradualmente en el curso de la vida.
Pero quizás esto no sea cierto». Para ser justos debemos agregar que,en su siguiente carta a Marie
Bonaparte, Freud le escribió: «Le ruego no adjudique demasiado valor a mis observaciones sobre lapulsión
de destrucción. Fueron hechas en forma espontánea y tendrían que ser cuidadosamente sopesadas si se
pensara en publicarlas. Además, contienen muy poco de nuevo».

Por todo lo dicho, se apreciará enseguida que El malestar en la cultura es una obracuyo interés rebasa
considerablemente a la sociología.

70 

James Strachey

31 (Ventana-emergente - Popup)
[El porvenir de una ilusión(1927c).]
32 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1931:]Liluli[1919].  Desde la aparicion de los dos librosLa vie de Ramakrishna[1929] yLavie
de Vivekananda(1930), ya no necesito ocultar que el amigo mencionado en el texto es Romain Rolland. [Romain
Rolland se refirió al «sentimiento oceánico» en la carta que le escribiera a Freud el 5 de diciembre de 1927, pocoantes
de la publicación deElporvenir de una ilusión.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
Christian Dietrich Grabbe [1801-1836],Hannibal:«Por cierto que de este mundo no podemos caernos. Estamos
definitivamente en él».
34 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán algunas consideraciones sobre el uso de los términos «yo» y «sí-mismo» por parte de Freud en mi
«Introducción» aEl yo yel ello(1923b),AE, 19,pág. 8.]
35 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la nota al pie del historial clínico de Schreber (1911c),AE, 12, págs. 64-5.]
36 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el desarrollo del yo y el sentimiento yoico, véanse los numerosos trabajos que van desde Ferenczi,
«Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes» {Etapas de desarrollo del sentido de realidad (1913c), hasta las
contribuciones de P. Federn de 1926, 1927 y años siguientes.
37 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí Freud pisaba terreno conocido. Había considerado la cuestión poco tiempo atrás, en su trabajo «La negación»
(1925h),AE, 19, págs. 254-6, pero envarias oportunidades anteriores se había ocupado de ella; cf., por ejemplo,
«Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c),AE, 14,págs. 114 y 128-31, y La interpretaciónde lossueños (1900a),AE,
5,págs. 557-8. De hecho, lo esencial de ella se encuentra yaen el «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a),
secciones 1, 2, 11 y 16 de la parte I.]
38 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b),AE, 12,págs. 226-8.]
39 (Ventana-emergente - Popup)
[En 1907, Freud agregó una nota al pie sobre esto en el capítulo final. de suPsicopatología de la vida cotidiana
(1901b),AE, 6, pág.266.]
40 (Ventana-emergente - Popup)
Lo que sigue se basa en Hugh Last, «The Founding of Rorne»,Cambridge Ancient History, 7 (1928).
41 (Ventana-emergente - Popup)
[Schiller, «Der Taucher»]
42 (Ventana-emergente - Popup)
Goethe,Zabmen Xenien IX(obra póstuma).
43 (Ventana-emergente - Popup)
[En su novelaEffi Briest(1895).]
44 (Ventana-emergente - Popup)
Lo mismo dice Wílhelm Busch enDie Fromme Helene,en un nivel más bajo: «Quien tiene cuitas, también tiene licor».
45 (Ventana-emergente - Popup)

71 

Goethehasta llega a advertirnos que «nada es más difícil de soportar que una sucesión de días hermosos» [Weimar,
1810-12]. Tal vez sea una exageración.
46 (Ventana-emergente - Popup)
Cuando no hay una disposición particular que prescriba imperiosamente la orientación de los intereses vitales, el
trabajo profesional ordinario, accesible a cualquier persona, puede ocupar el sitio que le indica el sabio consejo de
Voltaire. En el marco de un panorama sucinto no se puede apreciar de manera satisfactoria el valor deltrabajo para la
economía libidinal. Ninguna otra técnica de conducción de la vida liga al individuo tan firmemente a la realidad como
la insistencia en el trabajo, que al menos lo inserta en forma segura en un fragmento de la realidad, a saber, la
comunidad humana. La posibilidad de desplazar sobre el trabajo profesional y sobre los vínculos humanos que con él
se enlazan una considerable medida & componentes libidinosos, narcisistas, agresivos y hasta eróticos le confiere un
valor que no le va en zaga a sucarácter indispensable para afianzar y justificar la vida en sociedad. La actividad
profesional brinda una satisfacción particular cuando ha sido elegida libremente, o sea, cuando permite volver
utilizables mediante sublimación inclinaciones existentes, mociones pulsionales proseguidas o reforzadas
constitucionalmente. No obstante, el trabajo es poco apreciado, como vía hacia la felicidad, por los seres humanos.
Uno no se esfuerza hacia él como hacia las otras posibilidades de satisfacción. La gran mayoríade los seres humanos
sólo trabajan forzados a ello, y de esta natural aversión de los hombres al trabajo derivan los más difíciles problemas
sociales.
47 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b)y la 23ª de misConferencias de
introducción al psicoanálisis(1916-17).
48 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra alemana«Reiz»significa tanto «encanto» como «estímulo». Freud había expuesto una argumentación
similar en la primera edición de losTresensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, pág, 191,así como en una nota
agregada a esa obra en 1915,ibid.,pág, 142.]
49 (Ventana-emergente - Popup)
[Se alude aquí a una frase atribuida a Federico el Grande: «En mi dominio cada hombre puede alcanzar la
bienaventuranza a su manera». Freud ya la había citado poco antes en¿Pueden los legos ejercer el análisis?(1926e),
AE, 20, pág.222.]
50 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud desarrolla más sus ideas acerca de estos diferentes tipos humanos en su trabajo «Tipos libidinales» (1931a),
infra,págs. 219 y sigs. ]
51 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1931:] Me urge indicar al menos una de las lagunas que han quedado en la exposición del texto.
Una consideración de las posibilidades humanas de dicha no debiera omitir tomar en cuenta la proporción relativa del
narcisismo respecto de la libido de objeto. Es preciso saber qué significa para la economía libidinal bastarse, en lo
esencial, a sí mismo.
52 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había tratado esto yados años antes, en los primeros capítulos deEl porvenir de una ilusión(1927c).]
53 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.El porvenir de una ilusión(1927c).
54 (Ventana-emergente - Popup)
Algún material psicoanalítico, incompleto e incapaz de ofrecer indicaciones ciertas, admite al menos una conjetura
-que suena fantástica- acerca del origen de esta hazaña de la humanidad. Es como siel hombre primordial soliera, al
toparse con el fuego, satisfacer en él un placer infantil extinguiéndolo con su chorro de orina. De atenernos a sagas

registradas, no ofrece duda ninguna la concepción fálica originaria de las llamas que se alzan a lo altoen forma de
lenguas. La extinción del fuego mediante la orina -que retoman los modernos gigantes Gulliver, en Lilliput, y el
Gargantúa de Rabelais era por tanto como un acto sexual con un varón, un goce de la potencia viril en la competencia
homosexual. Quien primero renunció a este placer y resguardó el fuego pudo llevarlo consigo y someterlo a su
servidumbre. Por haber ahogado elfuego de su propia excitación sexual pudo enfrenar la fuerza natural del fuego.
Así, esta gran conquista cultural habría sido el premio por una renuncia de lo pulsional. Y además, es como si la mujer
hubiera sido designada guardiana del hogar porque su conformación anatómica no le permitía ceder a esa tentación
de placer. Es notable, también, la regularidad con que las experiencias analíticas atestiguan el nexo entre ambición,
fuego y erotismo uretral. - [Freud aludió al nexo entre la micción y el fuego yaen el caso «Dora» (1905e),AE, 7, págs.
63-4; el vínculo con la ambición lo estableció algo más tarde. Se encontrará una listacompleta de referencias en mi
«Nota introductoria» a su último trabajo acerca de este terna, «Sobre la conquista del fuego» (1932a).]
55 (Ventana-emergente - Popup)
[Pese al cuño shakespeareano de esta frase, no procede en realidad de la edición canónica de las obras de
Shakespeare. En cambio, en la novela de George Wilkins,The Painful Adventures of Pericles, Prince of Tyre{Las
penosas aventuras de Pericles, Príncipe de Tiro}, Pericles exclama frente a su pequeña hija:«Poore inch of Nature!»
{« ¡Pequeñapulgada de Naturaleza! »}. Esta obra fue impresa por primera vez en 1608,inmediatamente después de la
publicación del dramaPericles,de Shakespeare, en cuya factura se piensa que Wilkins intervino. La imprevista
familiaridad de Freud con la frase mencionada se explica porque esta apareció en la discusión que, sobre los orígenes
dePericles,efectuó en su libro acerca de Shakespeare el crítico danés Georg Brandes (1896);en la biblioteca de
Freud había un ejemplar de la traducción alemana de este libro. Como informa Ernest Jones (1957),Freud tenía gran
admiración por Brandes, cuya obra cito, en «El motivo de la elección del cofre»(1913f),AE, 12, pág. 307,]

56 (Ventana-emergente - Popup)
{El Rey Sol, Luis XIV de Francia.}
57 (Ventana-emergente - Popup)
[Célebre isla del Lago Maggiore, visitada por Napoleón pocos días antes de la batalla de Marengo]
58 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.El porvenir de una ilusión(1.927c).]
59 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mi trabajo «Carácter y erotismo anal» (1908b), asícomo numerosas contribuciones de Ernest Jones [1918] y otros.
60 (Ventana-emergente - Popup)
[El tipo de carácter y la sublimación son los otros dos factores que, según Freud, participan en el «proceso» cultural.]
61 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud vuelve a ocuparse del «proceso» de la cultura enAE, págs. 117-8 y 135 y sigs. Lo mencionó nuevamente en
su carta abierta a Einstein, ¿Por qué la guerra? (1933b).]
62 (Ventana-emergente - Popup)
Sin duda que la periodicidad orgánica del proceso sexual se ha conservado, pero su influjo sobre la excitación sexual
psíquica se ha trastornado más bien hacia la contraparte{hat sicb eher ins Gegenteil verkehrt}.Esta alteración se
conecta de la manera más estrecha con el relegamiento de los estímulos olfatorios mediante los cuales el proceso
menstrual producía efectos sobre la psique del macho. Su papel fue asumido por excitaciones visuales,que, al
contrario de los estímulos olfatorios intermitentes, podían mantener un efecto continuo. El tabú de la menstruación
proviene de esta «represión {suplantación} orgánica», como defensa frente a una fase superada del desarrollo; todas
las otras motivaciones son probablemente de naturaleza secundaria. (Cf. C. D. Daly, 1927.) Este proceso se repite en
otro nivel cuando los dioses de un período cultural perimido devienen demonios. Ahora bien, el relegamiento de los
estímulos olfatorios parece ser, a su vez, consecuencia del extrañamiento del ser humano respecto de la tierra, de la
adopción de una postura erecta en la marcha, quevuelve visibles y necesitados de protección los genitales hasta

72 

entonces encubiertos y as' provoca la vergüenza. Por consiguiente, en el comienzo del fatal proceso de la cultura se
situaría la postura vertical del ser humano. La cadena se inicia ahí, pasapor la desvalorización de los estímulos
olfatorios y el aislamiento en los períodos menstruales, luego se otorga una hipergravitación a los estímulos visuales,
al devenir-visibles los genitales; prosigue hacia la continuidad de la excitación sexual, la fundación de la familia y, con
ella, llega a los umbrales de la cultura humana. Esta es sólo una especulación teórica, pero lo bastante importante para

merecer una comprobación exacta en las condiciones de vida de los animales próximos al hombre.

También enel afán cultural por la limpieza, que halla una justificación con posterioridad{nachtraglich}en
miramientos higiénicos, pero que ya se había exteriorizado antes de esa intelección, es inequívoca la presencia de un
factor social. La impulsión a la limpieza corresponde al esfuerzo{Drang}por eliminar los excrementos que se han
vuelto desagradables para la percepción sensorial. Sabemos que entre los niños pequeños no ocurre lo mismo. Los
excrementos no excitan aversión ninguna en el niño, le parecen valiosos como parte desprendida de su cuerpo. La
educación presiona aquí con particular energía para apresurar el inminente curso del desarrollo, destinado a restar

valor a los excrementos, a volverlos asquerosos, horrorosos y repugnantes.

Tal subversión de losvalores{Umwertung}sería imposible si estas sustancias sustraídas del cuerpo no estuvieran
condenadas, por sus fuertes olores,a compartir el destino reservado a los estímulos olfatorios tras el alzamiento del
ser humano del suelo. Entonces, el erotismo anal fue el primero en sucumbir a la «represión orgánica» que allanó el
camino a la cultura. El factor social que veló por la ulterior trasmudación del erotismo anal atestigua su presencia por
el hecho de que, pese a todos los progresos del desarrollo, el olor de los propios excrementos apenas si resulta
chocante al ser humano, sólo lo son las evacuaciones de otros. El que no es limpio, o sea, el que no oculta sus
excrementos, ultraja entonces al otro, no muestra miramiento alguno por él; además, esto mismoes lo que enuncian
los insultos más fuertes y usuales. Por otra parte, sería incomprensible que el hombre usara como insulto elnombre
de su amigo más fiel en el mundo animal, si el perro no se atrajera su desprecio por dos cualidades: la de ser un animal
con un desarrollado sentido del olfato, que no se horroriza frente a los excrementos, y la de no avergonzarse de sus
funciones sexuales. [Se hallarán algunos datos sobre la historia de los puntos de vista de Freud acerca de esta

cuestión en mi «Introducción »a este trabajo.]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Más a menudo, Freud designa «horda primordial» a lo que aquí denomina «familia primitiva»; esta noción fue
tomada en gran medida de Atkinson (1903), quien hablaba de la «familia ciclópea». Cf., por ejemplo,Tótemv tabú
(1912-13),AE, 13, págs, 143 y sigs.]
64 (Ventana-emergente - Popup)
[El logro de cierto grado de seguridad.]
65 (Ventana-emergente - Popup)
Entre las obras del fino poeta inglés John Galsworthy, quien hoy goza de universal prestigio, yo aprecié desde
temprano una pequeña historia titulada «The Apple-Tree» {El manzano}, que muestra plásticamente cómo en la vida
cultural de nuestros días ya no hay espacio para el amor simple y natural entre dos criaturas humanas.
66 (Ventana-emergente - Popup)
Agrego las siguientes puntualizaciones para apoyar la conjetura expresada en el texto: También el ser humano es
un animal deindudable disposición bisexual. El in-dividuo{Individuum}corresponde a una fusión de dos mitades
simétricas; en opinión de muchos investigadores, una de ellas es puramente masculina, y la otra, femenina. También
es posible que cada mitad fuera originariamente hermafrodita. La sexualidad es un hecho biológico que, aunque de
extraordinaria significación para la vida anímica, es difícil de asir psicológicamente. Solemos decir: cada ser humano
muestra mociones pulsionales, necesidades, propiedades, tanto masculinas cuanto femeninas, pero es la anatomía, y
no la psicología, la que puede registrar el carácter de lo masculino y lo femenino. Para la psicología, la oposición

sexual se atempera, convirtiéndose en la que media entre actividad y pasividad; y demasiadoapresuradamente
hacemos coincidir la actividad con lo masculino y la pasividad con lo femenino, cosa que en modo alguno se
corrobora sin excepciones en el mundo animal. La doctrina de la bisexualidad sigue siendo todavía muy oscura, y no
podemos menos queconsiderar un serio contratiempo que en el psicoanálisis todavía no haya hallado enlace alguno
con la doctrina de las pulsiones. Comoquiera que sea, si admitimos como un hecho que el individuo quiere satisfacer
en su vida sexual deseos tanto masculinos cuanto femeninos, estaremos preparados para la posibilidad de que esas
exigencias no sean cumplidas por el mismo objeto y se perturben entre sí cuando no se logra mantenerlas separadas
y guiar cada moción por una vía particular, adecuada a ella. Otra dificultad deriva de que el vínculo erótico, además de
los componentes sádicos que le son propios, con harta frecuencia lleva acopladoun monto de inclinación a la
agresión directa. No siempre el objeto de amor mostrará frente a esas complicaciones tanta comprensión y tolerancia

como aquella campesina que se quejaba de que su marido ya no la quería, porque llevaba una semana sin zurrarla.

Empero, a un nivel más hondo nos lleva esta conjetura, que retoma las puntualizaciones de la nota deAE, págs. 97-8:
con la postura vertical del ser humano y la desvalorización del sentido del olfato, es toda la sexualidad, y nosólo el
erotismo anal, laque corre el riesgo de caer víctima de la represión orgánica, de suerte que desde entonces la función
sexual va acompañada poruna renuencia no fundamentable que estorba una satisfacción plena y esfuerza a apartarse
de la meta sexual hacia sublimaciones ydesplazamientos libidinales. Sé que Bleuler (1913a)señaló una vez la
presencia de una actitud originaria de rechazo frente a la vida sexual, como la indicada. A todos los neuróticos, y a
muchos que no lo son, les repugna que«inter urinas et faeces nascimur»{«nacemos entre orina y heces»}. También
los genitales producen fuertes sensaciones olfatorias que resultan insoportables amuchas personas, dificultándoles
el comercio sexual. Así obtendríamos, como la raíz más profunda de la represión sexual que progresa junto con la
cultura, la defensa orgánica de la nueva forma de vida adquirida con la marcha erecta contra la existencia animal
anterior, resultado este de la investigación científica que coincide de manera asombrosa con prejuicios triviales
formulados a menudo. Empero, por ahora se trata sólo de posibilidades muy inciertas, no refrendadas por la ciencia.
Tampoco olvidemos que, a pesar de la innegable desvalorización de los estímulos olfatorios, hay pueblos, incluso en
Europa, que aprecian mucho los intensos olores genitales, tan despreciables para nosotros, como medio de estimular
la sexualidad, y no quieren renunciar a ellos.(Véanse los relevamientos folklóricos de la «encuesta» de Iwan Bloch,
«über den Geruchssinn in der vita sexualis» {Sobre el sentido del olfato en la vida sexual}, en diversas entregas de la

revistaAnthropophyteia,de F. S. Krauss.)

[Acerca de la dificultad de discernir un significado psicológico de la «masculinidad» y la «feminidad», véase una
larga nota agregada por Freud en 1915a la tercera edición deTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, págs.
200-1, y su análisis del tema en la 33ªde lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a),AE, 22,
págs. 105 ysigs.  Las notorias consecuencias derivadas de la proximidad entre los órganos sexuales y excretorios
fueron señaladas por primera vez en el Manuscrito K enviado a Fliess el 19de enero de 1896 (Freud,1950a), AE, 1,
págs. 261-2; más tarde hubo frecuentes menciones de este punto; por ejemplo en el caso«Dora» (1905e),AE, 7, pág.
29, y en«Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa» (1912d),AE, 11,págs. 182-3. Cf. también mi
«Introducción»,AE,pags. 60-1.]
67 (Ventana-emergente - Popup)
[He hecho algunas consideraciones sobre el uso porparte de Freud del concepto de «inercia psíquica», en general,
en una nota al pie de «Un caso de paranoia que contradice la teoría psicoanalítica» (1915f),AE, 14, págs. 271-2.]
68 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. cap. III de este trabajo, y también «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna» (1908d),AE, 9, pág, 178.]
69 (Ventana-emergente - Popup)
Un gran poeta puede permitirse expresar, al menos en broma, verdades psicológicas muy mal vistas. Así, Heine
confiesa: «Yo tengo las intenciones más pacíficas. Mis deseos son: una modesta choza con techo de paja, pero un

73 

buen lecho, buena comida, leche y pan muy frescos; frentea la ventana, flores, y algunos hermosos árboles a mí
puerta; y si el buen Dios quiere hacerme completamente dichoso, que me déla alegría de que de esos árboles
cuelguen seis o siete de mis enemigos. De todo corazón les perdonaré, muertos, todas las iniquidades que me
hicieron en vida... Sí: uno debe perdonar a sus enemigos, pero no antes de que sean ahorcados». (Heine,Gedarken
und Einfälle[sección I].)
70 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.El porvenir de una ilusión(1927c), AE,21, pág.28.Freud vuelvea ocuparse del mandamiento «Amarás a tu
prójimo como a ti mismo»  AE,21,pág. 138.]
71 (Ventana-emergente - Popup)
{«¡Que empiecen por hacerlo los señores asesinos!».}
72 (Ventana-emergente - Popup)
[{«El hombre es el lobo del hombre».} Tomado de Plauto, Asinaria, II, IV, 88.]
73 (Ventana-emergente - Popup)
Quien en su juventud conoció por experiencia propia la amarga pobreza, así como la indiferencia y arrogancia de los
acaudalados, debiera estar a salvo de la sospecha de ser incomprensivo y no mostrarbuena voluntad ante la lucha
por establecer la igualdad de riqueza entre los hombres, y lo que de esta deriva. Pero si esa luchaquiere invocar la
igualdad de todos los hombres como exigencia abstracta de justicia, está expuesta a la objeción de que la naturaleza,
al dotar a los individuos de aptitudes físicas y talentos intelectuales desiguales en extremo, ha establecido injusticias
contra las cuales no hay salvación
74 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Psicopatología de las masas y análisis del yo(1921c),AE, 18, pág. 96, n. 2. Freud hace un examen un poco más
detenido de esto en la 33ª de lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a),AE, 22, pág, 124]
75 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Psicología de las masas y análisis del yo(1921c),AE, 18, pág. 96, y «El tabú de la virginidad» (1918a),AE, 11,
pág. 195.]
76 (Ventana-emergente - Popup)
[La expresión alemana«psychologisches Elend»parece estar vertiendo la de Janet,«misere psychologique»,
utilizada por este último para describir laineptitud para la síntesis mental, ineptitud que según Janet era propia de los
neuróticos.]
77 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Psicología de las masas y análisis del yo(1921c).
78 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un comentario sobre la historia dela teoría freudiana de las pulsiones en mi «Nota introductoria» a
«Pulsiones y destinos de pulsión» (Freud, 1915c),AE, 14,págs. 109 y sigs.]
79 (Ventana-emergente - Popup)
[En «Die WeItweisen».]
80 (Ventana-emergente - Popup)
[En el primero de sus trabajos sobre la neurosis de angustia (1895b),AE, 3,pág. 102.]
81 (Ventana-emergente - Popup)
[Es decir, en el sentido en que Platón empleaba el término. Cf.Psicología de las masas y análisis del yo(1921c),AE,
18,pág. 94.]
82 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase al respecto mi «Apéndice B» al final deEl yo y el ello(Freud, 1923b),AE, 19, pág. 63.]

83 (Ventana-emergente - Popup)
Es llamativa, y puede convertirse en punto de partida de ulteriores indagaciones, la oposición que de este modo
surge entre la tendencia de Eros a la extensión incesante y la universal naturaleza conservadora de las pulsiones.
84 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Más allá del principio de placer(1920g),AE, 18, pág. 58.]
85 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse los comentarios que hago al respecto en mi «Introducción».]
86 (Ventana-emergente - Popup)
[«Denn die Kindlein, Sie bören es nicht gerne»;cita tomada del poema de Goethe, «Die Ballade vom vertriebenen
und heimgekehrten Grafen».]
87 (Ventana-emergente - Popup)
Un efecto particularmente convincente produce la identificación del principio del mal con la pulsión de destrucción

en el Mefistófeles de Goethe:

« . . pues todo lo que nace
digno es de destruirse; por eso,
mejor sería que nohubiera nacido;
así, lo que vosotros llamáis pecado,
destrucción, lo malo, en suma,

ese es el elemento a mí adecuado».

El propio Diablo no menciona como su oponente a lo sagrado, al bien, sino a la fuerza de la naturaleza para
engendrar, para multiplicar la vida, o sea, al Eros:

«De la tierra, del aire y de las aguas
se desprenden miles de gérmenes
en lo seco y lo húmedo, lo cálido y lo frío,
y si nome hubiera reservado las llamas,

nada tendría propiamente para mí».

[Ambos fragmentos pertenecen a Goethe,Fausto, parte I, escena 3. Se hace una alusión circunstancial al segundo de
ellos enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 4,pág. 100.]
88 (Ventana-emergente - Popup)
Nuestra concepción actual puede enunciarse aproximadamente así: En cada exteriorización pulsional participa la
libido, pero no todo en ella es libido.
89 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Más allá del principio de placer(1920g),passim.]
90 (Ventana-emergente - Popup)
Probablemente agregando esto: tal como debió configurarse a partir de cierto acontecimiento que aún nos resta
colegir.
91 (Ventana-emergente - Popup)
[«Eiapopeia vom Himmel»;cita tomada del poema de Heine,DeutschIand,sección I ]
92 (Ventana-emergente - Popup)

[Cf.. «El problema económico del masoquismo» (1924c),AE, 19, pág.172.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
Piénsese en el famoso «Mandarín» de Rousseau. [El problema planteado por Rousseau. fue enunciado en detalle por
Freud en «De guerra y muerte» (1915b),AE, 14,pág. 299.]
94 (Ventana-emergente - Popup)
Todo lector inteligente comprenderá y tendrá en cuenta que en esta exposición panorámica separamos de manera
tajante lo que en la realidad efectiva se consuma en transiciones graduales, y que no se trata sólo de la existencia de
un superyó, sino de su intensidad relativa ysu esfera de influencia. Lo dicho hasta aquí acerca de la conciencia moral
y la culpa es de todos conocido y casi indiscutible.
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta paradoja ya había sido estudiada por Freud con anterioridad, por ejemplo enEl yo y el ello(1923b),AE,19,
págs. 54-5, donde se suministran otras referencias.]
96 (Ventana-emergente - Popup)
[«Heiligkeit»;este término fue objeto de consideraciones en otros trabajos de Freud; cf. «La moral sexual "cultural"
y la nerviosidad moderna» (1908d),AE, 9, pág. 187, yMoisés y la religión monoteísta(1939a),AE,23,págs. 116-8.]

97 (Ventana-emergente - Popup)
De esta intensificación de la moral por el infortunio trata Mark Twain en un precioso cuento,The First Melon I ever
Stole{El primer melón querobé}. Por azar, ese primer melón no estaba maduro. Escuché al propio Twain contarlo en
una conferencia. Tras enunciar su título, interrumpió el relato y se preguntó, como dudando:«Was it the first?»
{«¿Fue el primero?»}. Todo estaba dicho. El primero nohabía sido el único. [Esta última oración fue agregada en
1931.En una carta dirigida a Fliess el 9 de febrero de 1898,Freud le informaba que había asistido a una conferencia de
Mark Twain días atrás (Freud, 1950a, Carta 83).]
98 (Ventana-emergente - Popup)
[EnMoisés y la religión monoteísta(Freud, 1939a) se hacen consideraciones mucho más extensas sobre la relación
del pueblode Israel con su Dios.]
99 (Ventana-emergente - Popup)
[Este tema ya había sido tocado en Inhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20, pág. 122.]
100 (Ventana-emergente - Popup)
Como lo han destacado correctamente Melanie Klein y otros autores ingleses.
101 (Ventana-emergente - Popup)
Franz Alexander, en suPsychoanalyse der Gesamtpersoinlichkeit(1927), ha formulado acertados juicios -retornando
el estudio de Aichhorn sobre la juventud desamparada [1925]- con respecto a losdos tipos principales de métodos
patógenos de educación: la severidad excesiva y el consentimiento. El padre «desmedidamente blando e indulgente»
ocasionaráen el niño la formación de un superyó hipersevero, porque ese niño, bajo la impresión del amor que recibe,
no tiene otra salidapara su agresión que volverla hacia adentro. En el niño desamparado, educado sin amor, falta la
tensión entre el yo y el superyó, y toda su agresión puede dirigirse hacia afuera. Por lo tanto, si se prescinde de un
factor constitucional que cabe admitir, es lícito afirmar que la conciencia moral severa es engendrada por la
cooperación de dos influjos vitales: la frustración pulsional, que desencadena la agresión, y la experiencia de amor,
que vuelve esa agresión hacia adentro y la trasfiere al superyó.
102(Ventana-emergente - Popup)
[Tótem y tabú(1912-13),AE, 13, pág. 145.]
103 (Ventana-emergente - Popup)
Una de las canciones delarpista enWilhelm Meister,de Goethe. [Los dos primeros versos fueron citados por Freud
como asociación ante un fragmento de uno de sus propios sueños enSobre el sueño(1901a),AE, 5, págs. 621 y 623.]

74 

104 (Ventana-emergente - Popup)

«Así, la concienciamoral nos vuelve a todos cobardes... ».
Que se oculte al joven el papel que la sexualidad cumplirá en su vida no es el único reproche que puede dirigirse a la
educación de hoy. Yerta, además, por no prepararlo para la agresión cuyo objeto está destinado aser. Cuando lanza a
los jóvenes en medio de la vida con una orientación psicológica tan incorrecta, la educación se comporta como si se
dotara a los miembros de una expedición al polo de ropas de verano y mapas de los lagos de Italia septentrional. Es
evidente aquí que no se hace un buen uso de los reclamos éticos. La severidad de estos no sufriría gran daño si la
educación dijera: «Así deberían ser los seres humanos para devenir dichosos y hacer dichosos a los demás; pero hay
que tener en cuenta que no son así». En lugar de ello, se hace creer a los jóvenes que todos los demás cumplen los
preceptos éticos, vale decir, son virtuosos. En esto se funda la exigencia de que ellos lo sean también.
105 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Inhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, pág. 125.No puede decirse con propiedad que las sensaciones
sean «inconcientes»; cf.El yo y el ello(1923b),AE, 19, págs. 24-5.]
106 (Ventana-emergente - Popup)
EnEl porvenir de una ilusión(1927c)[AE, 21, págs. 1 y sigs.]
107 (Ventana-emergente - Popup)
Tótem y tabú(1912-13) [AE, 13, págs. 154-6].

108 (Ventana-emergente - Popup)
Sostienen esta opinión, enparticular, Ernest Jones, Susan Isaacs y Melanie Klein; y también, tengo entendido, Reik y
Alexander.
109 (Ventana-emergente -Popup)
[Véanse algunas puntualizaciones sobre esto enEl porvenir de una ilusión(1927c),AE, 21, pág. 43.]
110 (Ventana-emergente - Popup)
[La última oración fue agregada en 1931, cuando ya comenzaba a ser notoria la amenaza que representaba HitIer.]
111(Ventana-emergente - Popup)
Fetichismo. (1927)
«Fetischismus»

Ediciones en alemán

1927  Almanach 1928, págs. 17-24.

1927Int. Z. Psychoanal., 13, nº 4, págs. 373-8.

1928  GS, 11, págs. 395-401.

1931  Sexualtheorie und Traumlehre, págs. 220-7.

1948  GW, 14, págs. 311-7.

75 

1975  SA, 3, págs. 379-88.

Traducciones en castellano

1951  «Fetichismo». RP, 8, nº 1, págs. 83-7. Traducción de Verena Saslavsky.

1955  Igual título. SR, 21, págs. 237-44. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968  Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 505-10

1974  Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 2993-6.

Este trabajo fue concluido a fines dela primera semana de agosto de 1927 (Jones, 1957) y publicado ese
mismo otoño casi simultáneamente en el Almanach 1928 y en el último número de la Zeitschrift
correspondiente a 1927.

En su primer examen del fetichismo, el incluido en los Tres ensayos de teoría sexual (1905d), Freud
comentaba que «ninguna otra variante de la pulsión sexual que linde con lo patológico ha atraído tanto
nuestro interés» (AE, 7, pág. 139), y en verdad volvió a ocuparse del tema en varias oportunidades. En
aquella primera reseñano fue mucho más allá de sostener que «en la elección del fetiche se manifiesta la
influencia persistente de una impresión sexual recibida casi siempre en la primera infancia»; y también se
detuvo en ese punto cuando en su estudio sobre la Gradiva (Freud,1907a), uno o dos años más tarde, hizo
algunos comentarios al pasar acerca del fetichismo del pie (AE, 9, págs. 39-40). Su siguiente aproximación
al tema parece haber sido un trabajo inédito, «Sobre la génesis del fetichismo», que leyó en la Sociedad
Psicoanalítica de Viena el 24 de febrero de 1909 (Jones, 1955); desgraciadamente, no hemos tenido
acceso a las Actas de dicha Sociedad. En esa época estaba a punto de preparar para su publicación el
análisis del «Hombre de las Ratas» (1909d), y en este hacía un comentario novedoso acerca del vínculo del
fetichismo con el placer de oler (AE, 10, pág. 193), que más adelante amplió en unanota al pie agregada
en 1910 a la segunda edición de los Tres ensayos (AE, 7, pág. 141). Pero poco después de eso debe de
haberdiscernido un nuevo y más importante vínculo, pues en esa misma nota al pie se halla su primera
afirmación de que el fetiche ocupa el lugar del pene faltante de la mujer -lo cual había figurado
destacadamente entre las teorías sexuales infantiles a las que poco tiempo atrás les dedicara un trabajo
(1908c), AE, 9, págs. 192-4-. Esta nueva explicación del fetiche fue mencionada también por Freud en su
estudio sobre Leonardo (1910c), AE, 11, pág. 90, publicado casi inmediatamente después de que
apareciera lanota al pie de los Tres ensayos.

Años más tarde, atrajo su atención el peculiar problema del origen del fetichismo del pie (alcual se hace
referencia en el presente artículo). El 11 de marzo de 1914 leyó en la Sociedad Psicoanalítica de Viena otro
trabajo, «Un caso de fetichismo del pie», que también permaneció inédito pero del cual por fortuna
contamos con un resumen de Ernest Jones (1955). Allí se explicaba la elección del pie como fetiche por
una pulsión de ver los genitales que quería alcanzar su objeto desde abajo, detenida en su camino por
represión; esta explicación fue añadida en la tercera edición de los Tres ensayos, de1915, a la nota al pie

que antes mencionamos. En la 22ª de sus Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), Freud
informó sumariamente acerca de un historial clínico semejante.

Si bien el presente artículo tiene importancia porque compendia yamplía las anteriores concepciones de
Freud acerca del fetichismo, su principal interés radica en algo muy diferente, a saber, el nuevo desarrollo
metapsicológico que introduce. En los años precedentes, Freud había estado empleando el concepto de
«desmentida» («Verleugnung»), especialmente en relación con las reacciones de los niños al notar la
distinción anatómica entre los sexos(vernota). En este trabajo, basándose en nuevas observaciones
clínicas, expone sus razones para suponer que esta «desmentida» implica necesariamente una escisión en
el yo del sujeto. Al final de su vida, Freud retomó esta cuestión y extendió sus alcances;lo hizo en su
artículo inconcluso sobre «La escisión del yo en el proceso defensivo» (1940e), publicado en forma
póstuma, y enel capítulo VIII del Esquema del psicoanálisis (1940a), AE, 23, págs. 203-6. Pero aunque en
estos dos lugares el fetichismo es especialmente considerado, Freud señala allí que la «escisión del yo»
no es exclusiva de aquel sino que tiene lugar, en realidad,en muchas otras situaciones en que el yo
enfrenta la necesidad de erigir una defensa -y esto último ocurre no sólo en la desmentida sino además en
la represión-. (Vernota).

James Strachey

112 (Ventana-emergente - Popup)
Ya en 1910,en mi escritoUn recuerdo infantil de Leonardo da Vinci(1910c), comuniqué esta interpretación sin
fundamentarla. [Cf.AE, 11,pág.90.]
113 (Ventana-emergente - Popup)
Me rectifico diciendo que tengo las mejores razones para suponer que Laforgue no habría sostenido eso. Según sus
propias puntualizaciones [Laforgue, 1926],«escotomización» es un término que proviene de la descripción de la
dementia praecox,no ha nacido del empleo de una concepción psicoanalítica para las psicosis y no tiene aplicación
alguna a los procesos del desarrollo y la formación de neurosis. La exposición del texto se empeña en hacer patente
esa inconciliabilidad.
114 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La represión» (1915d),AE, 14, págs. 147-8,y el «Apéndice» al primer trabajo sobre las neuropsicosisde defensa
(1894a).]
115 (Ventana-emergente - Popup)
[En una nota al pie que agregué al trabajo «La organización genital infantil» (1923e),AE, 19, pág. 147,examiné el uso
que hace Freud de este término, Cabe destacar que en el capítulo VIII delEsquema del psicoanálisis(1940a)Freud
establece otra distinción entre el empleo de ambos términos: la «represión» se aplicaría a la defensa contra las
demandas pulsionales internas, y la «desmentida», a la defensa contra los reclamos de la realidad externa.]
116(Ventana-emergente - Popup)
[Cf. mi «Nota introductoria».]
117 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf Rank, 1924, págs. 22-4.]
118 (Ventana-emergente - Popup)
En «Neurosis y psicosis» (1924b) y en «La pérdida de realidad en la neurosis y la psicosis» (1924e).
119(Ventana-emergente - Popup)
[Perversión consistente en derivar placer de cortar el cabello a las mujeres. La presente explicación fue suministrada

76 

en parte por Freud en su estudio sobre Leonardo (1910c),AE, 11, pág. 90.]
120 (Ventana-emergente - Popup)
[Se alude aquí a la insistencia de Adler en la «inferioridad de órgano» como base de todas las neurosis. Véase la nota
al pie quededicó Freud a esto en «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos»
(1925j),AE, 19, pág. 272,y su examen más detenido en la 31ª de lasNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis(1933a),]
121 (Ventana-emergente- Popup)
El humor. (1927).
«Der Humor»

Ediciones en alemán

1927  Almanach 1928, págs. 9-16.

1928  Imago, 14, nº 1, págs.1-6.

1928  GS, 11, págs. 402-8

1948  GW, 14, págs. 383-9.

1972  SA, 4, págs. 275-82.

Traducciones en castellano

1951  «El humor». RP, 8, n° 1, págs. 74-8. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955  Igual título. SR, 21, págs. 245-52. El mismo traductor.

1968  Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 510-4.

1974  Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 2997-3000.

Tras un intervalo de más de veinte años, retorna aquí al tema examinado en la última sección de su libro
sobre el chiste (1905c), considerándolo a la luz del nuevo cuadro estructural de la psique. Hacia el final del
artículo emergen algunas interesantes cuestiones de metapsicología, y por primera vez se presenta al
superyó bajo una fazamable.

James Strachey

122 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf Freud (1905c),AE, 8, pág. 223.]
123 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf Freud (1905c),AE, 8, pág. 216-7.]
124 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el largo examen posterior de estos diversos métodos para evitar el padecimiento enEl malestar en la cultura
(1930a),AE, 21, págs. 77 y sigs. Pero Freud ya había señalado la función defensiva del humor en el libro sobre el
chiste (1905c),AE, 8,págs. 220-1.]
125 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. (1905c),AE, 8, pág.221.]
126 (Ventana-emergente - Popup)
[Cabe destacar que enEl yo y el ello(1923b) Freud consigna en una nota al pie que «sólo, puede reconocerse como
núcleo del yo al sistemaP-Cc» (AE, 19, pág. 30).]
127 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Psicología de las masas y análisis del yo,(1921c),AE, 18, págs. 106-7.]
128 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre algunos mecanismos neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad» (1922b),AE, 18, págs.
222-3.]
129 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Duelo y melancolía» (1917e),AE, 14, págs.250-3.]
130 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. (1905c),AE, 8, pág.159.]
131 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. (1905c),AE, 8, pág.197.]
132 (Ventana-emergente - Popup)
Una vivencia religiosa. (1928 [1927])
«Einreliglöses Erlebnis»

Freud escribió este artículo en cinco días en la segunda semana de agosto de 1927 (Jones, 1957), y fue
leído en su nombre por Anna Freud el 1º de setiembre ante el 10º Congreso Psicoanalítico Internacional,
celebrado en Innsbruck. En el otoño de ese mismo año fue publicado en el Almanach psicoanalítico para
1928.

Ediciones en alemán

1928  Imago, 14, nº 1, págs. 7-10.

1928  GS, 11, págs. 467-70.

1928  Almanach 1929, págs. 9-12.

1948  GW, 14, págs. 393-6.

Traducciones en castellano

1930  «Una experiencia religiosa». BN (17 vols.), 14,págs. 283-6. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título. EA, 14, págs. 293-6. El mismo tra

ductor.

1948  Igual título. BN (2 vols.), 2, págs. 417-8. El mismo traductor.

1953  Igual título. SR, 14, págs. 226-9. El mismo tra

ductor.

1967  Igual título. BN (3 vols.), 2, págs. 509-10. El mismo traductor.

1974  Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3001-3.El mismo traductor.

Este trabajo, publicado a comienzos de 1928, fue escrito, según Ernest Jones (1957}, a fines de 1927. El
propio Jones nos informa que la visita de Viereck a Freud, punto de partida de los acontecimientos que
desembocaron en la redacción del artículo, tuvo lugar a fines de junio de 1926. Viereck (un conocido
periodista norteamericano que se interesó en el psicoanálisis) publicó su relato de la visita en el otoño
siguiente; fue reimpreso en el volumen Glimpses of the Great (1930, págs.28 y sigs.), y Jones ofrece
algunos fragmentos (loc. cit.).

La versión alemana que dio Freud de la carta que le enviara el médico norteamericano no coincide
exactamente en su contenido con el texto inglés publicado en International journal of Psycho-Analysis, para
el cual se utilizó presumiblemente el manuscrito original; las diferencias son, empero, insignificantes.

James Strachey
133 (Ventana-emergente - Popup)
{Las expresiones entre paréntesis son agregados de Freud en su versión de la carta al alemán.}
134 (Ventana-emergente - Popup)
Dostoievski y el parricidio. (1928 [1927])
«Dostojewski und die Vatertötung»

77 

Ediciones enalemán

1928 En Die Urgestalt der Brüder Karamasoff, R. Fülop Miller y F. Eckstein, eds., Munich, págs. xi-xxxvi.

1929  Almanach 1930, págs. 9-31.

1934  GS, 12, págs. 7-26.

1948  GW, 14, págs. 399-418.

1975  SA, 10, págs. 267-86.

Traducciones encastellano

1948   «Dostoyevsky y el parricidio». BN (2 vols.), 2,págs. 1044-53. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1955Igual título. SR, 21, págs. 253-72. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1967   Igual título. BN (3 vols.), 2, págs. 1136-45. Traduccíón de Luis López-Ballesteros.

1974   Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3004-15. Elmismo traductor.

A partir de1925, los editores Fülóp-Miller y Eckstein, de Munich, comenzaron a publicar una serie de
volúmenes suplementarios de la gran edición alemana de las obras de Dostoievski dirigida por Moeller van
den Bruck, que se había completado pocos años antes. Los nuevos volúmenes, de igual formato que los de
aquella edición, contenían escritos póstumos, manuscritos inconclusos y material de varias fuentes que
arrojaban luz sobre el carácter y la obra del escritor ruso. Uno de ellos estaba destinado a reunir bocetos y
borradores relacionados con Los hermanos Karamazov, así como un análisis de los orígenes de este libro;
y los editores estaban ansiosos por persuadir a Freud de que redactase una introducción acerca de la
psicología tanto del libro como de su autor. Aparentemente, tomaron contacto con él a comienzos de 1926,
y Freud empezó a escribir su ensayo a fines de junio de ese año. Sin embargo, la urgente necesidad de dar
a conocer su folleto sobre el análisis ejercido por legos (1926e), en vista del proceso judicialiniciado contra
Theodor Reik, lo apartó de la tarea (cf. AE, 20, págs. 168-9). De ahí en más parece haber perdido interés
por ese ensayo, sobre todo, como nos relata Ernest Jones (1957), luego de haber encontrado un libro de
Neufeldisobre el mismo tema, elcual, según apuntó Freud en una nota al pie (pág. 191) -con notable
modestia, destaquémoslo-, contenía la mayoría de las ideasque él estaba expresando. No está claro en
qué momento retomó la redacción del ensayo. Jones (loc. cit.) sugiere que lo había concluido ya a
comienzos de 1927; pero esto no parece muy probable, pues la novela de Stefan Zweig de la que se ocupa

78 

la parte final del ensayo apareció en 1927. El volumen en el que se incluyó como introducción el ensayo de
Freud (titulado La versión original de «Los hermanos Karamazov») sólo se publicó en el otoño de 1928.

El ensayo consta de dos partes bien definidas. La primeratrata del carácter de Dostoievski en general,
su masoquismo, su sentimiento de culpa, sus ataques «epileptoides» y su actitud dual en lo atinente al
complejo de Edipo. La segunda analiza en especial su pasión por el juego e incluye el relato de una novela
breve de Stefan Zweig que esclarece la génesis de esa afición. Como se puede apreciar en la carta
posterior de Freud a Theodor Reik que publicamos en el apéndice de este trabajo, esas dos partes del
ensayo están más íntimamente vinculadas de lo que parecea primera vista.

Tal vez el ensayo muestre señales de un trabajo «circunstancial» hecho a pedido, pero contiene mucho de
interés; por ejemplo, las primeras consideraciones sobre los ataques histéricos desde que escribiera su
temprano trabajo acerca de este tema veinte años atrás (1909a), así como una reformulación de sus
últimas concepciones sobre el complejo de Edipo y el sentimiento de culpa, y un esclarecimiento colateral
del problema de la masturbación que no ha de hallarse en su anterior examen de este (1912f). Pero, por
sobre todas las cosas, tuvo aquí oportunidad de expresar sus puntos de vista acerca de un escritor a quien
él ubicó en primerísima línea.

James Strachey

135 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el examen de esto en Fulóp-Miller y Eckstein (1926). Stefan Zweig (1920) escribe: «No lo detienen los frenos de
la moral burguesa y nadie sabe decir con exactitud cuántotrasgredió en su vida las barreras jurídicas, cuánto de los
instintos criminales de sus héroes se tradujeron en sus propios actos». Acerca de los íntimos vínculos entre los
personajes de Dostoievski y sus propias vivencias, véanselas puntualizaciones de René Fülop-Miller en la sección
introductoria de Fulóp-Miller y Eckstein (1925), basadas en N. Strajov [1921].  [El tema del abuso sexual cometido
contra una niña inmadura aparece varias veces en las obras de Dostoievski, especialmente enLa confesión de
StavroginyLa vida de un pecador.]
136 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Apreciaciones generales sobre el ataque histérico» (Freud, 1909a),AE, 9, pág, 211.]
137 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. René Fülop-Miller (1924). [Véase, asimismo, el relato de AiméeDostoievski (1921), en la biografía que escribió de
su padre.] Particular interés despierta la comunicación de que en la infancia del novelista ocurrió «algo temible,
inolvidable y torturante», a lo cual se remontarían los primeros indicios de su enfermedad (de un artículo de Suvorin
en el periódicoNovoe Vremya, 1881,citado en la introducción de Fülop-Miller y Eckstein, 1925, pág. xiv). Cf. también
Orest Miller (1921, pág. 140): «Acerca de la enfermedad de Fedor Mijailóvich, por lo demás, existe un testimonio que
se refiere a su más temprana juventud y la conecta con un episodio trágico ocurrido en la vida familiar de sus padres.
Si bien ese testimonio me fue comunicado oralmente por un hombre muy próximo a Fedor Mijailóvich, no puedo
decidirme a reproducirlo con detalle y exactitud porque no he recibido otra confirmación de ese rumor». Ni el biógrafo
ni el investigador de las neurosis sentirán agradecimiento por esta discreción.
138 (Ventana-emergente - Popup)
La mayoría de los documentos, entre ellos el informe del propio Dostoievski, afirman por el contrario que la
enfermedad sólo cobró su carácter definitivo, epiléptico, durantela deportación en Siberia. Por desdicha, hay razones
para desconfiar de las comunicaciones autobiográficas de los neuróticos. La experiencia enseña que su recuerdo
introduce falsificaciones destinadas a desgarrar una trama causal desagradable. De todos modos, parece seguro que

la permanencia en el presidio siberiano produjo una alteración profunda en el estado patológico de Dostoievski. Cf.
Fülop-Miller (1924, pág. 1186).
139 (Ventana-emergente - Popup)
[Ya habían sido explicados por Freud en una carta a Fliess del 8 de febrero de 1897 (Freud, 1950a, Carta 58).]
140 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi obra Tótem y tabú (1912-13).
141 (Ventana-emergente - Popup)
[VéaseTótem y tabú(1912-13) [AE, 13, pág. 142].
142 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Los quedelinquen por conciencia de culpa», el tercero de los ensayos de Freud en su trabajo «Algunos tipos
de carácter dilucidados porel trabajo psicoanalítico» (1916d),AE, 14, pág. 338.]
143 (Ventana-emergente - Popup)
El propio Dostoievski proporciona la mejor referencia acerca del sentido y el contenido de sus ataques cuando
comunica a su amigo Strajov que su irritabilidad y depresión tras un ataque epiléptico se deben a que se ve como un
criminal y no puede apartar de sí el sentimiento de cargar con una culpa desconocida, de haber cometido un gran
crimen que lo oprime. (Fülop-Miller, 1924, pág. 1188.) En acusaciones como esta el psicoanálisis ve cierto
discernimiento de la «realidad psíquica» y se empeña por hacer conocida para la conciencia esa culpa desconocida.
144 (Ventana-emergente - Popup)
[HamIet, acto II, escena 2.]
145 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase aparece en el libroXII, capítulo X, de la novela de Dostoievski.]
146 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará una aplicación práctica de estas ideas a un caso judicial real en «El dictamen de la Facultad en el proceso
HaIsmann» (1931d), donde vuelve a someterse a examenLoshermanos Karamazov.]
147 (Ventana-emergente - Popup)
{Palabra rusa que significa «monje» o «eremita»; en la obra de Dostoievskies el padre Zosima.}
148 (Ventana-emergente - Popup)
«Lo principal es el juego mismo», escribe en una de sus cartas. «Juro queno se trata de codicia, aunque por cierto el
dinero es lo que más falta me hace».
149 (Ventana-emergente - Popup)
«Siempre permanecía junto a la mesa de juego hasta perderlo todo, hasta quedar totalmente arruinado. Sólo cuando el
infortunio quedaba consumado, se retiraba al fin el demonio de su alma y dejaba sitio al genio creador». (Fulöp-Miller
y Eckstein, 1925, pág.lxxxvi.)
150(Ventana-emergente - Popup)
[En una carta a Fliess del 22 de diciembre de 1897, Freud argüía que el onanismo es la «adicción primordial», de la cual
son sustitutos todas las posteriores adicciones (Freud, 1950a, Carta 79),AE, 1, pág. 314.]
151 (Ventana-emergente - Popup)
La mayoría de las opiniones aquí expuestas están contenidas también en un excelente libro de Jolan Neufeld (1923).
152 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducción en castellano:1943: EnTreinta años con Freud,Buenos Aires: Imán, págs. 173-4,trad. de S.
Wencelblat.}
153 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin duda Eitingon, quien insistió persistenternente a Freud para queterminara el ensayo (Jones, 1957)]

79 

154 (Ventana-emergente - Popup)
[Reik había escrito: «La renuncia fue otrora el único criterio de la moralidad; hoy es uno entre muchos. Si fuera el
único, el excelente ciudadano y filisteo de torpe sensibilidad que se somete a las, autoridades, y cuya falta de
imaginación torna mucho más sencilla su renuncia, sería éticamente muy superior a Dostoievski»]
155 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto parece indicar que Reik había mostrado su crítica a Freud antes de que se publicara en Imago, aunque también
es posible que aquí Freud se estuviera refiriendo a la reimpresión del artículo]
156 (Ventana-emergente - Popup)
Carta a M. Leroy sobre un sueño de Descartes. (1929)
«Brief an Maxim [sic] Leroy: Über einen Traum des Cartesius»

Ediciones en francés

1929   En M. Leroy, Descartes, le philosophe au masque, París: Editions Rieder, 1, págs. 89-90. (En
francés.)

1934   GS, 12, págs. 403-5. (Reimpresión de la carta de Freud y extractos del libro de Leroy. En francés.)

1948   GW,14, págs. 558-60. (Reimpresión de la ante

rior.)

Traducciones en castellano

1955   «Carta a Maxim Leroy sobre un sueño deDescartes». SR, 19, págs. 203-8. Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1968   Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 137-9.

1974Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3094-5.

No se cuenta con el manuscrito original de esta carta en alemán. Su versión alfrancés fue hecha
ciertamente por Leroy.

Mientras estaba preparando su libro sobre Descartes, Maxime Leroy (1929) sometió a Freuduna serie de
sueños del filósofopara que se los comentara. No podemos saber con exactitud qué relato de los sueños le
dio Leroy a Freud, pues las ediciones alemanas no reproducen el texto de su carta sino que citan

meramente la descripción contenida enel volumen publicado de Leroy -en el que también incluyó este la
traducción de la respuesta de Freud-.

Aparentemente, el relato original de los sueños de Descartes y la interpretación formulada por él
ocupaban las páginas iniciales de un manuscrito conocido como «Olympica», escrito probablemente en el
invierno de 1619-20 y que se ha perdido. Empero, un abate del siglo xvii, Adrien Baillet, pudo verlo y publicó
una paráfrasis que contenía algunas citas del original latín en su libro La vie de Monsieur Des-Cartes (169 1,
1; el relato de los sueños figura en págs. 81-5). Leroy se basó en esta versión, pero parece seguro que
Freud estudió el texto completo de Baillet, ya que en su respuesta menciona el «melón de un país
extranjero» (frase que aparecía en la trascripción del abate) allí donde Leroy habla simplemente del
«melón».

También Leibniz tuvo acceso al manuscrito «Olympica» y tomó nota de algunos fragmentos; pero
lamentablemente estas notas sólo incluyen una breve referencia a los sueños: «Somnium 1619,nov. in quo
carmen 7 cujus initium: Quod vitae sectabor iter? ... Auson».  Como Leíbniz no dice en ningún lugar que ha
visto la«explicacíón» de los sueños, Leroy se inclinó a suponer que esta había sido, al menos en gran
parte, fabricada por el abate Baillet, y en su libro expresa esta opinión de la cual, sin embargo, no parece
haber llegado a Freud ninguna referencia (vernota).

La versión de los sueños publicada por Leroy (1929, 1, pág. 84), paráfrasis de la de Baillet, aparece (en
francés) en una notaal pie en las ediciones alemanas. Reza así:

«Entonces, en la noche, donde todo es fiebre, huracán, pánico, unos fantasmas seelevan ante el
soñante. Intenta levantarse para ahuyentarlos. Pero vuelve a caer, avergonzado de sí mismo, sintiendo que
una gran debilidad lo incomoda en el costado derecho. Bruscamente se abre una ventana de su habitación.
Espantado, siente que lo arrastran las ráfagas de un viento impetuoso que lo obliga a hacer piruetas girando
varías veces sobre su pie izquierdo.

»Arrastrándose y titubeante, llega ante los edificios del colegio donde ha sido educado. En un
desesperado esfuerzo intenta entrar en la capilla a fin de cumplir con sus plegarias. En ese momento pasan
unas personas. Quiere detenerse, hablarles; nota que una de ellaslleva un melón. Pero un viento violento lo
rechaza hacia la capilla.

»Abre entonces los ojos, atenaceado por un vivo dolor en el costado izquierdo. No sabe si sueña o si está
despierto. A medias dormido, se dice que un genio maligno ha querido seducirlo,y entonces murmura
alguna plegaria para exorcizarlo.

»Vuelve a dormirse. Un trueno lo despierta, que llena la habitación de chispas. Una vez más se pregunta
si duerme o vela, si es sueño o ensoñación, abriendo y cerrando los ojos para alcanzar la certeza;luego,
tranquilizado, se adormece, pues la fatiga triunfa sobre él.

»Sobreexcitado por esos rumores y esos sordos sufrimientos, Descartes abre un diccionario, luego una
antología poética. Ese explorador intrépido sueña con este verso: "Quod vitae sectabor iter?". ¿Un nuevo
viaje al país de los sueños? En ese momento, se presenta de pronto un hombre a quien no conoce;
pretende hacerle leer un fragmento de Ausonio que comienza con estas palabras: "Est et non".' Pero ese
hombre desaparece y llega otro. También el libro se desvanece y al reaparecer está adornado con retratos

grabados en talla dulce. Al fin, la noche se apacigua».

Laexplicación de los sueños, que Leroy toma de Baillet, figura, asimismo, como nota al pie en las
ediciones alemanas, y es la siguiente:

«Juzgó que el Diccionario significaba en verdad la suma de todas las ciencias, y que la antología poética
intituladaCorpus poetarum designaba en particular, y expresamente, la unión de filosofía y sabiduría. [ ... ]
Prosiguiendo, todavía dormido, la interpretación de su sueño, Descartes conjeturó que el verso sobre la
incertidumbre del género de vida que debía elegirsey que comienza con "Quod vitae sectabor iter?"
representaba el buen consejo de un sabio o aun la teología moral...

»Entendió que los poetas reunidos en la antología significaban la Revelación y el Entusiasmo, con que no
desesperaba de ser favorecido; y alverso "Est et non", que es el Sí y el No de Pitágoras, lo comprendió
como la verdad y la falsedad en los conocimientos humanosy las ciencias profanas. Y viendo que la
aplicación de todas esas cosas se conseguía tan a su placer, tuvo suficiente audacia para persuadirse de
que mediante ese sueño el Espíritu de la Verdad había querido abrirle los tesoros de todas las ciencias. Y
como no le quedaban por explicar sino los pequeños retratos en talla dulce que había hallado en el segundo
libro, dejó de buscar laexplicación luego de la visita que un pintor italiano le hizo al día siguiente.

»Este último sueño, cuyo contenido sólo habíasido muy "dulce" y agradabilísimo, según él señalaba el
futuro: y no se refería sino a lo que debía ocurrirle el resto de su vida. Pero tomó los dos precedentes como
amenazadoras advertencias sobre su vida pasada, que acaso no había sido tan inocente anteDios como
ante los hombres. Y creyó que esa era la razón del terror y del espanto que habían acompañado a esos
dos sueños. El melón que se le quiso obsequiar en el primer sueño significaba -se dijo- los encantos de la
soledad, pero presentados por solicitaciones puramente humanas. El viento que lo empujaba hacia la
iglesia del colegio cuando sentía un dolor en el costado derecho noera sino el Genio Maligno que trataba
de arrojarlo por la fuerza a un lugar adonde él quería dirigirse voluntariamente. Fue poreso que Dios no
permitió que avanzara más ni se dejara arrastrar a un lugar santo por un espíritu que él no había enviado
-aunque estaba muy persuadido de que el Espíritu de Dios fue el que le había hecho dar los primeros pasos
hacia esa iglesia-. A su entender, el espanto que lo abrumó en el segundo sueño figuraba su sindéresis, es
decir, los remordimientos de su conciencia tocantes a los pecados que podía haber cometido en el curso
de su vida hasta entonces. El rayo cuyo fragor oyó era la señal del espíritu de la verdad que descendía
sobre él para poseerlo».

James Strachey

157 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los sueños» (1923c),AE, 19, pág. 113,]
158 (Ventana-emergente - Popup)
Premio Goethe. (1930)
«Goethe-Preis, 1930»

80 

Ediciones en alemán

«Brief an Dr. Alfons Paquet»

1930   Psychoanal. Bewegung, 2,n° 5, setiembre-octubre, pág. 419.

1934   GS, 12, págs. 406-7.

1948   GW, 14, págs. 545-6.

1975   SA, 10, pág. 291.

«Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus»

1930   Psychoanal. Bewegung, 2, nº 5, setiembre-octubre, págs. 421-6.

1934   GS, 12, págs.408-11.

1948   GW, 14, págs. 547-50.

1975   SA, 10, págs. 292-6-

Traducciones en castellano

1955   «Carta al doctor Alfons Paquet». SR, 20, págs.233-4. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968   Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 346-7.

1974Igual título. BN (9 vols.), 8, pág. 3068.

1955   «Discurso en la casa de Goethe, en Francfort». SR, 20, págs. 234-8. Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1968   Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 347-51.

1974   Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3068-71.

En 1927, la ciudad de Francfort instituyó el «Prernio Goethe», que sería concedido anualmente a «una
personalidad quese haya destacado por su obra y cuya influencia creadora sea digna del homenaje
tributado a la memoria de Goethe». Los tres primeros beneficiarios de este premio fueron el poeta Stefan
George, el médico, misionero y músico Albert Schweitzer, y el filósofoLeopold Ziegler. La suma acordada
era de 10.000 Reichsmark.

A propuesta de Alfons Paquet, conocido hombre de letras y secretario del Consejo de Administración
que regenteaba ese Fondo, se resolvió otorgar a Freud el premio correspondiente a 1930. Paquet se lo
anunció en una carta fechada el 26 de julio de 1930 y que fue impresa en Psychoanalytische Bewegung, 2,
nº 5, págs. 417-8.En ella le decía, entre otros conceptos:

«El Consejo de Administración del Fondo, al discernirle a usted el premio, estimadoprofesor, desea
expresar la alta estima que le merecen las revolucionarias consecuencias de las nuevas formas de
investigación creadas por usted sobre las fuerzas plasmadoras de nuestro tiempo. Con el método estricto
de la ciencia natural, y al mismo tiempo en una osada interpretación de los símiles acuñados por los
poetas, su labor investigadora se ha abierto una vía de acceso hacia las fuerzas pulsionales del alma,
creando así la posibilidad de comprender en su raíz la génesis y arquitectura de muchas formas culturales
y de curar enfermedades para las que el arte médico no poseía hasta entonces las claves. Pero su
psicología no sólo ha estimulado y enriquecido a la ciencia médica, sino también a las representaciones de
artistas y pastores de almas, historiadores y educadores».

Freud, que a la sazón se hallaba pasando sus vacaciones en la región de Salzkammergut, respondió a la
misivael 3 de agosto. Como Paquet le explicaba en su carta, se acostumbraba entregar el premio el 28 de
agosto de cada año, en una ceremonia que tenía lugar en la casa natal de Goethe en Francfort, y en la que
el premiado debía pronunciar una conferencia que ilustrase su «íntimo vínculo» con el poeta. A causa de su
enfermedad, Freud no pudo asistir, y el discurso que preparó fue leído por Anna Freud en la mencionada
ceremonia.

James Strachey

159 (Ventana-emergente - Popup)
[Del poema «Warum gabst du unsdie tiefen Blicke», dedicado a Charlotte von Stein.]
160 (Ventana-emergente - Popup)
[De la versión final del poema «An den Mond», que comienza así: «Colmas nuevamente floresta y valle ... ».]
161 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud mencionó por primera vez, en una obra publicada, su opinión acerca de la autoría de las obras de Shakespeare
en un agregado de 1930 a una nota al pie deLa interpretación de los sueños (1900a),AE, 4, pág. 274. Aquí se ocupa
del asunto en forma más exhaustiva. Volvió sobre él enuna nota al pie agregada en 1935 a su Presentación

81 

autobiográfica (1925d),AE, 20, págs. 59-60, y en elEsquema del psicoanálisis (1940a),AE, 23,pág. 192, n. 4, donde
ofrezco otras referencias.]
162 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud hizo algunas observaciones sobre la relación entre el psicoanálisis y la biografía en su ensayo sobre Leonardo
da Vinci (1910c),AE, 11,pág. 125.La cuestión fue examinada, asimismo, en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica
de Viena el 11 de diciembre de 1907. (Cf. Jones, 1955,pág. 383.)]
163 (Ventana-emergente - Popup)
[Alude a un pasaje delFausto,parte I, escena 4, que ya había sido citado por él, en conexión con la «fábrica de
pensamientos» del sueño y las asociaciones a que este da lugar, enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 4,
pág. 291.]
164 (Ventana-emergente - Popup)
[Fausto,parte I, escena 4. Estos versos fueron citados confrecuencia por Freud; se mencionan otros lugares enLa
interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, pág. 160n.]
165 (Ventana-emergente - Popup)
Tipos libidinales. (1931)
«Über libidinöse Typen»

Ediciones en alemán

1931   Int. Z. Psychoanal., 17, n° 3, págs. 313-6.

1934   GS, 12, págs. 115-9.

1948   GW, 14, págs. 509-13.

1972   SA, 5, págs. 267-72.

Traducciones en castellano

1955   «Sobre los tipos libidinales». SR, 21, págs. 273-8. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968   Igual título. BN (3vols.), 3, págs. 514-7.

1974   Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3074-6.

82 

Este artículo, así como «Sobre la sexualidad femenina» (1931b), que le sigue, fue comenzado por Freud al
iniciarse el año 1931 y concluido en el verano. Es un tardío agregadoal muy pequeño número de trabajos
suyos sobre caracterología. Si bien el tema ya había surgido en algunos escritos (p. ej., en El yo y el ello
(1923b), AE, 19, págs. 30 y sigs.), sólo en dos se ocupó explícitamente de él: «Carácter y erotismo anal»
(1908b)y «Algunos tipos de carácter dilucidados por el trabajo psicoanalítico» (1916d). En el presente
artículo el tema es examinado ala luz de su posterior concepción estructural de la psique.

James Strachey

166 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había esbozado esta clasificación en tipos enEl malestar en la cultura(1930a),AE, 21, pág. 83.]
167 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. El porvenirdeuna ilusión (1927c),AE, 21, pág, 11.]
168 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre la sexualidad femenina. (1931)
«Überdie weibliche Sexualitát»

Ediciones en alemán

1931   Int. Z. Psychoanal., 17, n° 3, págs. 317-32.

1934   GS, 12, págs. 120-40.

1948   GW, 14, págs. 517-37.

1972   SA, 5, págs. 273-92.

Traducciones en castellano *

1955   «Sobre la sexualidadfemenina». SR  21, págs. 279.- 99. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968   Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 518-32.

1974   Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 3077-89.

Aparentemente, el primer borrador de este trabajo fue escrito a fines de febrero de 1931, pero sólo se lo
completó en el verano de dicho año (Jones, 1957.).

El presente estudio es en esencia una reformulación de los hallazgos que Freud había anunciado por
primera vez seis años antes, en «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los
sexos» (1925j), trabajo respecto del cual se hallarán consideraciones en mi correspondiente «Nota
introductoria» (AE, 19, pág. 261). La publicación de aquel trabajo anterior tuvo notable repercusión entre los
psicoanalistas, especialmente, tal vez, en Inglaterra, y es posible que ello haya estimulado a Freud para
volver a abordar el tema. La última sección del presente artículo contiene críticas a algunos trabajos ajenos
-cosa muy inusual en Freud-; y, curiosamente, parece tratara esos trabajos cual si hubieran surgido de
manera espontánea, y no (como claramente ocurrió) a modo de reacción frente a su propio revolucionario
trabajo de 1925 -al cual, de hecho, no se refiere aquí en absoluto-

Pero hay uno o dos aspectos en que el presente artículo amplía el anterior: hace mayor hincapié
(evidentemente, sobre la base de nuevo material clínico) en la intensidad y prolongada duración de la
ligazón preedípica de la niña con su madre, y lo que quizá sea aún más interesante, efectúa un extenso
examen del elemento activo en la actitud de la niña hacia la madre y en la feminidad en general.

Alrededor de un año después de publicado este artículo, Freud retomó la cuestión de la sexualidad
femenina en la 33ª de sus Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a), de una manera
muy similar pero algo menos técnica, y añadiéndole algunas consideraciones sobrelas características de
las mujeres en su vida adulta.

James Strachey
169 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Tres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, págs. 201-2.Esto ya había sido sostenido por Freud, empero, en
una carta a Fliess del 14 de noviembre de 1897(Freud, 1950a,Carta 75),AE, 1, pág. 312.]
170 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud examinó los complejos de Edipo positivo y negativo enEl yo y el ello(1923b),AE, 19, págs. 34-5.]
171 (Ventana-emergente - Popup)
En el conocido caso de deliriode celos del que informa Ruth Mack Brunswick (1928), la afección proviene
directamente de la fijación preedípica (a una hermana). [Cf. también «Un caso de paranoia que contradice la teoría
psicoanalítica» (Freud, 1915f).]
172 (Ventana-emergente - Popup)
[La angustia de la niña de ser asesinada por su madre es examinada en el punto III de este trabajo.]
173 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina» (1920a),AE, 18, pág. 148n. La frase había sido
usada porJung (1913, pág. 370).]
174 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, respecto de todo esto, «El sepultamiento del complejo de Edipo»(1924d),AE, 19, pág. 181.]
175 (Ventana-emergente - Popup)
Se puede prever que los feministas entre los hombres, pero también nuestras analistas mujeres, discreparán con estas
puntualizaciones. Difícilmente dejarán de objetar que tales doctrinas provienendel «complejo de masculinidad» del
varón y están destinadas a procurar justificación teórica a su innata tendencia a rebajar yoprimir a la mujer. Sólo que

83 

semejante argumentación psicoanalítica recuerda en este caso, como en tantos otros, a la famosa «vara de dos
puntas» de Dostoievski. En efecto, a su vez los oponentes de quienes sostengan tales asertos hallarán muy
comprensibleque el sexo femenino no quiera aceptar algo que parece contradecir su igualación al varón, cálidamente
ansiada. Es evidente queel uso del psicoanálisis como instrumento polémico no lleva a decidir las cuestiones.  [La
frase de Dostoievski aparece (aplicada como símil a la psicología) en el alegato en favor de Dmitri de Los hermanos
Karamazov, libro XII, capítulo X. Freud ya la había citado en «Dostoievski y el parricidio» (1928b), supra, pág. 186.]
176 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «El tabú de la virginidad» (1918a),AE, 11, págs. 199 y sigs.]
177 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Pegan a un niño"» (1919),AE, 17, pág. 185.]
178 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf..Tres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, pág. 201.]
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se examina con más amplitudinfra, págs. 239-40.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Un caso de paranoia que contradice lateoría psicoanalítica» (1915f),AE, 14, pág, 267.]
181 (Ventana-emergente - Popup)
[Se da un ejemplo en una nota al pie deEl yo y el ello(1923b),AE, 19, pág. 33.]
182 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había señalado esto en «Algunos tipos de carácterdilucidados por el trabajo psicoanalítico» (1916d),AE, 14,
pág. 322.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Tótem y tabú(1912-13), pássim, especialmente el segundo ensayo.]
184 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un pasaje similar enMás allá del principio de placer(1920g),AE, 18, págs. 16-7.]
185 (Ventana-emergente - Popup)
[Es este el último capítulo de una larga historia.Cuando en los primeros psicoanálisis que realizó Freud sus pacientes
histéricas le relataron que habían sido seducidas por su padre en la infancia, él aceptó corno auténticos tales relatos
y llegó a considerar esos traumas como la causa de la enfermedad.No pasó mucho tiempo antes de que admitiera su
error, en una carta a Fliess del 21 de setiembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 69),AE, 1,pág. 301. Enseguida vislumbró
el importante hecho de que estos recuerdos aparentemente falsos eran fantasías de deseo que indicaban la existencia
del complejo de Edipo. En su Presentación autobiográfica (1925d),AE, 20,págs. 32-3, narra sus reacciones
contemporáneas a estos descubrimientos. Sólo en el presente párrafo ofreció una explicación cabal de esos recuerdos
ostensibles. Todo el episodio es examinado por él con más detalle en la 33ª de sus Nuevas conferencias de
introducción al psicoanálisis (1933a),AE, 22,págs. 111-2.]
186 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse las consideraciones sobre cl quimismo de los procesos sexuales agregadas en 1920a losTres ensayos
(1905d),AE,7, págs. 196-7,donde también se hallará (en pág. 197n.)la versión original del pasaje tal como figuraba en
la primera edición del libro.]
187 (Ventana-emergente - Popup)
[Debe señalarse que las obras coetáneas de otros autores que Freud examina a continuación aparecierondespuésde
su trabajo «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j), que abarcaba la
mayoría de los puntos aquí tratados, pese a lo cual no se hace ninguna refcrencia a él. Véase mi «Nota introductoria»,
AE, 21págs. 225-6.]

188 (Ventana-emergente - Popup)
En el artículo delZeitschrift,el nombre de la autora aparecia «A. L. de Gr.»; lo corrijo aquí a su requerimiento.
189 (Ventana-emergente -Popup)
[«Intensitäten»: Noes frecuente que Freud emplee este término, como en este caso, sin un calificativo; aparece
exactamente igual, empero, enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 591.En verdad, lo utiliza como un
equivalente de «cantidades», preferido por él en el «Proyecto de psicología» de 1895(Freud, 1950a).Parece usar
ambos como sinónimos en su segundo trabajo sobre la neurosis de angustia (1895f),AE,3, pág. 129.En «La
represión» (1915d) equipara la «cantidad» a la «energíapulsional», y en elEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23,
pág. 166, luego de la expresión «intensidades psíquicas» agregaentre paréntesis «investiduras».]
190 (Ventana-emergente - Popup)
[«Ernest Jones zum 50. Geburtstag».Ediciones en alemán:1029:Int. Z. Psychoanal., 15,no,2-3, pág. 147; 1934:
GS, 12, pág. 395; 1948: GW, 14, pág. 554. {Traducciones en castellano(cf. la«Advertencia sobre la edición en
castellano»,AE,21,pág. xiii y n. 6): 1955: «A Ernest Jones, en su 50ª aníversario»,SR, 20,págs. 215-6, trad. de L.

Rosenthal; 1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, págs. 3334; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 8, págs.3225-6.}

Este tributo de Freud sirvió como introducción a sendos números especiales de las revistasInternationale
Zeitschriftfür PsychoanalyseeInternational Journal of Psycho-Analysis,publicados como homenaje a Ernest
Jones; este había nacido el 1ºde enero de 1879.]
191 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud era llamado «director»(«Herausgeber»)tanto de laZeitschriftcomo delaJournal.]
192 (Ventana-emergente - Popup)
[«Das Fakultätsgutachten im Prozess HaIsmann».
Ediciones en alemán:
1931:Psychoanal. Bewegung, 3, n° 1, pág. 32;
1934:GS, 12, pág. 412;
1935:Z. Psycboan. Päd., 9,pág.208;
1948:GW, 14, pág. 541.
{Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»):
1955:«La pericia forense en el proceso HaIsmann»,SR, 21, págs. 301-4,trad. de L. Rosenthal;
1968:«La peritación forense en el proceso HaIsmann»,BN(3 vols.), 3, págs. 533-5;

1974:igual título,BN(9 vols.), 8, págs. 3072-3.}

Un joven estudiante, Philipp HaIsmann, fue acusado de parricidio ante un tribunal de Innsbruck en 1929. Eltribunal,
que tenía dudas acerca del estado mental del reo, solicitó un dictamen pericial a laFacultad de Medicina de
Innsbruck. Sí bien en este dictamen se tocaban temas como el complejo de Edipo y la represión, era a todas luces un
despliegue de ignorancia y a la vez de ambivalencia respecto del psicoanálisis. El tribunar declaró culpable al reo;el
21 de enero de 1930la Corte de Apelaciones de Viena ratificó el fallo. Pese a ello, HaIsmann fue posteriormente
absuelto. El doctor Josef Kupka, profesor de jurisprudencia en la Universidad de Viena, consideró empero que se
había echado una mancha inmerecida sobre el carácter del joven e inició una activa campaña para que se reviera la
decisión primitiva del tribunal; en el curso de dicha campaña publicó un largo artículo enNeue Freie Presse(29 y 30
de noviembre de 1930),en el que criticaba el dictamen de los peritos de Innsbruck. Mientras preparaba su
argumentación, el profesor Kupka solicitó a Freud que le diera su opiniónsobre el asunto, resultado de lo cual es el
presente informe.]
193 (Ventana-emergente - Popup)
[{«Si el pequeño salvaje fuera abandonado a sí mismo, conservara toda su imbecilidad y sumara a la escasa razón del

niño en la cuna la violencia de las pasionesdel hombre de treinta años, retorcería el cuello a su padre y se acostaría
con su madre».} En esta oportunidad, Freud tomó la traducción de Goethe; ya había citado el original en francés
largo tiempo atrás, en la 21ª de susConferencias de introducción alpsicoanálisis(1916-17),AE, 16, pág. 308, y
volvió a hacerlo en elEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23, pág. 192.]
194 (Ventana-emergente - Popup)
[Frase ya citada en «Dostoievski y el parricidio» (1928b),AE, 21, pág. 186, y en «Sobre la sexualidad femenina»
(1931b),AE, 21, pág. 232, n, 7.]
195 (Ventana-emergente - Popup)
[Publicado por primera vez en inglés, en 1930:TheMedical Review of Reviews, 36,nº 3, marzo, pág. 103.
Ediciones en alemán:
1934:GS, 12, pág. 386;
1948:GW, 14, pág. 570.
{Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»):
1955: «Mensaje para laMedical Review of Reviews», SR,20, págs. 177-8, trad. de L. Rosenthal;
1968: Igual título,BN(3 vols.), 3,págs. 312-3;
1974: Igual título,BN(9 vols.), 8, pág. 3220.}

EnGesammelte Schriltense afirma erróneamente que esta fue una contribución para«The Psychoanalytic Review».
La preparación del «número especial sobre psicopatología» deThe Medical Review of Revíewsestuvo al cuidado del
doctor DorianFeigenbaum.]
196 (Ventana-emergente - Popup)
[Primera edición:1931:En Edoardo Weiss,Elementi di psico analisi,Milán: WricoHoepli, págs. vi-vii, ed. facsimilar
(fechado en «Grundlsee, agosto de 1930») (1933, 2ªed.; 1937, 3ª ed.).Ediciones en alemán:1934: GS,12, pág. 389;
1948:GW, 14, pág. 573. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»): 1955:
«Palabras preliminares para un libro de Edoardo Weiss»,SR,20,pág. 179,trad. de L. Rosenthal; 1968:Igual título,BN
(3 vols.),3, pág. 313; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 8, pág. 3221.}]
197 (Ventana-emergente - Popup)
{Diez años del Instituto Psicoanalítico de Berlín.}

[Ediciones en alemán:1930: Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer Verlag,setiembre; 1934:
GS, 12, pág. 388; 1948:GW, 14, pág. 572. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en
castellano»): 1955:«Prólogo del folleto "Décimo aniversario del instituto Psicoanalítico de Berlín"»,SR, 20, pág. 175,
trad.de L. Rosenthal; 1968:Igual título,BN(3 vols.), 3,págs. 311-2; 1974:igual título,BN(9 vols.), 8, pág. 3219.}

Algunosaños antes, Freud había escrito un prólogo (1923g) a otro folleto de Max Eitingon en el que este informaba
acerca de los dos primeros años de actividad del Instituto berlinés (que a la sazón se denominaba «Policlínica
Psicoanalítica de Berlín»).]
198 (Ventana-emergente - Popup)
[Ediciones en alemán:1932:Berna y Berlín: Hans Huber, pág. iii; 1934:GS, 12, pág. 390; 1950:GW,16, pág. 273.
{Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»). 1950:En Hermatin Nunberg,
Teoría general de las neurosis basada en el psicoanálisis,Barcelona: Pubul, pág. 1, trad. de L. Damians; 1955:
«Prefacio para un libro deHermann Nunberg»,SR, 20, pág. 180, trad. de L. Rosenthal; 1968:Igual título,BN(3 vols.),
3, pág. 314; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 8, pág. 3222.}]
199 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición original, se introdujo en esta última oración un error de imprenta que modificaba seriamente el sentido y

84 

debió ser corregido mediante una «fe de erratas». Freud había escrito:«Weraber w¡ssenschaltfiches Denken
bevorzugt, es ais Verdienst zu würdigen weiss, wenn die Spektdation das Leitseíl der Erlabrung nie verlásst, und
wer die. . . ». Porerror apareció impreso«wen»en vez de«wenn», y unacoma agregada luego de«Spekulation»,
con lo cual se leía lo siguiente: «En cambio, estimará esta obra y la hará objeto de un celoso estudio quien sienta
predilecciónpor el pensamiento científico y lo aprecie como un mérito, quien nunca se aparte de la especulación, que
es el hilo conductor de la experiencia, y pueda ... ». Enlos Gesammelte Schriltense publicó el texto corregido,
mientras que los directores de lasGesammelte Werke,ignorhndo sin duda la existencia de la etrata, reimprimieron
infortunadamente el texto original que la contenía.]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[«Brief an den Bürgermeister der Stadt Príbor».Ediciones en alemán:1931:Psychoanal. Bewegung, 3, nº 6,pág. 566;
1934:GS, 12. pág. 414; 1948:GW, 14, pág. 561.{Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre laedición en
castellano»): 1955: «Carta al burgomaestre de la ciudad de Príbor»,SR, 20, págs. 239-40,trad. de L. Rosenthal; 1968:
Igual título,BN(3 vols.), 3, pág. 351; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 8, pág. 3232.}

El25de octubre de 1931,el burgomaestre de Príbor descubrió en una ceremonia una placa de bronce en la pared de la
casa natal de Freud. La presente carta fue leída en esa oportunidad por Anna Freud. El hecho es narrado por Ernest
Jones en el tercer volumen de su biografía (1957, pág. 172).]
201 (Ventana-emergente - Popup)
[La ciudad de Príbor se encuentra en Moravia, que en la actualidad forma parte de Checoslovaquia. En la época del
nacimiento de Freud (1856)se la conocía como Freiberg e integraba el imperio austro-húngaro.]
202 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta visita fue probablemente la ocasión de un episodio en apariencia autobiográfico que, en «Sobre los recuerdos
encubridores» (1899a),Freud atribuyó a un personaje anónimo. Allí se nos dice que el muchacho tenía diecisiete
años, posiblemente con el fin de disimular el origen real de la anécdota.]
203 (Ventana-emergente - Popup)
[Publicada en Georg Fuchs,Wir Zuchthäusler{Nosotros, los convictos}, Munich: Langen, 1931, págs. x-xi;
traducida al inglés por K. R. Eissler en su artículo«A Hitherto Unnoticed Letter by Signiund Freud»,Int. J.

Psycho-Anal., 42 (1961), págs. 199-200.
La carta fue descubierta por el doctor Eissler, en cuyo artículo se describen con detalle las circunstancias en que
Freud la escribió. Lo que sigue es un resumen de ello: Georg Fuchs (1868-1949) era un conocido crítico literario de
Munich, ligado muy especialmente al teatro, Fue encarcelado por «agravios políticos» y escribió un voluminoso libro
en que relataba sus experiencias como convicto. Antes de su publicación envió ejemplares a varias celebridades
(entre ellas Ricarda Huch, Hermann Keyserling y Oswald Spengler, además de Freud),reproduciendo sus respuestas

en el prefacio de la obra.]

{Esta carta apareció en el volumen 22 de laStandard Edition,págs. 251-2; allí, el propio Strachey consigna que por la
fecha en que fue escrita correspondía incluirla en el volumcn anterior, pero que ello no fue posible porque tomó
conocimiento de la carta cuando ese volumen ya estaba en prensa.  La presente traducción ha sido tomada de la
versión inglesa de Strachey.}

