 

Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse

Introducción de James Strachey(1)

Prólogo. [1917]

Lo que aquí doy a la luz como «Introducción al psicoanálisis» de ninguna manera quiere entrar
en competencia con las exposiciones de conjunto ya existentes sobre este ámbito del saber: las
de Hitschmann (1913), Pfister (1913b), Kaplan (1914), Régis y Hesnard (1914) y Meijer (1915).
Es la reproducción fiel de las conferencias que dí [en la Universidad] en los dos cursos de
invierno de 1915-16 y de 1916-17 ante un auditorio mixto de médicos y legos de ambos sexos.

Todas las peculiaridades del libro que puedan resultar llamativas a sus lectores se explican por
las condiciones de su génesis. No era posible conservar en la exposición la fría calma de un
tratado científico: más bien el orador debía proponerse mantenerla atención de los oyentes a lo
largo de una conferencia de casi dos horas. El cuidado por el efecto del momento hizo inevitable
que un mismo asunto se tratara repetidas veces; por ejemplo, primero en el contexto de la
interpretación del sueño y después en el de los problemas de la neurosis. El ordenamiento del
material determinó también que muchos temas importantes, como el del inconciente, no

2 

pudieran estudiarse exhaustivamente en un pasaje único, sino que debieran retomarse una y
otra vez para volver aabandonarlos hasta que se presentaba una nueva ocasión de aportar algo
a su conocimiento.

Quien esté familiarizado con la literatura psicoanalítica hallará en esta «Introducción» muy
poco que no pueda serle conocido ya por otras publicaciones, más detalladas. No obstante, la
necesidad de redondear y de resumir el tema obligó al autor en algunas secciones (la etiología
de la angustia, las fantasías histéricas) a echar mano de un material que hasta entonces había
retenido.

Viena, primavera de 1917

Al público lector de hebreo, y en particular a los jóvenes afanosos de saber, este libro les
entrega el psicoanálisis en el ropaje de aquella antiquísima lengua que ha sido llamada a nueva
vida por la voluntad del pueblo Judío. El autor sabe bien del ímprobo trabajo que debió realizar el
traductor. No puede tampoco acallar esta duda: ¿Habrían hallado comprensibles estas
conferencias Moisés y los profetas? Pero a sus descendientes -entre los cuales se cuenta el
propio autor-, a quienes está destinado estelibro, les ruega que no se abandonen a una
reacción de rechazo siguiendo los primeros impulsos de crítica y disgusto. El psicoanálisis
aporta tantas cosas nuevas, y entre ellas tantas que contradicen opiniones consabidas y
sentimientos hondamente arraigados, que no puede menos que provocar oposición al
comienzo. Pero si uno suspende el juicio y deja que el psicoanálisis como un todo lo
impresione, quizá llegue a la convicción de que aun eso nuevo indeseado merece conocerse y
es indispensable si se quiere comprender el alma y la vida de los hombres.

Viena, diciembre de 1930

Prólogo a la traducción al
hebreo [1930].
(Vernota(2))

Estas conferencias fueron pronunciadas en 1916 y en 1917. Respondían con bastante fidelidad
al estado en que se encontraba entonces la joven ciencia, y abarcaban más de lo que
enunciaba su nombre. No sólo ofrecían una introducción al psicoanálisis, sino también la mayor
parte del contenido de este último. Naturalmente, hoy ya no es así. En el ínterin, la teoría ha
hecho progresos y se han agregado piezas importantes, como la descomposición de la
personalidad en un yo, un superyó y un ello, una profunda modificación de la doctrina de las
pulsiones e intelecciones sobre el origen de la conciencia moral y del sentimiento de culpa. Por
tanto, las conferencias quedaron en alto grado incompletas; sólo ahora tienen realmente el
carácter de una mera «introducción».Pero, en otro sentido, tampoco han sido superadas ni
están envejecidas. Lo que comunican, exceptuadas unas pocas modificaciones, se sigue
creyendo y enseñando todavía en las escuelas psicoanalíticas.

1ª conferencia.
Introducción

Señoras y señores: Yo no sé cuánto sabe cada uno de ustedes acerca del psicoanálisis, sea
por sus lecturas o de oídas; pero estoy obligado, por la letra de mi anuncio -«Introducción
elemental al psicoanálisis»-, a tratarlos como si nada supieran y necesitasen una instrucción
preliminar.

Lo que sin duda puedo dar por supuesto es que ustedes saben que el psicoanálisis es una
modalidad de tratamiento médico de pacientes neuróticos. Entonces puedo presentarles, acto
seguido, un ejemplo de cómo muchas cosas ocurren en este ámbito de manera diversa, y aun
directamente al revés, de lo que es habitual en el resto de la medicina. En esta, cuando
sometemos a un enfermo a una técnica médica que le resulta nueva, por regla general
restamos importancia a las dificultades y le damos optimistas seguridades acerca del éxito del
tratamiento. Creo que está justificado hacerlo, pues con tal conducta aumentamos la
probabilidad del éxito. Ahora bien, cuando 
tomamos a un neurótico bajo 
tratamiento
psicoanalítico procedemos de otro modo. Le exponemos las dificultades del método, su
prolongada duración, los esfuerzos y los sacrificios que cuesta y, en lo tocante al resultado, le
decimos, nada podemos asegurarle: eso depende de su conducta, de su inteligencia, de su
docilidad, de su perseverancia. Desde luego, tenemos motivos para adoptar un comportamiento
en apariencia tan contrario a lo habitual, y quizá más adelante llegarán ustedes a
comprenderlos.

No lo tomen ustedes a mal si al principio los trato de manera parecida a esos enfermos
neuróticos. En verdad les desaconsejo que vengan a oírme una segunda vez. Con ese
propósito, les presentaré las deficiencias que por fuerza son inherentes a la enseñanzadel
psicoanálisis y las dificultades con que tropieza quien desea formarse acerca de él un juicio
personal. Les mostraré que toda la capacitación anterior y los hábitos de pensamiento de
ustedes tienen que convertirlos en opositores al psicoanálisis, y cuánto deberían vencer dentro
de sí mismos para dominar esa hostilidad instintiva. No puedo anticiparles, desde luego, lo que
ustedes obtendrán de mis comunicaciones en cuanto a comprensión del psicoanálisis, pero
algo puedo asegurarles: oyéndolas no habránaprendido a realizar una indagación psicoanalítica
ni a ejecutar un tratamiento de esa índole. Mas si alguno de ustedes no se sintiera satisfecho
con un trato pasajero con el psicoanálisis, y quisiera entrar en una relación permanente con él,
no sólo se lodesaconsejaría, sino que directamente lo prevendría contra ello. Tal como están
hoy las cosas, mediante esa elección vocacional se coartaría toda posibilidad de lograr éxito en
una universidad, y, si hubiera de entrar en la vida como médico practicante, se encontraría en
medio de una sociedad que no comprende sus empeños, que lo mira con desconfianza, con

3 

hostilidad, y que le suelta todos los malos espíritus que en ella están en acecho. Las
manifestaciones que acompañan a la guerra que hoy descarga sus furias sobre Europa quizá
les permitan formarse una idea de cuántas legiones hay de tales espíritus.

Siempre hay bastantes personas que, a pesar de tales incomodidades, se sienten atraídas por
algo que puede constituirse en un nuevo fragmento del saber. Si alguno de ustedes perteneciera
a esa clase y, desdeñando mis avisos, volviera a presentarse aquí lapróxima vez, será
bienvenido. Pero todos tienen el derecho a enterarse de estas dificultades del psicoanálisis a
que he aludido.

Primero están las de la instrucción, las de la enseñanza del psicoanálisis. En la enseñanza
médica se han habituado ustedes a ver. Ven el preparado anatómico, el precipitado en la
reacción química, la contracción del músculo como resultado de la estimulación de sus nervios.
Más tarde, se exhiben a los sentidos de ustedes los enfermos, los síntomas de su enfermedad,
los productos del proceso patológico y, en muchos casos, hasta el agente de la enfermedad en
su estado aislado. En los departamentos de cirugíason testigos de las intervenciones mediante
las cuales se procura aliviar al enfermo, y tal vez ustedes mismos ensayen ejecutarlas.
También en la psiquiatría la presentación del enfermo con sus muecas, sus modos de decir y
su conducta alterados les sugiereuna multitud de observaciones que dejarán en ustedes una
impresión profunda. Así, el profesor de medicina desempeña predominantemente el papel de un
guía y de un intérprete que los acompaña por un museo mientras ustedes obtienen un contacto
inmediato conlos objetos, y, por medio de su propia percepción, se sienten convencidos de la
existencia de los nuevos hechos.

Por desdicha, en el psicoanálisis todo es diverso. En el tratamiento analítico no ocurre otra cosa
que un intercambio de palabras entre el analizado y el médico. El paciente habla, cuenta sus
vivencias pasadas y sus impresiones presentes, se queja, confiesa sus deseos y sus
mociones afectivas. El médico escucha, procura dirigir las ilaciones de pensamiento del
paciente, exhorta, empuja su atención en ciertas direcciones, le da esclarecimientos y observa
las reacciones de comprensión o rechazo que de ese modo provoca en el enfermo. Los
parientes incultos de nuestros enfermos a quienes solamente les impresiona lo que se ve y se
palpa, de preferencia las acciones como se ven en el cinematógrafo, nunca dejan de manifestar
su duda de que «meras palabras puedan lograr algo con la enfermedad». Desde luego, es una
reflexión tan miope como inconsecuente. Es la misma gente que sabe, con igual seguridad, que
los enfermos «meramente imaginan» sus síntomas. Las palabras fueron originariamente
ensalmos, y la palabra conserva todavía hoy mucho de su antiguo poder ensalmador. Mediante
palabras puede un hombre hacer dichoso a otro o empujarlo a la desesperación, mediante
palabras el maestro trasmite su saber a los discípulos, mediante palabras el orador arrebata a
la asambleay determina sus juicios y sus resoluciones. Palabras despiertan sentimientos y son
el medio universal con que los hombres se influyen unos a otros. Por eso, no despreciemos el
empleo de las palabras en la psicoterapia y démonos por satisfechos sí podemos ser oyentes
de las palabras que se intercambian entre el analista y su paciente (vernota(3)).

Pero es que no podemos hacerlo. La conversación en que consiste el tratamiento psicoanalítico
no soporta terceros oyentes; no admite ser presentada en público. Desde luego, en una lección
de psiquiatría es posible presentar a los alumnos un neurasténico oun histérico. Cuenta
entonces sus quejas y síntomas, pero nada más. Las comunicaciones de que el análisis

4 

necesita sólo serán hechas por él a condición de que se haya establecido un particular lazo
afectivo con el médico; callaría tan pronto notara la presencia de un solo testigo que le fuera
indiferente. Es que esas comunicaciones tocan lo más íntimo de su vida anímica, todo lo que él
como persona socialmente autónoma tiene que ocultar a los otros y, además, todo lo que como
personalidad unitaria no quiereconfesarse a sí mismo.

No pueden ustedes, por tanto, ser los oyentes de un tratamiento psicoanalítico. Sólo pueden oír
hablar de él y tomar conocimiento del psicoanálisis de oídas, en el sentido estricto de la palabra.
Esta instrucción de segunda mano, por así decir, los pone enuna situación por completo
insólita para formarse un juicio. Casi todo depende, es evidente, de la fe que puedan ustedes
prestar al informante.

Figúrense ustedes que no han concurrido a una conferencia de psiquiatría sino a una de
historia' y que el conferenciante les cuenta acerca de la vida y de los hechos bélicos de
Alejandro Magno. ¿Qué motivo tendrían para creer en la veracidad de sus comunicaciones?
Primero, la situación parece todavía más desfavorable que en el caso del psicoanálisis, pues el
profesor de historia asistió tan poco como ustedes a las expediciones guerreras de Alejandro; el
psicoanalista por lo menos les informa de cosas en queél mismo ha participado. Pero entonces
hay que considerar aquello que confirma lo que el historiador dice. Puede remitirlos a ustedes a
los informes de autores antiguos que fueron contemporáneos de los acontecimientos o
estuvieron muy próximos a ellos, vale decir, a los libros de Diodoro, Plutarco, Arriano, etc.;
puede presentarles reproducciones de las monedas o estatuas conservadas del rey, y hacer
circular entre los presentes una fotografía del mosaico pompeyano que representa la batalla de
Issos. En rigor, todos esos documentos sólo prueban que generaciones anteriores ya creyeron
en la existencia de Alejandro y en la realidad de sus hazañas, y en este punto podría
recomenzar la crítica de ustedes. Descubrirán entonces que no todo lo que se informa sobre
Alejandro es digno de crédito ni susceptible de certificarse en sus detalles, pero yo no puedo
suponer que saldrán de la sala de conferencias dudando de la realidad de Alejandro Magno. Su
juicio se regirá por dos consideraciones principales: la primera, que el conferenciante no tiene
ningún motivo concebible para presentarles como real algo que él mismo no tenga por tal, y la
segunda, que todos los libros de historia asequibles exponen los acontecimientos de una
manera parecida. Y si después se enfrascan en la compulsa de las fuentes antiguas, tomarán
en cuenta estos mismos factores, a saber, los motivos posibles del informante y el acuerdo
recíproco de los testimonios. El resultado del cotejo será sin duda tranquilizador en el caso de
Alejandro, pero es probable que no ocurra lo mismo si se trata de personalidades como Moisés
o Nimrod. Ahora bien, en lo que sigue tendrán ocasión de individualizar con suficiente nitidez la
duda que pueden elevar contra la credibilidad del informante en psicoanálisis.

Ahora tienen todo el derecho de hacer esta pregunta: Si no existe ninguna certificación objetiva
del psicoanálisis ni posibilidad alguna de hacer demostración pública de él, ¿cómo se puede
aprenderlo y convencerse de la verdad de sus aseveraciones? Ese aprendizaje no es en
realidad fácil, ni son muchos los hombres que lo hayan hecho en regla, pero desde luego existe
un camino transitable. El psicoanálisis se aprende primero en uno mismo, por el estudio de la
personalidad propia. No coincide esto en un todocon lo que se llama observación de sí, pero si
es preciso puede subsumírselo en ella. Existe una serie íntegra de fenómenos anímicos harto
frecuentes y de todos conocidos que, tras alguna instrucción en la técnica, pueden pasar a ser
objeto del análisis enuno mismo. Por esa vía se obtiene la buscada convicción acerca de la

realidad de los procesos que el psicoanálisis describe y acerca de lo correcto de sus
concepciones. De todos modos, los progresos alcanzables por este camino encuentran límites
precisos.Más lejos se llega si uno se hace analizar por un analista experto, si se vivencian en el
yo propio los efectos del análisis y se aprovecha esa oportunidad para atisbar en el analista la
técnica más fina del procedimiento. Desde luego, este excelente camino es transitable en cada
caso para una persona individual, nunca para un curso entero.

Hay una segunda dificultad en la relación de ustedes con el psicoanálisis de la que no puedo
hacer responsable a este, sino que debo achacarla a ustedes mismos, mis oyentes, al menos
en la medida en que hayan cultivado hasta ahora estudios de medicina. Esaformación previa ha
imprimido a la actividad de pensamiento de ustedes una determinada orientación que ha de
apartarlos mucho del psicoanálisis. Se les ha enseñado a buscar un fundamento anatómico
para las funciones del organismo y sus perturbaciones, a explicarlas en términos de física y de
química y a concebirlas biológicamente, pero ni un fragmento del interés de ustedes fue dirigido
a 
la vida psíquica que, no obstante, corona el 
funcionamiento de este organismo
maravillosamente complejo. Por eso les esajeno un modo de pensamiento psicológico y se han
habituado a mirarlo con desconfianza, a negarle carácter de cientificidad y aabandonarlo a los
legos, a los poetas, a losfilósofos de la naturaleza(4)y a los místicos. Esta limitación importa
por cierto un perjuicio para la actividad médica de ustedes, pues el enfermo les presentará
primero, como es la regla en todas las relaciones humanas, su fachada anímica, y yo me temo
que en castigo se verán precisados a dejar una parte de la influencia terapéutica queustedes(5)
pretenden conseguir en manos de esos médicos legos, naturistas y místicos, a quienes tanto
desprecian.

No ignoro la disculpa que puede hacerse valer respecto de esa carencia. Falta la ciencia auxiliar
filosófica que pudiera servir a los propósitos médicos de ustedes. Ni la filosofía especulativa ni la
psicología descriptiva, ni la llamada psicología experimental, que sigue las huellas de la fisiología
de los sentidos, tal como se las enseña en las escuelas, son capaces de decirles algo útil
acerca de la relación entre lo corporal y lo anímico o de ponerles al alcance de la mano las
claves para la comprensiónde una perturbación posible en las funciones anímicas. Dentro de la
medicina, es cierto que la psiquiatría se ocupa de describir las perturbaciones del alma
observadas y de reunirlas en ciertos cuadros clínicos, pero por momentos los propios
psiquiatras dudan de que sus clasificaciones meramente descriptivas merezcan el nombre de
una ciencia. Los síntomas que componen esos cuadros clínicos no han sido individualizados en
su origen, ni en su mecanismo, ni en su enlace recíproco; no les corresponden alteraciones
registrables en el órgano anatómico del alma, o esas alteraciones son tales que a partir de ellas
no podría explicárselos. Y esas perturbaciones del alma sólo son susceptibles de influencia
terapéutica cuando se las puede individualizar como efectos colaterales de una afección
orgánica por lo demás.

He ahí la laguna que el psicoanálisis se empeña en llenar. Quiere dar a la psiquiatría esa base
psicológica que se echa de menos, y espera descubrir el terreno común desde el cual se vuelva
inteligible el encuentro de la perturbación corporal con la perturbación anímica. A este fin debe
mantenerse libre de cualquier presupuesto ajeno, de naturaleza anatómica, química o
fisiológica, y trabajar por entero con conceptos auxiliares puramente psicológicos; por eso me
temo que al principio les suene a cosa extraña.

En cuanto a la dificultad que sigue, no quiero echar parte de la culpa a la formación previa o a la
actitud de ustedes. Por dos de sus tesis el psicoanálisis ultraja a todo el mundo y se atrae su
aversión; una de ellas choca con un prejuicio intelectual, la otra con uno estético-moral.
Permítanme que no subestime estos prejuicios; son poderosos, son los sedimentos de
procesos de desarrollo útiles y aun necesarios para la humanidad; alimentados por fuerzas
afectivas, la lucha contra ellos es asunto difícil.

La primera de esas aseveraciones ingratas del psicoanálisis dice que los procesos anímicos
son, en sí y por sí, inconcientes, ylos procesos concientes son apenas actos singulares y
partes de la vida anímica total (vernota(6)). Recuerden ustedes que, por elcontrario, estamos
habituados a identificar lo psíquico con lo conciente. A la conciencia la consideramos
directamente el carácter definitorio de lo psíquico, y a la psicología, la doctrina de los contenidos
de la conciencia. Hasta nos parece tan trivial esa igualación que sentimos como un absurdo
manifiesto toda contradicción a ella. Y no obstante, el psicoanálisis no puede menosque
plantear esa contradicción; le es imposible tomar como supuesto la identidad entre lo conciente
y lo anímico (vernota(7)). Sudefinición de lo anímico dice que consiste en procesos del tipo del
sentir, el pensar, el querer; y se ve obligado a sostener que hay un pensar inconciente, hay un
querer inconciente. Pero con eso se ha enajenado la simpatía de todos los amigos de la
cientificidad sobria y se ha hecho sospechoso de ser una fantástica doctrina esotérica que
querría edificarse en las tinieblas y pescar en río revuelto. Desde luego que ustedes, mis
oyentes, no pueden todavía comprender todo el derecho que me asiste para tacharde prejuicio
un enunciado de naturaleza tan abstracta como «Lo anímico es lo conciente»; tampoco pueden
aún colegir el desarrollo que eventualmente llevó a desmentir lo inconciente, si es que existe
una *cosa tal, ni la ventaja que de esa desmentida pudoobtenerse. Todo suena como una vacía
disputa verbal: ¿se hace coincidir lo psíquico con lo conciente o debe extendérselo más allá? No
obstante, puedo asegurarles que con el supuesto de que existen procesos anímicos
inconcientes se ha iniciado una reorientación decisiva en el mundo y en la ciencia.

Menos todavía pueden ustedes sospechar cuán estrecho es el lazo que une esta primera
audacia del psicoanálisis con la segunda, que ahora mencionaré. Este segundo enunciado que
el psicoanálisis proclama como uno de sus hallazgos contiene, en efecto, la aseveración de que
mociones pulsionales que no pueden designarse sino como sexuales, en sentido estricto y en
sentido lato, desempeñan un papel enormemente grande, hasta ahora no apreciado lo
suficiente, en la causación de las enfermedades nerviosas y mentales. Y, más aún, que esas
mismas mociones sexuales participan, en medida que no debe subestimarse, en las más
elevadas creaciones culturales, artísticas y sociales del espíritu humano. (vernota(8))

Según mi experiencia la repulsa por este resultado de la investigación psicoanalítica es la fuente
más importante de la resistencia con que ella ha chocado. ¿Quieren saber cómo nos
explicamos este hecho? Creemos que, bajo el acicate del apremio de la vida,la cultura fue
creada a expensas de la satisfacción pulsional, y en buena parte es recreada siempre de nuevo
en la medida en que los individuos que van ingresando en la comunidad de los hombres repiten,
en favor del todo, ese sacrificio de satisfacción pulsional. Entre las fuerzas pulsionales así
empleadas, las pertenecientes a las mociones sexuales desempeñan un importante papel; en
ese proceso son sublimadas, vale decir, desviadas de sus metas sexuales y dirigidas hacia
otras, que se sitúan socialmente en un plano más elevado y ya no son sexuales. Pero esta
construcción es lábil; las pulsiones sexuales no quedan bien domadas, y en todo individuo que

5 

debe sumarse a la obra cultural subsiste el peligro de que sus pulsiones sexuales se rehusen a
ese empleo.La sociedad no discierne amenaza mayor a su cultura que la eventual
emancipación de las pulsiones sexuales y el regreso de ellasa sus metas originarias (ver
nota(9)). Por eso no gusta de que se la alerte sobre esa delicada pieza de su basamento, no
tiene interés alguno en que se reconozca la fuerza de las pulsiones sexuales y se ponga en
claro la importancia que la vida sexual posee para los individuos; más bien, con propósito
pedagógico, opta por desviar la atención de todo ese ámbito. Por eso no soporta elmencionado
hallazgo de la investigación psicoanalítica, y daría cualquier cosa por ponerle el marbete de
repulsivo en lo estético ' de vituperable en lo moral, o de peligroso. Pero nada puede hacerse
con tales objeciones contra un hallazgo del trabajo científico que se supone objetivo. Si es que
ha de expresarse en voz alta esa contradicción, debe trasponérsela al ámbito intelectual. Ahora
bien, es propio de la naturaleza humana el inclinarse por tachar de incorrecto algo que no gusta,
y después es fácil hallar argumentos en su contra. La sociedad convierte entonces lo ingrato en
incorrecto y pone en entredicho las verdades del psicoanálisis con argumentos lógicos y
fácticos, pero lo hace a partir de fuentes afectivas y sostiene estas objeciones, en calidadde
prejuicios, contra todo intento de réplica.

Ahora bien: nosotros, estimadas señoras y señores, podemos decir que cuando formulamos
ese enunciado que se nos objeta no perseguíamos ningún propósito tendencioso. No quisimos
sino expresar algo que pertenece al orden de los hechos y que, mediante un empeñoso trabajo,
creímos haber reconocido. Y ahora exigimos también el derecho de mantener lejos del trabajo
científico la injerencia de tales prevenciones prácticas, y ello incondicionalmente, aun antes de
que hayamos averiguado si se justifica o no se justifica el temor que pretende dictárnoslas.

Muy bien, esas serían algunas de las dificultades que les saldrían al paso si ustedes se
ocuparan del psicoanálisis. Quizás es más que suficiente para empezar. Si pueden
sobreponerse a la impresión que ellas les han causado, habremos, por nuestra parte, de
continuar.

2ª conferencia.

6 

Los actos fallidos
(Vernota(10))

Señoras y señores: No partiremos de premisas, sino de una investigación. Como objeto de ella
escogeremos ciertos fenómenos que son muy frecuentes, harto conocidos y muy poco
apreciados, y que nada tienen que ver con enfermedades puesto que pueden observarse en
cualquier persona sana. Son las llamadasoperaciones fallidasdel hombre, como cuando
alguien quiere decir algo y dice en cambio otra palabra, eldesliz verbal{Versprechen =
trastrabarse}, o le ocurre lo mismo escribiendo, sea que pueda reparar en ello o no. 0 cuando
alguien, en la publicación impresa o en el manuscrito de otro, lee algo diverso de lo que ahí se
dice, eldesliz en la lectura {Verlesen};lo mismo si oye falsamente algo que se le dice, eldesliz
auditivo {Verhoren},desde luego sin queexista para ello una afección orgánica de su capacidad
auditiva. Otra serie de esos fenómenos tiene por base unolvido {Vergessen},pero no uno
permanente, sino sólo temporario; por ejemplo, cuando alguien no puede hallar unnombreque
sin embargo conoce yque por regla generalreencuentra luego, o cuando olvida ejecutar un
designiodel que más tarde empero se acuerda, y por tanto sólo lo había olvidado durante cierto
lapso. En una tercera serie falta esa condición de lo meramente temporario, por ejemplo, en el
extraviar {Verlegen},cuando alguien guarda un objeto en alguna parte y después ya no atina a
encontrarlo, o en el caso totalmente análogo delperder {Vertieren}.Frente a este olvido nos
comportamos diversamente que frente a otros; nos asombra o nosenoja, en lugar de hallarlo
comprensible. A ello se suman ciertoserrores {Irrtümer}en los que de nuevo sale al primer
plano la temporariedad, pues durante cierto lapso se cree algo de lo cual antes se supo y más
tarde volverá a saberse que no es así, y una cantidad de fenómenos semejantes, a los que se
conoce bajo diversos nombres.

Son todos acaecimientos cuyo parentesco estrecho se expresa [en alemán] en que van
precedidos de idéntico prefijo,«ver-(11)»;casitodos son de naturaleza nimia, la mayoría de las
veces muy efímeros, y sin mayor importancia en la vida del hombre. Sólo de tiempo en tiempo
uno de ellos, como la pérdida de objetos, alcanza repercusión práctica. Por eso casi no llaman
la atención, excitan apenas débiles afectos, etc.

Para estos fenómenos quiero ahora solicitar la atención de ustedes. Pero, disgustados, me
opondrán: «Hay tantos grandiosos enigmas en elancho(12)mundo, y en el más estrecho de la
vida anímica; hay tantos motivos de asombro que piden y merecen explicación enel campo de
las perturbaciones del alma, que parece en realidad desatinado malgastar trabajo e interés en
tales pequeñeces. Si usted pudiera hacernos comprender cómo es que un hombre sano de
vista y de oído puede ver y oír a la luz del día cosas que no existen, por qué otro se cree de
pronto perseguido por aquellos seres que le eran hasta entonces los más entrañables o, con los
fundamentos más sagaces, sustenta productos de su delirio que hasta a un niño tendrían que
parecerle unos dislates, entonces estimaríamos en algo al psicoanálisis; pero si este no puede
hacer otra cosa que ocuparnos en las razones por las cuales un orador en un banquete dijo una
palabra por otra o un ama de casa extravió sus llaves y tonterías parecidas, entonces sabremos
emplear en algo mejor nuestro tiempo y nuestro interés».

Les respondería yo: ¡Paciencia, estimadas señoras y señores! Creo que esa crítica no va por la
senda correcta. El psicoanálisis, eso es verdad, no puede gloriarse de no haberse dedicado
nunca a pequeñeces. Al contrario, su material de observación lo constituyen por lo común
aquellos sucesos inaparentes que las otras ciencias arrojan al costado por demasiado ínfimos,
por así decir la escoria del mundo de los fenómenos. Pero, ¿no confunden ustedes en su crítica
la grandiosidad de los fenómenos con lo llamativo de sus indicios? ¿Acaso no existen cosas
muy importantes que, en ciertas circunstancias y épocas, sólo pueden traslucirse por medio de
indicios sumamente débiles? Podría mencionarles sin dificultad varias situaciones de esa
índole. ¿No es mediante indicios mínimos como infieren -me dirijo a los hombres jóvenes que
hay entre ustedes- que han conquistado la preferencia de una dama? ¿Aguardan para ello una
expresa declaración de amor, un abrazo tórrido, o más bien les basta con una mirada
inadvertida para otros, con un movimiento fugitivo, la presión de una mano *prolongada un
segundo? Y si han participado como detectives en la investigación de un asesinato, ¿esperan
realmente encontrarse con que el asesino dejó tras sí, en el lugar del hecho, una fotografíajunto
con su dirección, o más bien se conforman por fuerza con las huellas más leves e
imperceptibles de la persona buscada? No despreciemos, entonces, los pequeños síntomas;
quizá a partir de ellos logremos ponernos en la pista de algo más grande. Y además, como
ustedes, yo pienso que los grandes problemas del mundo y de la ciencia tienen prioridad en
nuestro interés. Pero las más de las veces de muy poco vale el expreso designio de ocuparse
ahora en la investigación de este o estotro gran problema. Es quea menudo no sabemos
adónde dirigir el paso siguiente. En el trabajo científico es más promisorio el abordaje de lo que
se tiene directamente frente a sí y ofrece un camino para su investigación. Si se lo hace bien en
profundidad, sin supuestos ni expectativas previos, y si se tiene suerte, es posible, a
consecuencia de la concatenación que une todo con todo, también lo pequeño con lo grande,
que incluso un trabajo tan falto de pretensiones dé acceso al estudio de los grandes problemas.

Así hablaría yo para retener el interés de ustedes en la consideración de las operaciones fallidas
de las personas sanas, fenómenos en apariencia tan nimios. Ahora consultemos a cualquiera
que sea ajeno al psicoanálisis y preguntémosle por el modo en que él se explica el
acaecimiento de tales cosas.

Sin duda responderá primero: «¡Oh! Eso no merece explicación ninguna; son pequeñas
contingencias». ¿Qué entiende nuestro hombre con eso? ¿Quiere decir que hay sucesos tan
ínfimos que se salen del encadenamiento del acaecer universal, y que lo mismo podríanno ser
como son? Si alguien quebranta de esa suerte en un solo punto el determinismo de la
naturaleza, echa por tierra toda la cosmovisión científica. Podríamos hacerle ver cuánto más
consecuente consigo misma es la cosmovisión religiosa cuando asegura demanera expresa
que ningún gorrión se cae del tejado sin la voluntad expresa de Dios. Creo que nuestro amigo
no querrá extraer esa consecuencia de su primera respuesta, se retractará y dirá que si él
estudiara estas cosas hallaría de todos modos explicaciones para ellas. Se trata de pequeños
deslizamientos de la función, de imprecisiones de la operación del alma, cuyas condiciones
pueden indicarse. Un hombre que por lo demás habla correctamente quizá cometa un desliz
verbal: 1) si está algo indispuesto y fatigado; 2) si está emocionado, y 3) si es :solicitado en
demasía por otras cosas. Es fácil corroborar estas indicaciones. Y en efecto, el trastrabarse
emerge con particular frecuencia cuando se está fatigado, se tienen dolores de cabeza o a uno
está por atacarle una jaqueca. En esas mismas circunstancias ocurre con facilidad el olvido de
nombres propios. Muchas personas suelen anticipar por esas ausencias de nombres propios la

7 

jaqueca que está por sobrevenirles (vernota(13)). También emocionados confundimos a
menudo las palabras, y lo mismo las cosas, «trastrocamos las cosas confundidos»
{Vergreifen},y el olvido de designios así como una multitud de otras acciones impremeditadas
se hacen notables cuando se está distraído, vale decir, en verdad, cuando se estáconcentrado
en otra cosa. Un ejemplo conocido de semejante distracción es el profesor de laFliegende
BIätter(14),que olvida recoger su paraguas y se confunde de sombrero porque está pensando
en los problemas que ha de tratar en su próximo libro. Cada uno denosotros conoce por
experiencia propia ejemplos dedesignios que nos hemos forjado, de promesas que hemos
hecho y que olvidamos porque entretanto vivenciamos algo que nos solicitó con fuerza.

Esto nos suena por completo inteligible y parece exento de contradicción. Quizá no es muy
interesante, al menos no tanto como habíamos esperado. Consideremos con mayor atención
esas explicaciones de las operaciones fallidas. Las condiciones que se indicaron para la
emergencia de esos fenómenos no son todas del mismo tipo. Estar indispuesto o tener
trastornos circulatorios dan una fundamentación fisiológica a la falla de la función normal;
excitación, fatiga, distracción son factores de otro tipo, que podrían llamarse psicofisiológicos.
Estos últimos pueden trasponerse con facilidad a la teoría. Tanto por la fatiga como por la
distracción, y quizá también por la excitación general, la atención se distribuye de un modo tal
que puede traer por consecuencia quese dirija una atención escasa a la operación de que se
trate. Es entonces particularmente fácil que esta se perturbe, se ejecute fallidamente. Un leve
estado enfermizo o modificaciones en el aflujo de sangre al órgano nervioso central pueden
traer este mismo efecto, ya que influyen de manera similar sobre el factor decisivo, la
distribución de la atención. En todos los casos entrarían en juego, pues, los efectos de una
perturbación de la atención, sea por causas orgánicas o por causas físicas.

Esto no parece proporcionarnos gran cosa para nuestro interés psicoanalítico. Podríamos
sentirnos tentados de desistir del tema. Pero es el caso que, considerando las observaciones
más de cerca, no todo se acomoda a esta teoría de las operaciones fallidasbasada en la
atención, o al menos no se deduce naturalmente de ella. Sabemos por la experiencia que esas
acciones fallidas y esos olvidos ocurren también en personas que no están fatigadas, distraídas
ni emocionadas, sino que en todo sentido se encuentranen su estado normal, a menos que
precisamente a causa de la operación fallida se quiera atribuir con posterioridad a esas
personas un estado de emoción que ellas mismas no confiesan. Tampoco puede concederse
tan simplemente que una operación esté garantizada si aumenta la atención que se le dispensa,
y amenazada si disminuye. Existe gran número de desempeños que se cumplen de manera
puramente automática, con muy escasa atención, y no obstante se ejecutan con total
seguridad. El paseante que apenas sabe adónde va, mantiene empero el camino correcto y
llega a destino sin habersedescaminado [vergangen]. Almenos es lo que ocurre por regla
general. El pianista ejercitado acierta en las teclas correctas sin pensar en ello. Desde luego,
también puedetrastrocarlas confundido alguna vez, pero sí el tocar de manera automática
hubiera de acrecentar el peligro de que ello ocurra, precisamente el virtuoso, que por su gran
ejercitación ejecuta de manera por entero automática, sería el más expuesto a este peligro.
Vemos,por el contrario, que muchas ejecuciones salen especialmente bien cuando no son
objeto de unaatención muy elevada(15), y que el percance de la operación fallida puede
sobrevenir cuando se otorga particular importancia a la operación correcta, vale decir, encasos
en que con seguridad no se desvía la atención requerida. Podría sostenerse que esto es efecto
de la «emoción», pero no se entiende por qué motivo la emoción no haría, más bien, que se

pusiera mayor atención en algo que se procura con tanto interés. Cuando alguien, en un
discurso importante o en un debate oral, comete un desliz y dice lo contrario de aquello que se
proponía, ello difícilmente puede explicarse con arreglo a la teoría psicofisiológica o teoría de la
atención.

Y entre las operaciones fallidas hay en verdad muchos fenómenos colaterales que no se
comprenden ni se nos aclaran por las explicaciones propuestas hasta ahora. Si alguien, por
ejemplo, olvida temporariamente un nombre, ello le enfada y a toda costa quiererecordarlo y no
puede cejar en el empeño. ¿Por qué el enfadado logra tan raras veces dirigir su atención, como
quisiera, a esa palabra que, según dice, «tiene en la punta de la lengua» y que al instante
reconoce si la oye mencionar ante él? O bien: hay casos en que las operaciones fallidas se
multiplican, se encadenan unas con otras, se sustituyen unas a otras. La primera vez habíamos
olvidado una cita; la vez siguiente, en que nos hicimos el designio de no olvidarla, comprobamos
que por error habíamos anotado otra hora. Por ciertos rodeos buscamos acordarnos de una
palabra olvidada, y entonces se nos escapa un segundo nombre que habría podido servirnos
para encontrar el primero. Y si ahora perseguimos ese segundo nombre, se nos sustrae un
tercero, etc. Lomismo, como es sabido, puede suceder en el caso de los errores de imprenta,
que pueden concebirse como operaciones fallidas del cajista. Una de esas obstinadas erratas
se filtró cierta vez en una hoja socialdemócrata. En la noticia sobre una festividad, seleía:
«Entre los presentes se observó también a Su Alteza, elKornprinz».Al día siguiente se intentó
una enmienda. La hoja sedisculpó y escribió: «Quiso decirse, desde luego, el"Knorprinz(16)"».
Entales casos suele hablarse del diablo de las erratas, delduende de la caja tipográfica y
cosas parecidas, expresiones que en todo caso van más allá de una teoría psicofisiológica de
los errores de imprenta. [Cf. PVC, págs. 130-1.]

Yo no sé si es de ustedes conocido que el trastrabarse puede ser provocado, inducido por
sugestión, por así decir. Una anécdota lo ilustra: cierta vez, a alguien que debutaba en las tablas
se le confió el importante papel de anunciar al rey, enDie Jungfrau von Orleans[de Schillerl,
que«der Connétable schickt sein Schwert zurück»{el Condestable le devuelve su espada}; uno
de los primeros actores se permitió la broma de apuntar al amilanado principiante repetidas
veces durante el ensayo este otro texto,a cambio de aquel:«der Komfortabel schíckt sein Pferd
zurück»{el cochero le devuelve su caballo}; y logró su propósito (vernota(17)). En la
representación, el desdichado debutó realmente con ese modificado anuncio, por más que iba
bastante advertido o quizáprecisamente por eso.

Ninguno de estos pequeños rasgos de las operaciones fallidas encuentra explicación en la
teoría de la falta de atención. Mas no por eso ha de ser ella necesariamente falsa. Quizá le falte
algo, un complemento, para volverse por entero satisfactoria. Pero,a su vez, muchas de las
operaciones fallidas pueden ser consideradas todavía desde otro punto de vista.

Tomemos, como la más apta para nuestros propósitos entre las operaciones fallidas, eldesliz
en el habla.Podríamos escoger a igual título el desliz en la escritura o en la lectura (ver
nota(18)). Sobre eso tenemos que advertir que hasta ahora sólo nos hemos preguntado
cuándo, en qué condiciones, cometemos tales deslices, y únicamente con relación a eso
hemos obtenido una respuesta. Pero también podemos dirigir hacía otro punto nuestro interés y
proponernos averiguar la razón por la cual nos trastrabamos precisamente de este modo y no
deotro; podemos tomar en cuenta lo que resulta del trastrabarse. Bien advierten ustedes que

8 

mientras no se dé respuesta a esa pregunta, mientras no se explique el efecto del trastrabarse,
el fenómeno seguirá siendo una contingencia en su aspecto psicológico, por más que haya
encontrado una explicación fisiológica. Cada vez que cometo un desliz al hablar, es evidente
que podría hacerlo de maneras infinitamente diversas, cambiando la palabra correcta por una
entre millares de otros oconsumando incontables desfiguraciones de ella. Ahora bien, ¿hay
algo que en el caso particular me impone, entre todas las maneras posibles, una manera
determinada de trastrabarme, o ello queda librado al azar, al capricho, y nada racional puede
aducirsepara esta pregunta?

Dos autores, Meringer y Mayer (un filólogo y un psiquiatra), hicieron ya en 1895 el intento de
abordar la cuestión del trastrabarse desde este costado. Reunieron ejemplos y los consideraron
primero desde puntos de vista puramente descriptivos. Por supuesto, esto no proporciona
todavía una explicación, pero puede 
indicarnos el camino hacia ella. Distinguen 
las
desfiguraciones que el trastrabarse ocasiona en lo que se tenía la intención de decir, como:
permutaciones, anticipaciones del sonido{VorkIarg},posposiciones del sonido{NachkIang},
mezclas (contaminaciones) y recambios (sustituciones). Les daré ejemplos de estos grupos
principales propuestos por los dos autores. Es un caso de permutación si alguien dice«La Milo
de Venus»en lugar de «La Venus de Milo» (permutación en la secuencia de las palabras); una
anticipación de sonido: «Eswar mirauf der Schwest ...auf der Brust so schwer»;(vernota(19)y
referencia(20))una posposición de sonido sería el conocido brindis malogrado:«Ich fordere Sie
auf, aufdas Wohlunseres Chefs auizustossen»(vernota(21)yreferencia(22)).Estas tres
formas de trastrabarse no son muy frecuentes. En mayor número podrán observar ustedes
casos en que el trastrabarse se produce por contracción o por mezcla; por ejemplo, si un
caballero se dirige a una dama por la calle con estas palabras: «Si usted lo permite, señorita,
querría yoacomtrajarla {begleitdigen} ».Es evidente que en la palabra mixta se esconde, junto a
«acompañar»{Begleiten},«ultrajar»{Beleídigen}.(Dicho sea de paso, el jovenno habrá tenido
mucho éxito con la dama.) Como sustitución, M. y M. citanel caso en que alguien dice:«Ich
gebe die Práparate in den Briefkasten», enlugar de «Brütkasten», etc. (vernota(23)).

El intento de explicación que ambos autores fundan en su colección de ejemplos es
particularmente insuficiente. Opinan que los sonidos y sílabas de una palabra tienen valencias
diversas, y que la inervación del elemento de mayor valor puede influir perturbadoramente sobre
la del de menor valor. Es evidente que para ello se basan en las anticipaciones y posposiciones
del sonido, en sí mismas no tan frecuentes; en el caso de otros resultados del trastrabarse,
esas preferencias del sonido, si es que en generalexisten, no cuentan. En efecto; la mayor
parte de las veces nos trastrabamos diciendo en lugar de una palabra otra muy semejante a la
primera, y esta semejanza satisface a muchos como explicación del trastrabarse. Valga el
ejemplo de un profesor en su discurso inaugural: «No estoygeneigt{inclinado} (porgeeignet
{calificado}) para apreciar los méritos de mi estimado predecesor». Y otro: «En el caso de los
genitales femeninos, a pesar de muchasVersuchungen{tentaciones} ... Perdón:Versuche
{experimentos} ... ». [Cf. PVC, págs. 72 y 81.]

El tipo más habitual y también el más llamativo de trastrabarse es, empero, aquel en que se
dice exactamente lo contrario de lo que se tenía la intención de decir. Esto, desde luego, nos
lleva muy lejos de las relaciones entre los sonidos y de los efectosde semejanza, y en cambio
puede sostenerse que los opuestos poseen entre sí un fuerte parentesco conceptual y se sitúan
en una particular proximidad dentro de la asociación psicológica. Hay ejemplos históricos de

este tipo: Un presidente de nuestra Cámarade Diputados abrió una vez la sesión con estas
palabras: «Compruebo la presencia en el recinto de un número suficiente de señores diputados,
y por tanto declarocerradala sesión» (vernota(24)).

Cualquier otra asociación corriente, que en ciertas circunstancias puede emerger de manera
harto embarazosa, provoca parecida proclividad al desliz que el vínculo de oposición. Así, se
cuenta que en una fiesta en honor del matrimonio de un vástago de H. HeImholtz con un
vástago del conocido 
inventor y gran 
industrial W. Siemens, el 
famoso 
fisiólogo
Dubois-Reymond hubo de pronunciar el brindis. Fue su discurso sin duda brillante, y lo cerró
con estas palabras: «Larga vida entonces para la nueva firma: ¡Siemens y... HaIske!». Era,
naturalmente, el nombre de la vieja firma. Para un berlinés, la conjunción de los dos nombres
debía de ser tan usual como «Riedel y Beutel(25)» lo sería para un vienés.

Por tanto, a las relaciones entre los sonidos y a la semejanza entre las palabras debemos
agregar todavía la influencia de las asociaciones de palabras. Pero no basta con ello. En una
serie de casos parece que la explicación del trastrabarse observado no se alcanza hasta que
no se toma en cuenta una frase anterior, pronunciada o aun sólo pensada. Estamos de nuevo,
pues, ante un caso de posposición del sonido, como aquellos destacados por Meringer, sólo
que de proveniencia más distante. ¡Debo confesar que, en general, tengo la impresión de que
ahora estamos más lejos que antes de comprender esa operación fallida que es el trastrabarse!

De todas maneras, creo no andar errado si declaro que, en el curso de la indagación
emprendida, todos nosotros hemos recibido una impresión nueva que nos han dejado los
ejemplos de deslices en el habla, y en la que tal vez valga la pena demorarse. Primero
habíamos estudiado las condiciones bajo las cuales se produce en general un desliz de esa
índole, y después abordamos las influencias que determinan el modo de la desfiguración
provocada por él. Pero no hemos considerado todavía al efecto del trastrabarsepor sí solo, sin
mirar a su génesis. Si ahora nos decidimos a hacerlo, tendríamos que hallar por fin la osadía
para decir: En algunos de los ejemplos, eso que el trastrabarse produjo tiene sin duda un
sentido. ¿Qué significa que tiene un sentido? Solamenteque el efecto del trastrabarse puede
quizás exigir que se lo considere como un acto psíquico de pleno derecho que también persigue
su meta propia, como una exteriorización de contenido y de significado. Hasta aquí hemos
hablado siempre de acciones fallidas, pero ahora parece como si muchas veces la acción
fallida misma fuese una acción cabal que no ha hecho sino remplazar a la otra, a la esperada o
intentada.

Y este sentido propio de la acción fallida parece palpable e innegable en ciertos casos
singulares. Cuando el presidente, con sus primeras palabras, cierra la sesión de la Cámara de
Diputados en lugar de abrirla, nosotros nos inclinamos, conociendo las circunstancias en las
cuales ocurrió el desliz, a discernir un sentido en esa acción fallida: él no esperaba nada bueno
de la sesión, y le haría feliz poder interrumpirla de nuevo enseguida. Sin dificultad alguna
revelamos ese sentido, vale decir, interpretamos este trastrabarse. O si una dama pregunta a
otra, con tono en apariencia aprobatorio: «¿A ese sombrero nuevo, tan encantador, usted
misma 
lo haaulgepatzt[vocablo no existente, poraufgeputzt{arreglado}]? », ninguna
cientificidad del mundo nos impedirá entender que ese trastrabarse quiere decir: «Ese
sombrero es unaPatzerei{chapucería}». O si una dama, conocida por lo enérgica, cuenta: «Mi
marido preguntó al doctor por la dieta que debía observar; pero el doctor le dijo que no le hace

9 

falta ninguna dieta, puede comer y beber lo queyoquiera», ese trastrabarse no es otra cosa
que la expresión indisimulable de un consecuente programa (vernota(26)).

Questenberg:¿Pero por qué? ¿Qué ocurre?

Si entonces resulta, señoras y señores, que no sólo poseensentidounos pocos casos de
deslices en el habla y de operaciones fallidas en general, sino gran número de ellos,
inevitablemente este sentido de las operaciones fallidas, del que hasta ahora nadase nos ha
dicho, se convertirá para nosotros en lo más interesante y relegará con justicia todos los otros
puntos de vista a un segundo plano. Podemos hacer a un lado, por consiguiente, todos los
factores fisiológicos o psicofisiológicos, y nos está permitido consagrarnos a indagaciones de
carácter puramente psicológico acerca del sentido, vale decir, el significado, el propósito de la
operación fallida. Para ello no descuidaremos examinar con esa expectativa un material de
observación más vasto.

Pero antes de llevar adelante este designio, los invito a que me sigan ustedes por otra pista.
Hartas veces ha ocurrido que un escritor se sirviera del trastrabarse o de alguna otra operación
fallida como recurso de figuración literaria. Este hecho por sísolo nos demuestra que a su juicio
la operación fallida, el trastrabarse por ejemplo, posee un sentido, puesto que lo produce
intencionadamente. No es que el autor se haya equivocado por casualidad al escribir, y después
dejó que ese desliz en la escrituraquedase como un desliz en el hablar de su personaje.
Mediante el trastrabarse quiere darnos a entender algo. Por cierto, podemos examinar qué
puede ser eso: si, por ejemplo, quiere indicarnos que su personaje está distraído o fatigado o ha
de sobrevenirleuna jaqueca. Desde luego, no hemos de sobrestimar que el autor emplee el
trastrabarse como provisto de sentido. En la vida real podría carecer de sentido, podría ser una
contingencia psíquica o poseer sentido sólo en rarísimos casos, y el autor reservarseel
derecho de infundirle un sentido, mediante la presentación tipográfica, para sus propios fines.
Pero no nos asombraría que el poeta nos enseñara sobre el trastrabarse más que el filólogo y el
psiquiatra.

Un ejemplo de esta índole se encuentra enWallenstein[de Schiller](Piccolomini,acto I, escena
5). En la escena precedente, Max Piccolomini ha abrazado con la pasión más ardiente el partido
del duque [de Wallenstein], y ha echado a volar la imaginación sobre las bendiciones de la paz
que se le revelaron en su viaje, mientras acompañaba al campo a la hija de Wallenstein. Deja a
su padre [Octavio] y al enviado de la corte, Questeriberg, sumidos en la consternación. Y ahora
prosigue la quinta escena:

«Questenberg:¡Ay de nosotros! ¿Así son las cosas? ¿Lo dejaremos, amigo mío, en ese
delirio? ¿No lo llamamos ya mismo para abrirle los ojos?

Octavio (recobrándose después de una ensimismada meditación):El me los ha abierto ahora,
y mi mirada penetra más lejos de lo que quisiera.

Questenberg:¿De qué habla?

Octavio:¡Maldito sea ese viaje!

Octavio:Venga usted. Debo seguir al punto la desdichada pista, verlo con mis propios ojos.
Venga usted.(Quiere llevarlo consigo.)

Questenberg:¿Por qué? ¿Adónde?

Octavio (urgido):Hacia ella.

Questenberg:Hacia...

Octavio (corrigiéndose):Hacia el duque, varnos».

Octavio quiso decir «hacía él» {zuihm},hacía el duque, pero se trastraba y al decir «hacia ella»
{zu ihr}nos deja traslucir al menos que ha reconocido muy bien la influencia que hizo soñar con
la paz al joven guerrero (vernota(27)).

Un ejemplo todavía más notable ha sido descubierto por O. Rank [1910c] en Shakespeare. Se
encuentra en Elmercader de Venecia,en la famosa escena en que el pretendiente preferido
debe elegir entre los tres cofrecillos, y quizá no puedo hacer nada mejor que leerles aquí la
breve exposición de Rank:

«En Elmercader de Veneciade Shakespeare (acto III, escena 2) encontramos undesliz en el
hablamotivado con extrema fineza dramática, brillante como recurso técnico, que nos deja ver,
como el que Freud señaló en elWallenstein,que los poetas conocen muybien el mecanismo y
el sentido de esta operación fallida, y presuponen que también los lectores habrán de
comprenderlos. Porcia, compelida por la voluntad de su padre a elegir un esposo echándolo a
suertes, por obra del azar se ha librado hasta ahora de todos los pretendientes que le
desagradaban. Por fin, en Basanio ha encontrado al candidato por quien se siente atraída, y no
puede menos que temer que también a él la suerte le sea esquiva. En su corazón querría
decirle que puede estar seguro de su amor aun si ello sucede, pero su voto se lo impide. En
este conflicto interior, el poeta le hace decirle al festejante bienvenido:

"No os apresuréis, os lo suplico; esperad un día o dos antes de consultar la suerte, ya que si
escogéis mal vuestra compañía perderé; aguardad, pues, un poco: algo me dice(¡pero no es el
amor!)que perderos no quisiera. [ ... ]

...Podría enseñaros el medio de escoger bien, pero sería perjura, y no lo seré jamás; podéis
perderme, entonces, y si eso ocurre, me haréis desear pecar convirtiéndome en perjura. ¡Mal
haya vuestros ojos!, me han embrujado y partido en dos mitades;Una mitad es vuestra, la otra
es vuestra... , mía, quiero decir;pero si mía, es vuestra, y así soy toda vuestra".

»Justamente eso que ella quería insinuarle apenas, porque en verdad a toda costa debía callarlo
-que aun antes de la elección eratodade él y lo amaba-, es lo que el dramaturgo, con una sutil y
asombrosa penetración psicológica, deja traslucir en el trastrabarse; mediante ese artificio sabe

10 

calmar la insoportable incertidumbre del amante, así como la tensión que el espectador,
compenetrado con él, siente frente al resultado de la elección».

Noten ustedes, además, la finura con que Porcia concilia al final las dos expresiones contenidas
en su trastrabarse, el modo en que resuelve la contradicción contenida en ellas y, sin embargo,
da en definitiva la razón al desliz:

« ... pero si mía, es vuestra,
y así soy toda vuestra».

Un pensador alejado de la medicina ha descubierto también de pasada, con una observación,
el sentido de una operación fallida, ahorrándonos por anticipado el trabajo de explicarla. Todos
ustedesconocen al autor satírico Lichtenberg (1742-1799), dotado de un espíritu sagaz, de
quien Goethe ha dicho: «Donde él hace una broma es que hay un problema oculto». Y aun a
veces a través de la broma añora también la solución del problema. En susWitzige und
satirische Einfälle{Ocurrencias satíricas y chistosas} [1853], Lichtenberg registra esta frase:
«Tanto había leído a Homero que donde decía"angenommen"{supuesto} él veía siempre
"Agamemnon"». Esrealmente la teoría del desliz en la lectura (vernota(28)).

La próxima vez examinaremos si podemos seguir a los creadores literarios en su concepción
de las operaciones fallidas.

3ª conferencia.
Los actos fallidos.
(Continuación)

Señoras y señores: En la conferencia anterior se nos ocurrió que la operación fallida no había
de considerarse en relación con la operación intentada que ella perturbó, sino en sí y por sí.
Tuvimos la impresión de que en casos singulares parece dejar traslucir su sentido propio, y nos
dijimos que si se corroborara en un ámbito más vasto que la operación fallida tiene un sentido,
entonces este último se tornaría para nosotros más interesante que la investigación de las
circunstancias en que aquella se produce.

Pongámonos de acuerdo otra vez sobre lo que entendemos por el «sentido» de un proceso
psíquico. No es otra cosa que el propósito a que sirve, y su ubicación dentro de una serie
psíquica. Para la mayor parte de nuestras investigaciones podemos sustituir «sentido» también
por«propósito», «tendencia»(29). ¿No incurrimos entonces en una ilusión engañosa o en una
exaltación poética de la operación fallida cuando creímos reconocer en ella un propósito?

Atengámonos a los ejemplos del trastrabarse y abarquemos con la mirada un número mayor de
tales observaciones. Hallaremos entonces categorías enteras de casos en que el propósito, el
sentido del trastrabarse aparece con claridad. Sobre todo aquellos en quese dice lo contrario
de lo que se tenía el propósito de expresar. Dice el presidente en el discurso de apertura [pág.
301: «Declarocerradala sesión». Y bien, eso es unívoco. Sentido y propósito de su dicho fallido
{Fehlrede}es que él quiere cerrar la sesión. Nos gustaría recordar la cita «El mismo lo está
diciendo(30)»: no necesitamos más que tomarle la palabra. Y no me vengan ustedes con la
objeción de que eso no es posible, porque biensabemos que no quería cerrar la sesión sino
abrirla, y él mismo, a quien acabamos de reconocer como la instancia decisoria, puede
corroborarnos que quería abrirla. Con ello olvidarían que tenemos convenido considerar la
operación fallida en sí y por sí; sobre su vínculo con la intención por ella perturbada deberemos
hablar después. De lo contrario incurrirían ustedes en una falacia lógica, escamoteando lisa y
llanamente el problema que ha de tratarse, lo que en inglés se llamabegging the question
{petición de principio}.

En otros casos en que uno no se ha trastrabado con lo contrario, es posible, no obstante, que a
través del trastrabarse se exprese un sentido opuesto. «No estoygeneigt{inclinado} (por
geeignet{calificado}) para apreciar los méritos de mi predecesor». Inclinado no es lo contrario
de calificado, pero es una confesión paladina en nítida oposición a la situación en que el orador
se propone hablar.

En otros casos todavía, el trastrabarse añade simplemente otro sentido al intentado. La frase
suena como una síntesis, una abreviación, una condensación de varias frases. Así la dama
enérgica: «El puede comer y beber lo que yo quiera». Es como si hubiera dicho: «El puede
comer y beber lo que quiera; pero, ¿qué va a querer él? En su lugar quiero yo». El trastrabarse
deja a menudo la impresión de una abreviación de esta índole. Por ejemplo, si un profesor de
anatomía, después de su exposición sobre las cavidades nasales, pregunta a sus oyentes si
entendieron, y frente a la unánime respuesta afirmativa replica: «Apenas puedo creerlo, pues las
personas que entienden sobre las cavidades nasales pueden contarse, en una ciudad de
millones de habitantes, conun dedo...perdón, con los dedos de una mano». El dicho abreviado
tiene también su sentido: dice que hay un solo hombre que entiende sobre eso (vernota(31)).

11 

A estos grupos de casos en que la propia operación fallida exhibe como en un escaparate su
sentido, se contraponen otros en que el trastrabarse no ha ofrecido nada en sí provisto de
sentido, y que por tanto contradicen enérgicamente nuestras expectativas.Si alguien, por un
desliz, trabuca un nombre propio o reúne una serie insólita de sonidos, ya este solo hecho,
harto habitual, parece decidir por la negativa nuestro interrogante, a saber, si todas las acciones
fallidas rinden algo provisto de sentido. Sólo que una consideración más atenta de tales
ejemplos revela que es posible llegar a comprender esas desfiguraciones, y aun que no es muy
grande la diferencia entre estos casos más oscuros y los anteriores, más claros.

digo en serio, ese tipo me importa un bledo», y cosas parecidas. Lo mismo esválido para
aquellos deslices que trasforman unas palabras inofensivas en otras indecorosas y obscenas,
como «Apopos» porá propos o «Eiscbeissweibcben»porEiweissscbeibchen(vernota(35)).

Conocemos muchos hombres con esta tendencia a desfigurar intencionadamente palabras
inocentes haciéndolas obscenas a fin de obtener una cierta ganancia de placer; se las tiene por
chistosas, y en realidad, cuando las oímos de alguien, tenemos que averiguarprimero si las dijo
intencionadamente como chiste o se le deslizaron como percance.

Un señor a quien preguntaron por el estado de su caballo respondió: «Y...draut[palabra
inexistente] ...dauert{durará} quizás un mes». Al indagársele qué quiso decir verdaderamente,
manifestó que había pensado que era esa una historia«traurige»{triste}; el choque de«dauert»
y «traurige»dio por resultado aquel«draut»(vernota(32))

Otro contaba acerca de algunos asuntos que él desaprobaba, y prosiguió: «Pero entonces
ciertos hechos salieron aVorschtvein[palabra inexistente, en lugar deVorschein{a la luz}] ... ».
Preguntado, confirmó que había querido calificar de«Schweinereien»{porquerías} a esos
asuntos. «Vorschein» y «Schweinerei»,conjugados, engendraron ese extraño«Vorschwein»
(vernota(33)). Recuerdenustedes el caso del joven que quisobegleitdigena la dama
desconocida. Nos habíamos tomado la libertad de descomponer esta formación léxica en
begleiten{acompañar}y beleidigen{ultrajar}, y nos sentimos seguros de esa interpretación, sin
pedir corroboración para ella. Por estos ejemplos ven ustedes que también estos casos más
oscuros del trastrabarse admiten ser explicados porel encuentro, lainterferencia,de dos
propósitos diversos en el decir; las diferencias sólo surgen por el hecho de que en un caso un
propósito sustituye enteramente a otro, como en el trastrabarse con lo contrario, mientras que
otras veces debe conformarse con desfigurarlo o modificarlo, de suerte que se engendran
formaciones mixtas que en sí resultan provistas de mayor o menor sentido.

Ahora creemos tener asido el secreto de un gran número de deslices del habla. Si nos
afirmamos en esta intelección podremos comprender otros grupos, hasta ahora enigmáticos.
En la desfiguración de nombres no podemos suponer, por ejemplo, que en todos los casos esté
en juego la competencia entre dos nombres parecidos y no obstante diferentes; no es difícil,
empero, colegir el segundo propósito. Es harto usual que se desfigure un nombre sin que medie
desliz alguno; así, se procura hacerlo malsonante o que suene a algo despreciable, y esta clase
de insulto es una conocida costumbre, o mala costumbre; a los hombres educados, muy
temprano se les enseña a renunciar a ella, pero lo hacen de mala gana. Y aun siguen
permitiéndosela como «chiste», de muy baja estofa,por lo demás. Para dar sólo un llamativo e
irrespetuoso ejemplo de esa desfiguración de nombres: al de Poincaré, el presidente de la
República Francesa, se lo han convertido en estos tiempos [los de la Primera Guerra Mundial]
en«Schweinskarré(34)».Esto nos lleva a suponertambién en el trastrabarse un parecido
propósito de insultar que se abre paso en la desfiguración del nombre. Esclarecimientos de tipo
semejante se nos imponen cuando atendemos a ciertos casos de trastrabarse con un efecto
cómico o absurdo.«Ich Jordere Sieauf, auf dasWobl unseres Cbefs aufzustossen». Aquí un
humor festivo es perturbado inesperadamente por la irrupción de una palabra que despierta una
representación chocante y, tomando como paradigma ciertos dichos insultantes u ofensivos,no
podemos sino conjeturar que ahí pugna por expresarse una tendencia que contradice
enérgicamente al homenaje que la ha suplantado; ella querría decir: «No se crea en eso, no lo

¡Y bien, habríamos resuelto entonces, y con un esfuerzo relativamente escaso, el enigma de las
operaciones fallidas! No son contingencias sino actos anímicos serios; tienen su sentido y
surgen por la acción conjugada -quizá mejor: la acción encontrada- dedos propósitos diversos.
Pero ahora me está pareciendo que ustedes quieren bombardearme con un sinnúmero de
dudas y de preguntas que deben ser respondidas y satisfechas antes de que podamos
regocijarnos con este primer resultado de nuestro trabajo. Desde luego, no quiero urgirlos a que
tomen decisiones apresuradas. Avengámonos a considerarlo todo en su secuencia, una cosa
después de otra, sopesándolas fríamente.

¿Qué quieren ustedes decirme? ¿Si yo opino que este esclarecimiento vale para todos los
casos de deslices en el habla, o sólo para cierto número de ellos? ¿Si es lícito extender la
misma concepción también a las otras muchas variedades de operaciones fallidas, al desliz en
la lectura, al desliz en la escritura, al olvido, al trastrocar las cosas confundido, al extravío, etc.?
¿Qué importancia siguen teniendo los factores de la fatiga, la excitación, la distracción, la
perturbación de la atención, en vista de la naturaleza psíquica de las operaciones fallidas?
Además, bien se ve que de las dos tendencias concurrentes de la operación fallida una es
siempre manifiesta, la otra no siempre. ¿Cómo hacemos para discernir esta última y cuándo
creemos haberla discernido? ¿Cómo demostramos que no es meramente probable, sino que
es la única correcta? ¿Tienen ustedes todavía algo más que preguntar? Si no lo tienen,
proseguiré. Les recuerdo que en verdad no nos importan mucho las operaciones fallidas, y que
con su estudiosólo hemos querido aprender algo valioso para el psicoanálisis. Por eso formulo
esta pregunta: ¿Qué clase de propósitos o tendencias son los que de ese modo pueden
perturbar a los otros propósitos o tendencias, y qué relaciones existen entre las tendencias
perturbadoras y las perturbadas? Así, tras la solución del problema, nuestro trabajo empieza de
nuevo.

Comencemos, entonces. ¿Este esclarecimiento vale para todos los casos de deslices en el
habla? Me siento muy inclinado a creerlo, puesto que cuantas veces se investiga un caso de
trastrabarse se puede hallar una solución de esa índole. Pero es imposible demostrar que sin
ese mecanismo no puede producirse el desliz. Tal vez pueda; para nosotros es teóricamente
indiferente, pues las claves que queremos deducir para la introducción al psicoanálisis quedan
en pie con que sólo una minoría de casos -lo cual por cierto no es así- de deslices responda a
nuestra concepción. En cuanto a la pregunta que sigue, a saber, si nos es lícito extender a las,
otras variedades de operaciones fallidas lo que hemos aprendido respecto del trastrabarse,
anticipadamente quiero responderla en forma afirmativa. Ustedes mismos se convencerán de
ello cuando pasemos a considerar ejemplos de deslices en la escritura, de trastrocar las cosas
confundido, etc. Pero por razones técnicas les propongo que pospongamos este trabajo hasta
que hayamos tratado con mayor profundidad al trastrabarse mismo.

12 

En cuanto a la importancia que pueda caber todavía a los factores privilegiados por los autores
(la perturbación circulatoria, la fatiga, la excitación, la distracción, la teoría de la perturbación de
la atención), si aceptamos el ya descrito mecanismo psíquico del trastrabarse, merece una
respuesta más circunstanciada. Reparen bien en que no ponemos en entredicho esos factores.
En general no es frecuente que el psicoanálisis ponga en entredicho algo que desde otros
sectores se ha afirmado; como regla, se limita a agregar algo nuevo, y ocasionalmente sin duda
da en el blanco, pues eso que hasta entonces se descuidó y que se agrega es lo esencial. Es
preciso admitir sin más en la producción del trastrabarse la influencia de las disposiciones
fisiológicas constituidas por un ligero malestar físico, perturbaciones circulatorias o estados de
agotamiento; la experiencia diaria y personal de ustedes los convencerá de ello. Pero, ¡cuán
poco queda explicado así! Sobre todo, no son condiciones necesarias de la operación fallida. El
trastrabarse es posible igualmente en alguien que goza de plena salud y se encuentra en un
estado normal. Por tanto, esos factores corporales no tienen otro valor que el de facilitar y
favorecer el peculiar mecanismo anímico del trastrabarse. En una oportunidad anterior utilicé un
símil a fin de ejemplificar esa relación (vernota(36)), y ahora lo repetiré porque no se me ocurre
otro mejor. Supongan ustedes que una noche oscura yo caminaba por un lugar solitario y fui
asaltado por un ladrón que me arrebató reloj y cartera, y entonces, no habiendo visto con
claridad el rostro del ladrón, presenté mi queja en la comisaría más próxima con estas palabras:
«La soledad y la oscuridad me acaban de robar mis objetos de valor». El comisario puede
decirme sobre eso: «Usted parece rendir tributo, equivocadamente, a una concepción
demasiado mecanicista. Diga mejor: "Amparado por la oscuridad, favorecido por la soledad, un
ladrón desconocido le arrebató sus objetos de valor". La tarea esencial en su caso es, me
parece, que nosotros descubramos al ladrón. Quizá podamos después restituirle lo robado».

Los factores psicofisiológicos, como la emoción, la distracción, la atención perturbada,
evidentemente nos sirven muy poco a los fines de la explicación. No son más que unos giros
verbales, unos biombos tras los cuales no debemos abstenernos de atisbar. Más bien
corresponde indagar aquello que en este caso ha sido el producto de la excitación, de la
desviación particular de la atención. De nuevo hemos de admitir la importancia de las
influencias acústicas, las semejanzas entre las palabras y las asociaciones (Assoziation}
usuales que parten de estas. Ellas facilitan el trastrabarse mostrándole los caminos por los que
puede transitar. Pero cuando yo tengo frente a mí un camino, ¿eso decide también, como si
fuera obvio, que habré de avanzar por él? Hace faltatodavía un motivo para que me decida a
hacerlo, y además una fuerza que me empuje hacia adelante por ese camino. Estas relaciones
acústicas y léxicas, lo mismo que las disposiciones corporales, no hacen sino favorecer el
desliz y no pueden proporcionar sugenuino esclarecimiento. Piensen ustedes que en una
enorme mayoría de casos mi decir no es perturbado por la circunstancia de que las palabras
que uso recuerden a otras por semejanza de sonido, ni por el hecho de que se conecten
íntimamente con sus contrarias o de ellas partan asociaciones usuales. Quizá podría
orientarnos lo que sostiene el filósofo Wundt, a saber, que el desliz en el habla se produce
cuando a consecuencia de un estado de agotamiento físico las inclinaciones a asociar
prevalecen sobre la intención que se tenía de decir algo. Esto sería muy atendible sí la
experiencia no lo contradijera; según su testimonio, en efecto, en una serie de casos de
deslices en el habla no existen factores corporales que los favorezcan y, en otra, no existen los
que podrían favorecerlos por asociación.

Ahora bien, reviste particular interés para mí la pregunta siguiente de ustedes, referida al modo
en que pueden discernirse las dos tendencias que se interfieren entre sí. Quizá no sospechan
ustedes toda la importancia de esta cuestión. Una de ellas, la tendencia perturbada, es siempre
inequívoca, ¿no es verdad? La persona que comete la operación fallida la conoce y la declara.
Sólo la otra, la perturbadora, puede dar ocasión a dudas y a cavilaciones, Pues bien, ya
tenemos dicho, y con seguridad ustedes nolo han olvidado, que en una serie de casos esta otra
tendencia es igualmente nítida. El efecto mismo del trastrabarse la indica, con que sólo osemos
considerar ese efecto por sí mismo. El presidente que se trastraba en lo contrario ... es claro, él
queríaabrir la sesión, pero también es claro que le gustaría cerrarla. Eso es tan nítido que no
nos queda nada por interpretar. Pero en los otros casos, en que la tendencia perturbadora no
hace más que desfigurar a la originaria sin expresarse para nada ella misma ... ¿cómo
averiguarla a partir de la desfiguración?

En toda una primera serie de casos, de manera muy simple y segura, a saber: de la misma
manera en que se discierne 
la 
tendencia perturbada. Esta puede ser comunicada
inmediatamente por el hablante; después del desliz, él restaura enseguida el 
texto
originariamente intentado. «Y ...draut, no; ... dauert{durará} quizás un mes». Ahora bien, la
tendencia desfiguradora puede ser igualmente declarada por él. Le preguntan: «¿Por qué dijo
usted primero"draut"?», y responde:«Quise decir "Es unatraurige{triste}historia"». Y en el otro
caso, en el del que se trastrabó con«Vorschwein», él les corroboró también que primero quiso
decir «Eso es unaSchweinerei{porquería}», pero después se moderó y viró hacia otra frase.
Por tanto, la tendencia desfiguradora se discierne aquí con igual seguridad que la desfigurada.
No sin intención leshe traído ejemplos cuya comunicación y resolución no provienen de mí ni de
alguno de mis partidarios. Y no obstante, en los dos casos fue necesaria una cierta intervención
para resolverlos. Fue preciso preguntar al hablante por qué se había equivocado así, qué
atinaba él a decir sobre su desliz. De lo contrario, quizás habría seguido de largo después de
trastrabarse, sin querer esclarecerlo. Preguntado, empero, dio la explicación con la primera
ocurrencia{Einfall}que le vino. Y ahora vean ustedes: esa pequeña intervención y su éxito, eso
es ya un psicoanálisis y el paradigma de toda indagación psicoanalítica que habremos de
emprender en lo que sigue.

¿Soy acaso demasiado desconfiado si conjeturo que en el mismo momento en que emerge
frente a ustedes el psicoanálisis también asoma su cabeza la resistencia contra él? ¿No
sienten ganas de objetarme que el informe de la persona preguntada, la que produjo el desliz,
no es enteramente probatorio? Tiene desde luego el empeño, opinan ustedes, de obedecer a la
exhortación de que explique su desliz, y entonces dice justamente lo primero que por azar se le
ocurre, con tal que le parezca apropiado como explicación.Con ello no se ha probado que el
trastrabarse realmente se produjo así. Podría ser así, pero también de otro modo. Podría
habérsele ocurrido otra cosa que se adecuase igualmente bien o quizá mejor.

¡Es asombroso el poco respeto que en el fondo tienen ustedes por un hecho psíquico!
Supongan que alguien ha emprendido el análisis químico de una cierta sustancia y para un
componente de ella ha hallado un cierto peso, de tantos miligramos. De la cuantía de este peso
pueden extraerse determinadas conclusiones. ¿Acaso creen que a un químico alguna vez se le
hubiera ocurrido criticar esas conclusiones con el motivo de que la sustancia aislada habría
podido tener también otro peso? Todo el mundo se inclina ante el hecho de que era
precisamente ese peso y no otro, y sobre él construye, confiado, sus inferencias subsiguientes.

13 

En cambio, ¡cuando se presenta el hecho psíquico de que al preguntado le viene una
determinada ocurrencia, ustedes no lo admiten y dicen que también habría podido ocurrírsele
otra cosa! Es que abrigan en su interior la ilusión de una libertad psíquica y no quieren renunciar
a ella. Lamento encontrarme en este punto en la más tajante oposición con ustedes.

Ahora cederán ustedes, pero sólo para reanudar la resistencia en otro lugar. Prosiguen:
«Entendemos que la técnica particular del psicoanálisis consiste en hacerle decir al analizado
mismo la solución de su problema. Tomemos otro ejemplo, el del orador delbanquete, quien, al
proponer el brindis, exhorta a la concurrencia a "eructar" por la salud de su jefe. Dijo usted que
la intención perturbadora es en este caso el insulto: es ella la que contradice a la expresión del
homenaje. Pero esto es mera interpretación de parte suya, apoyada en observaciones
exteriores aldesliz. Si en este caso usted inquiriera al que lo produjo, no corroboraría que se
propusiera insultar; más bien lo pondría enérgicamente en entredicho. ¿Por qué no resigna
usted su indemostrableinterpretación, en vista de esta tajante negativa?».

Sí; esta vez han sacado a relucir algo fuerte. Me imagino al desconocido orador de ese
banquete; es con probabilidad un asistente del jefe de departamento festejado, quizá ya profesor
auxiliar, un hombre joven con excelentes posibilidades en su vida. Yo quiero apremiarlo para que
me diga si no sintió algo que pudo contradecir a su brindis de honor ... ¡así me va! El se pone
impaciente y de pronto me espeta: «A ver usted, termine de una buena vez con sus preguntitas;
de lo contrario me enfadaré. Usted me arruina toda mi carrera con sus sospechas. He dicho
"aufslossen{eructar} en lugar de "anstossen" {brindar} simplemente porque en la misma frase
ya por dos veces había proferido un "auf". Es lo que Meringer llama posposición del sonido, y ahí
no caben sutilezas. ¿Me entiende usted? ¡Basta!». ¡Hum! Es una sorprendente reacción, una
desautorización realmente enérgica. Veo que nada puede conseguirse con este joven, pero
pienso entre mí que deja traslucir un fuerte interés personal en que su operación fallida no tenga
sentido. Quizá también ustedes piensen que no tiene razón en enojarse tanto a causa de una
indagación puramente teórica, pero en definitiva opinarán que él debe saber con exactitud lo que
quiso decir y lo que no.

¿Debe saberlo? Quizá sea esa la cuestión.

Ahora creen ustedes tenerme atrapado. «Conque esa es su técnica», les oigo decir. «Cuando la
persona que ha producido un desliz dice sobre él algo que a usted le conviene, entonces lo
declara autoridad inapelable. "El mismo lo está diciendo". Pero cuando lo que él dice no le viene
bien, asevera usted que eso no vale nada, que no hay que creerle» (vernota(37)).

De acuerdo. Pero puedo presentarles un caso parecido en que se procede de manera
igualmente monstruosa. Cuando un acusado confiesa su delito ante el juez, este cree en la
confesión; pero cuando niega, el juez no le cree. De otro modo no habría ninguna administración
de justicia, y, a pesar de ocasionales errores, tienen ustedes que admitir ese sistema.

«¡Oh! ¿Es usted entonces el juez, y el que cometió el desliz, un acusado ante usted? ¿Conque
trastrabarse es un delito?» (vernota(38)).

apariencia tan inofensivos, de las operaciones fallidas. Y diferencias que por elmomento no
atinamos a zanjar. Les ofrezco un compromiso provisional sobre la babe del símil del juez y del
acusado. Deben concederme que el sentido de una operación fallida no deja lugar a dudas
cuando es el mismo analizado quien lo confiesa. Y a cambio deello yo les admitiré que no
puede obtenerse una prueba directa del sentido conjeturado cuando aquel rehusa comunicarlo,
y desde luego tampoco cuando no está a mano para darnos ese informe. Aquí, como en el caso
de la administración de justicia, nos vemosremitidos a indicios que nos permiten adoptar una
decisión con mayor o menor grado de probabilidad. En un tribunal, por razones prácticas, es
preciso pronunciar la culpabilidad aun por pruebas indiciarias. Nosotros no nos vemos
compelidos a ello; pero tampoco estamos obligados a renunciar al empleo de tales indicios.
Sería un error creer que una ciencia consta íntegramente de doctrinas probadas con rigor, y
sería injusto exigirlo. Una exigencia así sólo puede plantearla alguien ansioso de autoridad,
alguienque necesite sustituir su catecismo religioso por otro, aunque sea científico. La ciencia
tiene en su catecismo sólo muy pocos artículos apodícticos; el resto son aseveraciones que ella
ha llevado hasta cierto grado de probabilidad. Es justamente signo deque se tiene un modo de
pensar científico el darse por contento con esas aproximaciones a la certeza, y poder continuar
el trabajo constructivo a pesar de la ausencia de confirmaciones últimas.

Pero, ¿de dónde tomamos los puntos de apoyo para nuestras interpretaciones, los indicios para
nuestra prueba, cuando lo dicho por el analizado no esclarece por sí el sentido de la operación
fallida? De diversas partes. En primer lugar, de la analogía con fenómenos externos a las
operaciones fallidas; por ejemplo, cuando sostenemos que el desfigurar nombres por
trastrabarse tiene el mismo sentido insultante que el deformarlos intencionadamente. Además,
de la situación psíquica en que acontece la operación fallida, de nuestro conocimiento sobre el
carácter de la persona que la comete y de las impresiones que la han afectado antes, y frente a
las cuales posiblemente reacciona de ese modo. Como regla, la interpretación de la operación
fallida se realiza siguiendo ciertos principios generales; primero no es sino una conjetura, un
esbozo de interpretación, y después el estudio de la situación psíquica nos permite corroborarla.
Y aun muchas veces debemos esperar acontecimientos venideros, que se anunciaron, por así
decir, a través de la operación fallida, para confirmar nuestra conjetura.

No me resulta fácil ofrecerles las ilustraciones de esto si es que debo circunscribirme al ámbito
del trastrabarse  aunque también aquí se obtienen algunos buenos ejemplos. El joven que
queríabegleitdigena una dama es sin duda un tímido; la dama cuyo marido puede comer y
beber lo queellaquiera me es conocida como una de esas mujeres enérgicas que llevan los
pantalones en su casa. 0 tomen ustedes el siguiente caso: En una asamblea general de la
«Concordia» (vernota(39)), un joven afiliado pronunció un Vigoroso discurso de oposición en el
curso del cual se dirigió a 
la presidencia de 
la asamblea como 
los señores
«Vorsebussmitglieder» {miembros del préstamo}, que parece compuesto de Vorstand y
Ausschuss {presidencia y consejo}. Conjeturaremos que en él se despertó una tendencia
perturbadora contra su oposición, que pudo apoyarse en algo que tenía que ver con un
préstamo. Y de hecho nuestro informante nos dice que el orador sufría continuas penurias de
dinero y en ese momento acababa de presentar una solicitud de crédito. Como intención
perturbadora podemos entonces sustituir realmente este pensamiento: «Modérate en tu
oposición; son las mismas personas que deben aprobarte el préstamo».

Quizá ni siquiera necesitemos rechazar esta comparación. Pero vean cuán profundas son las
diferencias que han surgido entre nosotros tras ahondar apenas en los problemas, en

Ahora bien, cuando pase al ámbito de las otras operaciones fallidas, podré presentarles un rico

14 

florilegio de tales pruebas indiciarias.

Si alguien olvida un nombre propio que no obstante le es familiar, o, a pesar de sus esfuerzos,
sólo con dificultad puede retenerlo, sospechamos que tiene algo contra el que lleva ese nombre,
de suerte que prefiere no pensar en él; consideren ustedes las revelaciones acerca de la
situación psíquica en que sobrevino la operación fallida en los siguientes casos.

«Un señor Y se enamora de una dama pero no tiene éxito con esta, la que poco después se
casó con un señor X. Ahora bien, a pesar de que el señor Y conoce al señor X desde hace ya
mucho tiempo, y hasta mantiene con él relaciones de negocios, olvida una y otra vez el nombre
de este último, de modo tal que en varias ocasiones debió preguntarlo a otras personas cuando
quiso comunicarse por carta con él». Es evidente que el señor Y no quiere saber nada de su
dichoso rival, «En él no deberá ni pensarse(40)».

O: Una dama pregunta a su médico por una conocida de ambos, pero la menciona por su
nombre de soltera. Es que ha olvidado su nombre de casada. Confiesa que le disgustó mucho
ese casamiento y no podía soportar al marido de su amiga (vernota(41)).

Acerca del olvido de nombres tendremos todavía mucho que decir en otros contextos; ahora
nos interesa fundamentalmente la situación psíquica en que el olvido acontece.

El olvido de designios puede reconducirse en general a una corriente opositora que no quiere
ejecutar el designio. Pero no lo creemos así sólo en el psicoanálisis, sino que es la concepción
general de los hombres, que refrendan en la vida todo aquello quedesmienten únicamente en la
teoría. El protector que se disculpa ante su protegido por haber olvidado una petición que este le
hiciera, en modo alguno se justifica a sus ojos. El protegido piensa enseguida: «A él no le
importa nada; sin duda que prometió,pero en realidad no quiere hacer nada». [Cf. págs. 64-5.1
Por eso también en la vida está prohibido olvidarse en ciertas situaciones, y parece borrada la
diferencia entre la concepción popular y la psicoanalítica de esta operación fallida. Imagínense
ustedes a un ama de casa que recibe al huésped con estas palabras: «¡Qué! ¿Hoy viene
usted? Había olvidado por completo que lo invité para hoy». 0 el joven que debe confesar a su
amada que había olvidado concurrir a la última cita convenida; seguro que no lo confesará; más
bien inventará improvisando los más inverosímiles obstáculos que en ese momento le
impidieron acudir y después dar aviso de ello. Que en asuntos militares de nada vale y no salva
del castigo la disculpa de haber olvidado algo, es cosa que todos sabemos y tenemos que
hallarla justificada. Aquí hay acuerdo unánime acerca de que una determinada operación fallida
posee sentido, y aun acerca del sentido que tiene. ¿Por qué no se es lo bastante consecuente
para extender esta intelección a las otras operaciones fallidas y para confesarla cabalmente
respecto de ellas? Desde luego, también para esto hay una respuesta.

históricas, de que César hizo que Cleopatra lo siguiera a Roma, y de que ella vivía allí con su
pequeño Cesarióncuando César fue asesinado, tras lo cual huyó de la ciudad (vernota(42)).

Los casos de olvido de designios son en general tan claros que nos resultan poco útiles para
nuestro propósito, que es derivar de la situación psíquica indicios sobre el sentido de la
operación fallida. Volvámonos por eso a una acción fallida particularmente multívoca  e
impenetrable, el perder y extraviar. Que en el caso del perder, una contingencia que a menudo
se siente como tan dolorosa, participemos nosotros mismos con un propósito, he ahí algo que
ustedes sin duda no hallarán creíble. Pero existen abundantes observaciones como esta: Un
joven pierde su lápiz de mina, que le había sido muy querido. El día anterior había recibido una
carta de su cuñado, que terminaba con estas palabras: «Por ahora no tengo ganas ni tiempo de
solventar tu frivolidad y tu pereza». Ahora bien, el lápiz de mina era precisamente un obsequio
de este cuñado. Sin esta coincidencia no podríamos haber afirmado desde luego, que en esa
pérdida participó el propósito de desprenderse de la cosa (vernota(43)). Casos parecidos son
muy frecuentes. Perdemos objetos cuando nos hemos enemistado con el dador y no queremos
acordarnos más de él, o también cuando han dejado de gustarnos y queremos crearnos un
pretexto para sustituirlos por otros mejores. A ese mismo propósito en relación con un objeto
sirven también, por supuesto, el dejar caer, el romper, el destrozar. ¿Puede juzgarse
contingente que un escolar, inmediatamente antes de su cumpleaños, pierda, arruine, rompa
los objetos que usa, por ejemplo su portafolios o su reloj?

Quien haya vivido suficientemente el suplicio de no poder encontrar algo que él mismo guardó,
tampoco querrá creer en la existencia de un propósito en el extraviar. Y no obstante, no son
raros los ejemplos en que las circunstancias concomitantes del extraviar indican una tendencia
a desechar el objeto temporaria o permanentemente. Quizás el ejemplo más bello de este tipo
es el siguiente. Un hombre joven me cuenta: «Hace algunos años había desinteligencias en mi
matrimonio; yo encontraba a mi mujer demasiadofría y, aunque admitía de buen grado sus
sobresalientes cualidades, vivíamos sin ternura uno junto al otro. Cierto día, al volver de un
paseo, ella me trajo un libro que había comprado porque podría interesarme. Le agradecí esa
muestra de "atención", prometí leer el libro, lo guardé con ese fin y nunca más lo encontré. Así
pasaron meses en que de tiempo en tiempo me acordaba de ese libro trasconejado, y era en
vano querer hallarlo. Como medio año después enfermó mi querida madre, que vivía en otra
casa. Mimujer abandonó la nuestra para cuidar a su suegra. El estado de la enferma empeoró y
dio a mi mujer ocasión de mostrar sus mejores cualidades. Al atardecer de cierto día vuelvo a
casa entusiasmado por la devoción de mí mujer y rebosante de agradecimientohacia ella. Me
encamino a mi escritorio, abro un determinado cajón sin propósito deliberado, pero con la
seguridad de un sonámbulo, y ahí, encima de todo, encuentro el libro que por tanto tiempo había
echado de menos, el libro extraviado (vernota(44)). Al desaparecer el motivo tocó a su fin
también el extravío del objeto.

Si el sentido de este olvido de designios es tan poco dudoso incluso para los legos, tanto menos
sorprenderá a ustedes hallar que los creadores literarios emplean esta operación fallida en
idéntico sentido. Aquel de vosotros que haya visto o leído César yCleopatra, de Bernard Shaw,
recordará que en la última escena, César, que se va de Egipto, es asediado por la idea de que
se había propuesto hacer algo que no obstante ahora se le olvida. Al fin se acuerda: era
despedirse de Cleopatra. Este pequeño artificio del autor quiere atribuir al gran César una
superioridad que él no poseyó y a la que no aspiraba. Pueden enterarse ustedes, por las fuentes

Señoras y señores: Podría multiplicar al infinito esta colección de ejemplos. Pero no quiero
hacerlo aquí. En miPsicopatología de la vida cotidiana(la primera edición es de 1901)
encontrarán ustedes, en todo caso, una rica casuística para el estudio de las operaciones
fallidas (vernota(45)). Todos esos ejemplos producen siempre el mismo resultado: tornan
verosímil que las operaciones fallidas tienen un sentido, y muestran el modo en que ese sentido
se averigua o se corrobora a partir de circunstancias concomitantes. Hoy abrevio porque nos
hemos ceñido al propósito de extraer algún beneficio del estudio de estos fenómenos para una

preparación al psicoanálisis. Sólo dos grupos de observaciones tengo que considerar todavía
aquí, las operaciones fallidas acumuladasy combinadas, y la corroboración de nuestras
interpretaciones mediante acontecimientos que sobrevienen después.

Las operaciones fallidas acumuladas y combinadas son por cierto las flores más preciadas de
su género. Si aquí sólo nos interesara demostrar que las operaciones fallidas tienen un sentido,
desde el comienzo nos habríamos circunscrito a ellas, pues su sentido es inequívoco aun para
una inteligencia obtusa y sabe salir airoso del juicio crítico más exigente. La acumulación de
manifestaciones trasluce una obstinación que casi nunca se debe al mero azar, sino que
concuerda bien con un designio. Por último, la permutación recíproca de las diversas
variedades de operación fallida nos muestra lo importante, lo esencial en esta última: no la
forma ni los medios de que se vale, sino el propósito a que sirve y que debe ser alcanzado por
los caminos más diferentes. Quiero presentarles, entonces, un caso de olvido repetido: Ernest
Jones [1911b, pág. 483] cuenta que en una ocasión, por motivos que él ignoraba, había dejado
estar una carta varios días sobre su escritorio. Al fin se decidió a enviarla, pero le fue devuelta
por la«Dead Letter Office(46)»pues había olvidado ponerle la dirección. Hizo esto último, la
llevó al correo, pero esta vez sin sello postal. Y entonces tuvo que confesarse por fin su
aversión a despachar la carta.

En otro caso se combinan un trastrocar las cosas confundido y un extravío. Una dama viaja con
su cuñado, un artista famoso, a Roma. El visitante es muy agasajado por los alemanes que
viven en Roma, quienes le obsequian, entre otras cosas, una medalla de oro antigua. A la dama
le mortifica que su cuñado no sepa apreciar suficientemente esa bella pieza. Llegada a su casa
tras ser relevada por su hermana, al desempacar descubre que se ha traído consigo -no sabe
cómo- la medalla. Enseguida se lo comunica por carta a su cuñado y le anuncia que al día
siguiente reexpedirá a Roma lo sustraído. Pero al día siguiente la medalla se ha extraviado tan
habilidosamente que no se la puede encontrar ni enviar, y entonces se le trasluce a la dama el
significado de su «distracción», a saber, que quería quedarse con la pieza (vernota(47)).

Ya les mencioné un ejemplo de combinación entre un olvido y un error: alguien olvida la primera
vez una cita y la segunda vez, con el firme propósito de no olvidarla, se aparece a una hora
diversa de la convenida. Un caso enteramente análogo es el que me ha contado un amigo,
vivido por él mismo; este amigo, además de intereses científicos, los tiene literarios. Dice:
«Hace algunos años acepté ser elegido para integrar el comité directivo de una sociedad
literaria porque suponía que esto podría ayudarme a conseguir que se representara mi pieza
dramática, y participé regularmente, aunque sin mucho interés, en las sesiones que se
realizaban todos los viernes. Ahora bien, hace algunos meses recibí seguridades de que mi
pieza se representaría en el teatro de F.,y desde entonces me ocurrió olvidar habitualmente las
reuniones de esa sociedad. Cuando leí el libro de usted sobre estas cosas, me avergoncé de mi
olvido, y me reproché que era una bajeza faltar ahora, cuando ya no podía servirme de esa
gente; y tomé la resolución de no olvidar por nada del mundo la reunión del viernes siguiente.
Mantuve continuamente en la memoria este designio hasta que lo cumplí y me encontré ante la
puerta de la sala de sesiones. Para mi asombro, estaba cerrada. La reunión ya se había
realizado; yo había errado el día: ¡Ya era sábado!».

Sería bastante atractivo reunir observaciones parecidas, pero sigo adelante; quiero que ustedes
entrevean los casos en que nuestra interpretación tiene que aguardar a que el futuro la

15 

corrobore.

La condición principal de estos casos es, según se comprende, que ignoremos la situación
psíquica presente o no podamos averiguarla. Entonces nuestra interpretación sólo tiene el valor
de una conjetura a la que nosotros mismos no queremos atribuirle demasiado peso. Pero más
tarde acontece algo que nos muestra cuán justificada era ya entonces esa interpretación
nuestra. Una vez era yo huésped en casa de una pareja de recién casados, y escuché a la
joven señora contar riendo su última vivencia: el día siguiente a su regreso del viaje de bodas
fue a visitar a su hermana soltera a fin de salir de compras con ella, como en los viejos tiempos,
mientras el marido acudía a sus ocupaciones. De pronto advirtió la presencia de un señor en el
otro extremo de la calle yexclamó, codeando a su hermana: «¡Mira, ahí va el señor L.!». Había
olvidado que ese señor desde hacía algunas semanas era su marido. Me quedé helado con ese
relato pero no me atreví a extraer la inferencia. Esta pequeña historia sólo fue revivida por mí
años más tarde, después que ese matrimonio tuvo el desenlace más desdichado (vernota(48)).

A. Maeder cuenta de una dama que el día anterior a su boda había olvidado probarse el vestido
de novia y, para desesperación de la modista, sólo se acordó de hacerlo casi al anochecer. Y a
propósito de este olvido Maeder dice quepoco después se divorció desu marido. Conozco a
una dama, hoy divorciada, que en los actos de administración de sus bienes a menudo firmaba
documentos con su nombre de soltera, muchos años antes de que recuperase este. Sé de
otras señoras que durante el viaje de bodas perdieron suanillo matrimonial, y sé también que el
curso del matrimonio otorgó sentido a esta contingencia. Agregaré un brillante ejemplo que tuvo
mejor desenlace. De un famoso químico alemán se cuenta que su matrimonio no se produjo
porque él había olvidado la horade la boda y en lugar de presentarse en la iglesia se había ido al
laboratorio. Fue lo bastante prudente para conformarse con su intento, y murió soltero a edad
avanzada.

Quizá se les haya ocurrido a ustedes que en estos ejemplos las acciones fallidas hacen las
veces de los augurios o presagios de los antiguos. Y en verdad, una parte de los augurios no
eran otra cosa que las operaciones fallidas, por ejemplo, cuando alguientropezaba o caía. Otra
parte, es cierto, presentaba los caracteres del acaecer objetivo, no del obrar subjetivo. Pero
ustedes no imaginan cuán difícil es muchas veces, con ocasión de un suceso determinado,
decidir si pertenece a uno u otro de esos dos grupos. El obrar se las arregla con harta
frecuencia para enmascararse como un vivenciar pasivo.

Aquel de nosotros que tenga tras de sí una experiencia más larga de la vida y pueda reflexionar
sobre ella se dirá, probablemente, que se habría ahorrado muchos desengaños y muchas
sorpresas dolorosas si hubiera reunido el coraje y la decisión para interpretar como presagios
las pequeñas acciones fallidas que sobrevienen en el trato de los hombres, y para valorarlas
como indicios de sus intenciones todavía secretas. La mayoría de las veces no nos atrevemos
a hacerlo; podría parecer que por el rodeo de la ciencia nos estamos volviendo de nuevo
supersticiosos. Pero no todos los presagios aciertan, y ustedes comprenderán, por nuestras
teorías, que no hace falta que todos acierten.

16 

después, en alguna parte, empieza la serie de las influencias orgánicas. Tenemos en vista este
último estado de cosas cuando caracterizamos a un fenómeno como proceso anímico, y por
eso es más conveniente revestir nuestro enunciado en esta forma: El fenómeno posee un
sentido. Por «sentido» entendemos significado, propósito, tendencia y ubicación dentro de una
serie de nexos psíquicos.

Existe una cantidad de otros fenómenos que se aproximan mucho a las operaciones fallidas,
pero a los cuales ya no conviene darles ese nombre. Los llamamosacciones casuales y
acciones sintomáticas.Tienen también el carácter de lo inmotivado, de lo inaparente, de lo
irrelevante, y más acusadamente el de lo superfluo. Se distinguen de las acciones fallidas
porque no hay otra intención con la que choquen y que sea perturbada por ellos. Por otra parte,
se confunden, sin que haya una línea demarcatoria, con losgestos y movimientos que
consideramos como expresión de los movimientos del ánimo. A estas acciones casuales
pertenecen todos los manejos que se ejecutan como jugando, en apariencia sin fin alguno, con
nuestra ropa, con partes de nuestro cuerpo, con objetos que están a nuestro alcance, así como
las omisiones de aquellos manejos y, también, las melodías que tarareamos para nosotros.
Afirmo que todos estos fenómenos poseen sentido y son interpretables de la misma manera
que las acciones fallidas; son pequeños indicios de otros procesos psíquicos, son actos
psíquicos de pleno derecho. Pero no pienso detenerme en esta nueva ampliación del ámbito de
los fenómenos anímicos, sino regresar a las operaciones fallidas, en las que pueden obtenerse,
con nitidez mucho mayor, comprobaciones importantes para el psicoanálisis (vernota(49)).

Las cuestiones más interesantes que hemos planteado con relación a las operaciones fallidas y
a las que no hemos respondido todavía son sin duda las siguientes: Hemos dicho que son
resultado de la interferencia de dos intenciones diversas, de las que una puede llamarse la
perturbada, y la otra, la perturbadora. Las intenciones perturbadas no dan motivo a preguntas
ulteriores, pero de las otras queremos saber, primero, qué clase de intenciones son esas que
emergen como perturbadoras de otras y, segundo, cómose comportan las perturbadoras
respecto de las perturbadas.

Permítanme ustedes que tome de nuevo al desliz en el habla como representante de todo el
género y que responda la segunda pregunta antes que la primera.

La intención perturbadora en el trastrabarse puede mantener un vínculo de contenido con la
perturbada, y entonces incluye su contradicción a ella, su rectificación o su complemento. O
bien, y es el caso más oscuro y el más interesante, la intención perturbadora nada tiene que ver
en su contenido con la perturbada.

Ilustraciones del primero de esos dos vínculos podemos hallar sin dificultad en los ejemplos que
ya conocemos y en otros parecidos. En casi todos los casos de trastrabarse en lo contrario, la
intención perturbadora expresa el opuesto de la perturbada; la operación fallida es la figuración
del conflicto entre dos aspiraciones incompatibles. «Yo declaro abierta la sesión, pero preferiría
haberla cerrado ya», he ahí el sentido del desliz del presidente. Una revista política que ha sido
acusada de corruptela sedefiende en un artículo que debe culminar con estas palabras:
«Ponemos a nuestros 
lectores por 
testigos de que siempre hemos campeado
desinteresadamentepor el bien de la comunidad». Pero el redactor a quien se confió la defensa
escribe:«interesadamente».Vale decir, piensa «Eso es lo que yo me veo obligado a escribir,

4ª conferencia.
Los actos fallidos.
(conclusión)

Señoras y señores: Que las operaciones fallidas tienen un sentido es algo que, como resultado
de nuestros anteriores empeños, tenemos derecho a admitir y a tomar como base de nuestras
indagaciones ulteriores. Destaquemos otra vez que no afirmamos -y no necesitamos hacerlo
para nuestros fines- que todas las operaciones fallidas poseen sentido, por más que yo lo juzgo
verosímil. Nos basta con demostrar que ese sentido aparece con relativa frecuencia en sus
diversas formas. Por lo demás, estas diversas formasse comportan diferentemente en este
aspecto. En el trastrabarse, en el desliz en la escritura, etc., pueden darse casos de base
puramente fisiológica. En las variedades que dependen del olvido (olvido de nombres, de
designios, extravíos, etc.) no puedo creer en eso. En cuanto a las pérdidas, es probable que
algunas deban reconocerse como no intencionadas. Y es cierto que los errores que se cometen
en la vida sólo en cierta proporción pueden ser considerados desde nuestros puntos de vista.
Deben tener presentes estas restricciones cuando en lo que sigue supongamos que las
operaciones fallidas son actos psíquicos y nacen por la interferencia de dos propósitos.

Este es el primer resultado del psicoanálisis. Hasta ahora la psicología nada ha sabido de la
producción de tales interferencias ni de la posibilidad de que ellas tengan como consecuencia
fenómenos de ese tipo. Hemos ampliado en un fragmento muy considerable el mundo de los
fenómenos psíquicos, conquistando para la psicología algunos que antes no se le adjudicaban.

Detengámonos todavía un momento en la aseveración según la cual las operaciones fallidas
son «actos psíquicos». ¿Es más amplio su contenido que el de nuestro anterior enunciado, a
saber, que tienen un sentido? No creo; más bien es más indeterminado y equívoco. Todo lo que
podemos observar en la vida anímica lo caracteriza remos llegado el caso como fenómeno
anímico. Enseguida nos interesará averiguar si cierta exteriorización anímica ha surgido
directamente de influencias corporales, orgánicas, materiales,en cuyo caso su investigación no
corresponde a la psicología, o si primero deriva de otros procesos anímicos tras los cuales

17 

pero sé que las cosas son de otro modo». Un diputado [del parlamento alemán] que exhortaba a
decir al emperador la verdadrückhaltlos (sin reservas) ha de haber escuchado en su interior
unavoz que le raetía miedo por su osadía, y mediante un trastrabarse mudó el«ruckhaltlos»en
«rükgratlos»{sin espina dorsal} (vernota(50)).

En los ejemplos por ustedes conocidos que dan la impresión de contracciones o abreviaciones,
se trata de rectificaciones, añadidos o continuaciones con las que una segunda tendencia se
hace valer junto a la primera. Ciertas cosas salieron aVorschein{a laluz), pero él preferiría
decir que eranSchweinereien{porquerías}; por tanto: «Ciertos hechos salieron aVorschwein».
Las personas que pueden entenderlose cuentan con los dedos de la mano;pero no, en verdad
no hay sino uno que las entienda; por tanto:«Se cuentan conun dedo». O mi marido puede
comer y beber lo que quiera, pero ustedes saben que yo por nada del mundo tolero que quiera
algo; por tanto: «Puede comer y beber lo que yo quiera». En todos estos casos, pues, el
trastrabarse proviene del contenido de la intención perturbada misma o se anuda a ella.

El otro modo del vínculo entre las dos intenciones que se interfieren opera de manera
sorprendente. Si la intención perturbadora nada tiene que ver con el contenido de la perturbada,
¿de dónde viene entonces y a qué se debe que se haga notable como perturbación
precisamente en ese punto? La observación, única que puede dar aquí una respuesta, permite
reconocer que la perturbación proviene de una ilación de pensamientos que había ocupado
poco antes a la persona en cuestión y ahora repercute de esa manera, sin que importe que ya
haya encontrado o no expresión en el decir. Por tanto, debe caracterizársela en verdad como
posposición del sonido, pero no necesariamente como posposición del sonido de palabras
dichas. Tampoco en este caso falta un nexo asociativo entre lo perturbante y lo perturbado, pero
no está dado en el contenido sino artificiosamente, y a menudo se establece por vías de
conexión muy forzadas.

Escuchen ustedes un ejemplo simple, que yo mismo he observado. Cierta vez, en nuestros
hermosos Dolomitas, me encontré con dos damas vienesas que iban vestidas como turistas.
Las acompaño un trecho, y hablamos de los goces pero también de los esfuerzos dela vida del
turista. Una de las damas conviene en que ese modo de pasar el día trae muchas
incomodidades. «Es verdad», dice, «que no es agradable marchar bajo el sol todo el día y
trasudarse blusa y camisa». Al decir esta frase tuvo que vencer una pequeñavacilación.
Después siguió: «Pero cuando se regresanach Hosey unapuede mudarse de ropa ... ». No
hemos analizado este trastrabarse, pero espero que podrán comprenderlo fácilmente. La dama
había tenido el propósito de hacer una enumeración más completa ydecir «blusa, camisa y
Hose (calzón}». Por motivos de decoro se suprimió la mención delHose,pero en la frase
siguiente, por completo independiente de la primera en cuanto al contenido, la palabra no
pronunciada salió a la luz como deformación de«nach Hause»{a casa}, de sonido parecido
(vernota(51)).

Ahora podemos volver a la pregunta principal que venimos posponiendo desde hace tiempo:
¿Qué clase de intenciones son las que de manera desacostumbrada se expresan como
perturbaciones de otras? Ellas son, claro está, de índole muy diversa; queremos hallarlo que
tienen en común. Si para ello estudiamos una serie de ejemplos, ense guida se nos separarán
en tres grupos. Al primer grupo pertenecen los casos en que la tendencia perturbadora le es
notoria al hablante, y además la notó antes de trastrabarse. Así,al decir erróneamente

«Vorschwein», el hablante no sólo admite que se había formado el juicio«Schweinereien»
{porquerías} sobre los procesos en cuestión, sino también que había tenido el propósito, del que
después desistió, de expresarlo. Un segundo grupo lo constituyen otros casos en que la
tendencia perturbadora es de igual modo reconocida por el hablante como suya, pero no sabe
que estuvo activa en él justamente antes del desliz. Acepta entonces nuestra interpretación,
pero en cierta medida le produceasombro. Ejemplos de esta conducta pueden darse con
mayor facilidad tal vez para otras operaciones fallidas que para el trastrabarse. En un tercer
grupo, el hablante desautoriza enérgicamente la interpretación de la intención perturbadora; no
sólo impugnaque se hubiera despertado en él antes del trastrabarse, sino que pretende
aseverar que le es absolutamente extraña. Recuerden el ejemplo del «eructar» y el rechazo
francamente descortés de que me hizo objeto ese hablante por mi descubrimiento de la
intención perturbadora. Ya saben ustedes que en cuanto a la concepción de estos casos aún no
hemos alcanzado un acuerdo. Yo no me dejaría conmover por la contradicción del que dijo el
brindis y me atendría impertérrito a mi interpretación, mientras que ustedes, según creo, están
todavía bajo la impresión de su renuencia y consideran si no habría que renunciar a la
interpretación de esas operaciones fallidas, tomándolas nomás como actos puramente
fisiológicos en el sentido preanalítico. Puedo darme cuenta de lo quelos asusta. Mi
interpretación incluye el supuesto de que en el hablante pueden exteriorizarse intenciones de las
que él mismo nada sabe, pero que yo puedo discernir por indicios. Ante un supuesto tan
novedoso y de tan graves consecuencias, ustedes se detienen. Yo lo comprendo, y hasta ahí
les concedo razón. Pero dejemos sentado esto solo: Si quieren aplicar de manera consecuente
la concepción de las operaciones fallidas que tantos ejemplos vienen a confirmar, tendrán que
decidirse por adoptar ese extraño supuesto que hemos mencionado. Si no pueden hacerlo,
deberán renunciar entonces a esta recién adquirida comprensión de las operaciones fallidas.

Detengámonos todavía en lo que une a los tres grupos, en lo común a los tres mecanismos del
trastrabarse. Por suerte, eso es inequívoco. En los dos primeros grupos la tendencia
perturbadora es confesada por el hablante; y en el primero, por añadidura, se ha anunciado
inmediatamente antes del desliz. Pero en los dos casos esrefrenada {Zurückdrängung}. El
hablante se ha decidido a no trasponerla en un dicho, y entonces le ocurre el desliz, vale decir,
la tendencia refrenada se traspone contra su voluntad enuna exteriorización, ya sea alterando
la expresión de la intención que él había admitido, entreverándose con ella o bien directamente
sustituyéndola.En esto consiste, pues, el mecanismo del trastrabarse.

Y desde mi punto de vista, también al proceso que ocurre en nuestro tercer grupo puedo
hacerlo armonizar perfectamente con el mecanismo aquí descrito. Me basta suponer que estos
tres grupos se diferencian por el alcance mayor o menor en que fue refrenada la intención. En el
primero, la intención está presente y se le hace notoria al hablante antes de su proferencia; sólo
después experimenta el rechazo{Zurückweisen}del cual se desquita en el trastrabarse. En el
segundo grupo, el rechazo tiene un alcance mayor; la intención ya no es notoria antes de la
proferencia. ¡Qué extraño que ello en modo alguno le impida participar en la causación del
trastrabarse! Ahora bien, esta conducta nos facilita la explicación del proceso que ocurre en el
tercer grupo. Tendrésuficiente osadía para suponer que en la operación fallida puede
exteriorizarse aun una tendencia que desde hace mucho tiempo, quizá desde hace muchísimo
tiempo, ha sido refrenada, que no es notada y por eso el hablante puede desmentirla
directamente. No obstante, dejen ustedes de lado el problema del tercer grupo; por las
observaciones hechas en los otros casos tienen que extraer esta inferencia:La sofocación

18 

{Unterdrückung}del propósito ya presente de decir algo es la condición indispensable para que
seproduzca un desliz en el habla.

Ahora estamos autorizados a aseverar que hemos hecho progresos en la comprensión de las
operaciones fallidas. No sólo sabemos que son actos anímicos en los que puede reconocerse
un sentido y un propósito; no sólo que surgen por la interferencia entre dos diversas intenciones,
sino que, además, la ejecución de una de estas intenciones tiene que haber sufrido cierto
refrenamiento para que pueda exteriorizarse mediante la perturbación de la otra. Ella misma
tiene que haber sido perturbada antes que pueda devenir perturbadora. Con ello, desde luego,
no hemos ganado todavía una explicación completa de los fenómenos que llamamos
operaciones fallidas. Enseguida vemos emerger otras cuestiones, y tenemos la sospecha de
que habrá más ocasiones para que aparezcan otrasy otras nuevas a medida que avancemos
en la comprensión. Podemos preguntar, por ejemplo, por que las cosas no son mucho más
simples. Si el propósito consiste en refrenar cierta tendencia en lugar de ejecutarla, ese
refrenamiento podría tener éxito, de talmodo que nada de ella llegara a expresarse, o también
podría fracasar, de suerte que la tendencia refrenada alcanzase plena expresión. Pero las
operaciones fallidas son resultado de compromisos, conllevan un éxito a medias y un fracaso a
medias respecto de cada uno de los dos propósitos; la intención amenazada no se sofoca del
todo ni (prescindiendo de casos singulares) se impone incólume. Podemos imaginarnos que
tienen que existir condiciones particulares para el advenimiento de tales resultados de
interferencia o de compromiso, pero no vislumbramos siquiera la índole de esas condiciones. Y
tampoco creo que esas circunstancias desconocidas para nosotros puedan descubrirse
mediante una mayor profundización en el estudio de las operaciones fallidas. Más bienserá
necesario explorar antes otros ámbitos de la vida anímica, todavía oscuros; sólo las analogías
que ahí nos salen al paso pueden darnos el coraje para establecer los supuestos requeridos
para un esclarecimiento más profundo de las operaciones fallidas. ¡Y algo más todavía!
También el trabajar con pequeños indicios, tal como de continuo lo hacemos en este ámbito,
conlleva sus peligros. Existe una enfermedad mental, la paranoia combinatoria, en la cual el
aprovechamiento de estos pequeños indicios se practica sin restricción alguna, y desde luego
no he de sostener que las conclusiones edificadas sobre esa base son invariablemente
correctas. De tales peligros sólo pueden precavernos la extensa base de nuestras
observaciones, la repetición de impresiones semejantes tomadas de los más diversos ámbitos
de la vida anímica.

Dejaremos aquí, por consiguiente, el análisis de las operaciones fallidas; conserven ustedes en
la memoria, como paradigmático, el modo en que hemos tratado esos fenómenos. Por este
ejemplo pueden colegir los propósitos de nuestra psicología. No queremos meramente describir
y clasificar los fenómenos, sino concebirlos como indicios de un juego de fuerzas que ocurre
dentro del alma, como exteriorización de tendencias que aspiran a alcanzar una meta y que
trabajan conjugadas o enfrentadas. Nos esforzamos poralcanzar unaconcepción dinámicade
los fenómenos anímicos. Para el psicoanálisis, los fenómenos percibidos tienen que ceder el
paso a tendencias sólo supuestas.

No profundizaremos más, entonces, en las operaciones fallidas, pero podemos todavía
emprender una excursión por ese vasto ámbito, en la que reencontraremos lo ya conocido y
espigaremos algo nuevo. Me atendré para ello a la división entres grupos ya establecida al
comienzo:(52)el desliz en el habla, con las formas emparentadas del desliz en la escritura, el

desliz en la lectura, el desliz auditivo; el olvido, con sus subdivisiones según cuáles sean los
objetos olvidados (nombres propios, palabras extranjeras,designios, impresiones, y el
trastrocar las cosas confundido, el extraviar y el perder,. Los errores, en la medida en que
entran para nosotros en la cuenta, corresponden en parte al olvidar y en parte al trastrocar las
cosas confundido.

Deldesliz en el hablaya hemos tratado con mucho detalle; no obstante, nos resta agregar algo.
A él se anudan fenómenos afectivos de menor importancia que no carecen totalmente de
interés. A nadie le gusta trastrabarse; a menudo comete un desliz auditivorespecto del
trastrabarse propio, nunca respecto del de otro. El trastrabarse es también en cierto sentido
contagioso; no es fácil hablar del trastrabarse sin incurrir uno mismo en un desliz de este tipo.
Las 
formas más 
triviales del 
trastrabarse, precisamente 
las que no pueden dar
esclarecimientos particulares sobre procesos anímicos ocultos, dejan ver con facilidad su
motivación. Si alguien, por ejemplo, ha pronunciado como breve una vocal larga a consecuencia
de una perturbación debida a motivos cualesquiera y sobrevenida a raíz de esa palabra,
alargará a cambio de ello una vocal breve que aparezca enseguida, cometiendo un nuevo desliz
a modo de compensación del anterior. Y lo mismo si pronunció de manera impropia Y
descuidada un diptongo, por ejemplo,«eu», «oi» o «ei»;buscará compensarlo alterando un«ei»
que le sigue en «eu» o en «oi». Ahí parece cumplir un papel decisivo la consideración por el
oyente, no vaya a creer este que al que habla le resulta indiferente el modo en que trata la
lengua materna.La segunda desfiguración compensadora tiene directamente el propósito de
llamar la atención al oyente sobre la primera y asegurarle que tampoco al que habla se le
escapó. Los casos más frecuentes, más simples y triviales de trastrabarse consisten en
contracciones y anticipaciones del sonido, que se exteriorizan en partes insignificantes de la
oración. En una oración larga, por ejemplo, es posible trastrabarse anticipando la última palabra
de lo que se tenía la intención de decir. Esto deja la impresión deuna cierta impaciencia por
terminar con la oración, y en generalatestigua cierta renuencia a comunicar esa oración o aún a
hablar. Así llegamos a casos fronterizos en que las diferencias entre la concepción
psicoanalítica y la concepción fisiológica corriente del trastrabarse se confunden. Suponemos
que en estos casos está presente una tendencia que perturba a la intención del habla; ahora
bien, ella puede indicar sólo su presencia, no lo que ella misma intenta. La perturbación que
provoca sigue luego ciertas influencias fonéticas o atracciones asociativas y puede concebirse
como desviación de la atención respecto de la intención del habla. Pero ni esta perturbación de
la atención ni las inclinaciones asociativas que se han vuelto operantes aciertan con laesencia
del proceso. Esta sigue siendo, a pesar de todo, la referencia a la existencia de una intención
perturbadora del propósito del habla, sólo que esta vez su naturaleza no puede discernirse a
partir de sus efectos, como en cambio es posible hacerlo entodos los casos de deslices en el
habla más claramente delineados.

Eldesliz en la escritura,a cuyo tratamiento paso ahora, coincide a punto tal con el trastrabarse
que no cabe esperar que amplíe nuestros puntos de vista. Quizá podamos espigar un poco
más. Los pequeños deslices en la escritura, contracciones y anticipaciones de palabras que
vienen después, en particular de las últimas (vernota(53)), fenómenos tan difundidos, apuntan
una vez más a undesgano general para escribir y a la impaciencia por acabar con ello; efectos
mejor perfilados del desliz en la escritura permiten reconocer la naturaleza y el propósito de la
tendencia perturbadora. En general, cuando en una carta se encuentra un desliz, se sabe que
no todo estaba en orden en quien la escribía; en cuanto a lo que lo inquietaba, no siempre es

19 

posible determinarlo.Las más de las veces, el que comete el desliz en la escritura no lo nota,
tal como ocurre con el desliz en el habla. Sorprendente, además, es esta observación: Hay
hombres que tienen la costumbre de releer las cartas que escriben antes de enviarlas. Otrosno
suelen hacerlo; pero cuando por excepción lo hacen, siempre tienen ocasión de descubrir y de
corregir un llamativo desliz. ¿Cómo se explica esto? Parece como si esas personas supieran
que han cometido un desliz en la redacción. ¿Debemos creerlo realmente?

Con la importancia práctica del desliz en la escritura se anuda un interesante problema. Quizá
recuerden ustedes el caso de un asesino, H., que supo procurarse, en institutos científicos,
cultivos de agentes patógenos en extremo peligrosos; para ello se presentaba como
bacteriólogo, pero usaba esos cultivos para eliminar por ese medio, el más moderno, a
personas de su entorno. Cierta vez este hombre se quejó a la dirección de uno de esos
institutos por la ineficacia de los cultivos que le habían enviado, pero cometió un desliz al
escribirle, y en lugar de las palabras «en mis experimentos con ratas {Mäusen} o cobayos
{Meerschweinchen}»se leía nítidamente «en mis experimentos con hombres{Menschen}».
Este desliz llamó la atención de los médicos del instituto; pero, por lo que yo sé, no extrajeron
ninguna consecuencia de él. Ahora bien, ¿qué opinan ustedes? ¿No habrían debido los médicos
tomar ese desliz como una confesión e iniciar una investigación que impidiera a tiempo los
manejos del asesino? El desconocimiento de nuestra concepción sobre las operaciones
fallidas, ¿no habrá sido en este caso la causa de una omisión grave por sus consecuencias
prácticas? Yo creo que un desliz así me habría parecido altamente sospechoso, pero hay algo
muy importante que impide darle el valor de una confesión. La cosa no es tan simple. El desliz
en la escritura es con seguridad un indicio, pero por sí solo no habría bastado para iniciar una
investigación. El desliz de ese individuo nos dice, sin duda, que rumia el pensamientode
infectar a otros hombres, pero no permite decidir si ese pensamiento tiene el valor de un claro
designio de hacer daño o el de una fantasía sin consecuencias prácticas. Hasta es posible que
el hombre que cometió el desliz desmienta esa fantasía con la mejor justificación subjetiva,
rechazándola de sí por algo enteramente ajeno a él. Más adelante, cuando consideremos el
distingoentre realidad psíquica y realidad material, podrán ustedes comprender todavía mejor
estas posibilidades (vernota(54)). De cualquier modo, es este otro caso en que la operación
fallida cobra con posterioridad una importancia insospechada.

En eldesliz en la lecturaencontramos una situación psíquica que se diferencia nítidamente de
los deslices en el habla y en la escritura. Una de las dos tendencias que chocan entre sí está
aquí sustituida por una incitación sensorial y quizá por eso es menos resistente. Lo que ha de
leerse no es una producción de la vida anímica propia, como en cambio lo es aquello que se
quiere poner por escrito. Por eso en una gran mayoría de los casos el desliz en la lectura
consiste en una sustitución total. La palabraque debe leerse es sustituida por otra, sin que se
requiera un vínculo de contenido entre el texto y el efecto del desliz, que por regla general se
apuntala en el parecido entre las palabras. Elejemplo de Lichtenberg:Agamemnonen lugar de
angenommen, esel mejor de este grupo. Si se quiere descubrir la tendencia perturbadora que
produjo el desliz, debe dejarse por completo de lado el texto equivocadamente leído, y puede
iniciarse la investigación analítica con estas dos preguntas: ¿Cuál es la ocurrenciamás
inmediata que se obtiene frente al efecto del desliz? ¿En qué situación se produjo este último?
En ocasiones, el conocimiento de dicha situación basta por sí solo para esclarecer el desliz.
Por ejemplo, cuando alguien que experimenta una cierta urgencia deambula por una ciudad que
le es extraña y en un gran cartel que pende de un primer piso lee la palabraKlosetthaus

{baños}. Quizá todavía le quede tiempo para asombrarse por el hecho de que el cartel esté
colocado tan alto, antes de descubrir que literalmente debe leerse ahíKorsetthaus(corsetería}
(vernota(55)). En otros casos, precisamente este tipo de lectura errónea del textoque es
independiente de su contenido requiere un análisis más profundo, que no puede realizarse sin
tener práctica en la técnica psicoanalítica ni confianza en ella. Casi siempre, empero, no es tan
difícil esclarecer un desliz en la lectura. La palabra sustituyente deja traslucir sin más, corno en
el ejemplo deAgamemnon,el círculo de pensamientos de que procede la perturbación.En
estos tiempos de guerra es, por ejemplo, muy común que los nombres de las ciudades, de los
generales y de las expresiones militares se lean dondequiera que una palabra parecida nos sale
al paso. Lo que nos interesa y nos ocupa remplaza a lo que nos es ajeno y no nos interesa. Las
posimágenes de los pensamientos [anteriores] perturban la nueva percepción.

Tampoco en el desliz en la lectura faltan casos de otro tipo, en que el propio texto leído
despierta a la tendencia perturbadora, que después lo muda casi siempre en su contrario. Lo
que debe leerse es algo no deseado, y por el análisis nos convencemos deque un deseo
intenso de desautorizar lo leído fue el responsable de su modificación.

En los casos más frecuentes de deslices en la lectura, los que mencionarnos en primer
término, echamos de menos dos factores a que hemos atribuido un importante papel en el
mecanismo de las operaciones fallidas: el conflicto entre dos tendencias y el refrenamiento de
una de ellas, que se desquita mediante el efecto de la operación fallida. No es que en el desliz
en la lectura descubramos lo contrario; pero la preeminencia del contenido de pensamiento que
lleva al desliz es mucho más llamativa que el refrenamiento que este pueda haber
experimentado antes. Precisamente estos dos factores se nos presentan del modo más
palpable en las diversas situaciones de operación fallida creadas por un olvido.

Elolvido de designioses por completo unívoco; como vimos, ni los legos impugnan su
interpretación. La tendencia perturbadora del designio es siempre un propósito contrario, un no
querer; y todo lo que nos resta averiguar de él es la razón por la cual nose expresó de otro
modo, menos disfrazado. Pero la presencia de esavolición contraria(56)es indudable. Muchas
veces se logra también entrever algo de los motivos que la obligaron a ocultarse; actuando
subrepticiamente mediante la operación fallida siempre alcanza su propósito, mientras que con
seguridad se la habría rechazado de haber emergido como contradicción franca. Si entre el
designio y su ejecución ha sobrevenido un cambio importante en la situación psíquica, a
consecuencia del cual la ejecución de aquel ya no sería pertinente, el olvido del designio cae
fuera del marco de las operaciones fallidas: no provoca ya asombro, y se comprende que,
como recordar ese designio habría sido superfluo, se lo borró temporaria o duraderamente. El
olvido del designio sólo puede llamarse operación fallida si no podemos creer que este haya
quedado suspendido de ese modo.

Los casos de olvido de designios son en general tan uniformes y trasparentes que justamente
por eso no tienen interés para nuestra investigación. Pero en dos puntos, no obstante, podemos
aprender algo nuevo del estudio de esta operación fallida. Hemos dicho que el olvido, vale decir,
la no ejecución de un designio, apunta a una volición contraria que le es hostil. Esto muy bien
puede quedar así, pero nuestras investigaciones nos dicen que la volición contraria puede ser
de dos clases, directa o indirecta. Es mejor ilustrar con uno o dos ejemplos lo que se entiende
por esta última. Cuando el protector olvida interceder ante una tercera persona en favor de su

20 

protegido, ello puede suceder porque en verdad no se interesa mucho por este último, a raíz de
lo cualno tiene grandes deseos de hacerlo. En este sentido, al menos, interpretará el protegido
el olvido de su protector. Pero las cosas pueden ser también más complicadas. La volición
contraria a ejecutar el designio puede venirle al protector de otro lado y apuntar a algo por entero
diverso. No es forzoso que se dirija al protegido; puede dirigirse, por ejemplo, a la tercera
persona ante la cual debe hacerse esa recomendación. Ven entonces ustedes los reparos que
también aquí se oponen a la aplicación prácticade nuestras interpretaciones. A pesar de su
recta interpretación del olvido, el protegido corre el riesgo de caer en un exceso de recelo y de
hacer objeto de grave injusticia a su protector. Otro ejemplo: Cuando alguien olvida la cita que
convino con otroy a la que él mismo se propuso acudir, la razón más frecuente ha de ser sin
duda la desgana directa de encontrarse con esa persona; pero el análisis podría aquí aportar la
prueba de que la tendencia perturbadora no atañe a esa persona, sino al lugar en que debe
realizarse la cita y que es evitado a consecuencia de un recuerdo penoso conectado a él. Otro
ejemplo: Cuando alguien olvida despachar una carta, la tendencia contraria puede apoyarse en
el contenido mismo de aquella; pero en modo alguno está excluido que la carta en sí sea
inofensiva y que la tendencia contraria la afecte únicamente porque algo en ella trae a la
memoria otra carta, escrita en una ocasión anterior, que ofreció a la volición contraria un asidero
directo; puede decirse entonces que lavolición contraria se trasfirió desde aquella carta anterior,
donde estaba justificada, a la carta presente, en que nada tiene que hacer. Ven ustedes que en
la aplicación de nuestras interpretaciones, por justificadas que sean, tenemos que andarnos
con tiento y precaución; lo que psicológicamente tiene el mismo valor puede ser multívoco en la
práctica.

Fenómenos como estos les parecerán insólitos. Quizá tiendan a suponer que la volición
contraria «indirecta» caracteriza ya el proceso como patológico. Pero puedo asegurarles que se
produce también en el marco de lo normal y de lo sano. Y no me entiendan ustedes mal. En
manera alguna quiero admitir la falta de confiabilidad de nuestras interpretaciones analíticas.
Esa multivocidad del olvido de designios, mencionada antes, sólo subsiste mientras no hemos
emprendido ningún análisis del caso y nos limitamos ainterpretar sobre la base de nuestras
premisas generales. Sí ejecutamos el análisis con la persona en cuestión, en todos los casos
averiguaremos con suficiente certidumbre si se trata de una volición contraria directa, o de qué
otro lugar proviene.

Un segundo punto es el siguiente: Sí en una gran mayoría de casos confirmamos que el olvido
de un designio se remite a una volición contraria, nos atrevemos a extender esta solución
también a otra serie de casos en que la persona analizada no corrobora lavolición contraria
discernida por nosotros, sino que la desmiente. Tomen ustedes como ejemplos de ello sucesos
tan corrientes como el olvido de devolver libros que se tomaron prestados, de pagar cuentas o
deudas. Nos atreveremos a enrostrarle a la personaen cuestión que tiene el propósito de
guardarse los libros y de no saldar las deudas, mientras que ella desmentirá ese propósito, pero
no estará en condiciones de darnos otra explicación de su conducta. Sobre esto proseguimos
diciendo que ella tiene ese propósito, sólo que nada sabe de él; pero nos basta que el propósito
se le trasluzca a través del efecto del olvido. Puede repetirnos que no fue sino un olvido. Ahora
reconocen ustedes la situación como la misma en que ya nos encontramos una vez. Si
queremosproseguir consecuentemente nuestra interpretación de las operaciones fallidas, que
se ha demostrado justificada tantas veces, nos veremos obligados a suponer que en el hombre
hay tendencias que pueden ser eficaces sin que él sepa nada de ellas. Pero con esto nos

ponemos en contradicción con todas las opiniones predominantes en la vida ordinaria y en la
psicología.

El olvidode nombres propios y de nombres extranjeros,así como de palabras extranjeras en
general, puede reconducirse de igual modo a un propósito contrario que se dirige directa o
indirectamente contra los nombres en cuestión. Ya les he presentado variosejemplos de una
aversión directa de esa índole. Empero, la causación indirecta es aquí particularmente frecuente
y suele requerir cuidadosos análisis para establecerla. Así, en este tiempo de guerra que nos ha
forzado a resignar tantas de nuestras inclinaciones anteriores, también nuestra capacidad de
recordar nombres propios ha sufrido a consecuencia de las más extrañas conexiones. Hace
poco me sucedió que no podía reproducir el nombre de la ciudad morava deBisenz, y el
análisis mostró que no era culpable de ello ninguna hostilidad directa, sino la asonancia con el
nombre del PalazzoBisenzi,de Orvieto, que en repetidas ocasiones yo había visitado con gusto
(vernota(57)). Como motivo de la tendencia dirigida contra el recuerdo de este nombre nos
topamos aquí, por primera vez, con un principio que más adelante nos revelará su enorme
importancia para la causación de síntomas neuróticos: la aversión de la memoria a recordar
algo que estuvo conectado con sensaciones de displacer y cuya reproducción renovaría ese
displacer. En este propósito de evitar el displacer que provocarían el recuerdo u otros actos
psíquicos, en esta huida psíquica frente al displacer, podemos reconocer el motivo último que
opera no sólo en el olvido de nombres, sino en muchas otras operaciones fallidas, como
omisiones, errores, etc.

Empero, el olvido de nombres parece estar particularmente 
factores
facilitado por 
psicofisiológicos, y por eso ocurre también en casos en que no puede corroborarse la
interferencia de un motivo de displacer. Si alguien en una circunstancia tiende a olvidar
nombres, mediante una investigación analítica podrán comprobar ustedes que no sólo se le
escapan esos nombres porque no le gustan o le recuerdan algo desagradable, sino también
porque en su caso el mismo nombre pertenece a otro círculo asociativo con el cual mantiene
relaciones más íntimas. El nombre se mantiene, por así decir, anclado ahí, y se rehusa a las
otras asociaciones momentáneamente activadas. Sí ustedes recuerdan los artificios de la
mnemotecnia, comprobarán con algún asombro que pueden olvidarse nombres a raíz de los
mismos nexos que se establecen deliberadamente para precaverse del olvido. El ejemplo más
llamativo lo proporcionan los nombres propios de personas, que, como bien se comprende, han
de tener para diferentes individuos una valencia psíquica enteramente diversa. Tomen ustedes,
verbigracia, un nombre como Teodoro. Para algunos de ustedes no significará nada particular;
para otros, será el nombre de su padre, de su hermano, de su amigo o su propio nombre. La
experiencia analítica les mostrará después que los primeros no corren el peligro de olvidar que
una cierta persona extraña lleva ese nombre, mientras que los otros se inclinarán de continuo a
escatimar al extraño un nombre que les parece reservado para relaciones íntimas. Ahora
adopten la hipótesis de que esta inhibición asociativa puede coincidir con la acción delprincipio
de displacer(58)y además con un mecanismo indirecto, y estarán en condiciones de formarse
una idea acertada sobre la compleja causación del olvido temporario de nombres. Pues bien, un
análisis concreto les develará todas estas complicaciones, sin excepción.

Elolvido de impresiones y de vivenciasmuestra, todavía con mayor nitidez y exclusividad que
el olvido de nombres, la acción de la tendencia a mantener alejado del recuerdo lo
desagradable. No todo su ámbito, desde luego, pertenece a las operaciones fallidas, sino sólo

21 

aquellos casos que, medidos con el patrón de nuestra experiencia ordinaria, nos parecen
llamativos e injustificados; así, cuando el olvido recae sobre vivencias demasiado frescas o
demasiado importantes, o tales que su falta abre una lagunaen una trama que en lo demás se
recuerda bien. Un problema por entero diverso eseste: ¿Por qué y de qué modo podemos
olvidar, entre otras, vivencias que sin duda nos han dejado la más profunda impresión, tales
como los sucesos de nuestros primeros años deinfancia? En relación con esto, la defensa
contra mociones de displacer cumple cierto papel, pero está lejos de explicarlo todo(ver
nota(59)). Las impresiones desagradables pueden olvidarse con facilidad; es un hecho
indubitable. Diversos psicólogos lo han notado, y al gran Darwin le produjo una impresión tan
fuerte que se creó la «regla de oro» de anotar con particular cuidado observaciones que
parecían desfavorables para su teoría, pues se había convencido de que precisamente estas no
querían quedarse en sumemoria (vernota(60)).

cumplir deseos que uno debe denegarse. Para ello el propósito se enmascara como feliz
contingencia. Así, cuando, según le sucedió a un amigo mío, debemos hacer una visita
-obviamente contra nuestra voluntad- a un lugar próximo a la ciudad; tomamos el tren y en la
estación de trasbordo subimos por error al que nos conduce de nuevo a la ciudad. O si, estando
de viaje, a toda costa querríamos hacer una estadía más largaen una estación intermedia, pero
no debemos permitírnoslo a causa de determinadas obligaciones, y entonces olvidarnos cierto
empalme o llegamos tarde a él y así nos vernos forzados a la deseada interrupción. O como le
ocurrió a uno de mis pacientes a quienyo había prohibido llamar por teléfono a su amada: «Por
error», «distraído», dio un número equivocado cuando quiso comunicarseconmigo por teléfono,
y de pronto quedó conectado con su amada (vernota(62)). Un bonito ejemplo, que tuvo también
consecuencias prácticas, de un yerro{Fehlgreifen}directo nos lo da la observación de un
ingeniero acerca de la prehistoria de un daño material:

Quien oiga hablar por primera vez de este principio, según el cual el olvido es un medio para
defenderse del displacer que provocaría un recuerdo, rara vez dejará de objetar que su
experiencia le indica, más bien, que lo penoso es justamente lo difícil deolvidar. En efecto,
siempre retorna, contra la voluntad de la persona, para torturarla; así, el recuerdo de injurias y
humillaciones. También este hecho es correcto, pero la objeción no es justa. Es importante
empezar a tomar oportunamente en cuenta que lavida anímica es una liza donde libran
combate tendencias encontradas o, para expresarlo en términos no dinámicos, consiste en
contradicciones y en pares de opuestos. La demostración de una tendencia determinada no
implica que deba excluirse su opuesta; hay lugar para ambas. Sólo interesa el comportamiento
recíproco de los opuestos, averiguar los efectos que parten de uno y los que parten del otro.

Lapérdida y el extravíonos interesan particularmente por su multivocidad, vale decir, el hecho
de que estas operaciones fallidas pueden entrar al servicio de múltiples tendencias. Común a
todos los casos es que se quiso perder algo; pero son variables elmotivo por el cual se lo
perdió y el fin para el cual se lo hizo. Perdemos una cosa cuando se ha averiado, cuando
tenemos el propósito de sustituirla por una mejor, cuando ha dejado de gustarnos, cuando
proviene de una persona con quien nuestras relaciones se han deteriorado o cuando fue
adquirida en circunstancias de que ya no queremos acordarnos. Al mismo fin pueden servir
también el dejar caer la cosa, el estropearla o el hacerlaañicos. La experiencia de la vida en
sociedad, se dice, indica que los niños indeseados e ¡legítimos están mucho más expuestos a
accidentes que los concebidos regularmente. Para alcanzar este resultadono hace falta la
grosera técnica de las llamadas «hacedoras de ángeles(61)»; basta y sobra con un cierto
descuido en la vigilancia de los niños. Con la preservación de las cosas podría suceder lo
mismo que con los niños.

Pero, también, ciertas cosas pueden estar condenadas a perderse sin que su. valor haya
desmerecido nada; por ejemplo, cuando existe el propósito de ofrendar algo al destino para
defenderse contra otra pérdida temida. Según nos dice el análisis, tales exorcismos del destino
son todavía muy frecuentes entre nosotros; por eso muchas veces nuestra pérdida es un
sacrificio voluntario. También la pérdida puede ponerse al servicio del desafío o del autocastigo;
en suma: las motivaciones más remotas de la tendenciaa deshacerse de una cosa perdiéndola
son inabarcables.

El trastrocar lascosas confundido,lomismo que otros errores, se usa con frecuencia para

«Desde hacía algún tiempo yo trabajaba con varios colegas en el laboratorio de la escuela
técnica en una serie de complejos experimentos sobre elasticidad; habíamos emprendido este
trabajo voluntariamente, pero ya empezaba a demandarnos más tiempo del queesperábamos.
Yendo un día al laboratorio con mi colega F., él manifestó cuán desagradable le resultaba
precisamente ese día perder tanto tiempo, pues tenía muchas cosas que hacer en su casa; no
pude sino convenir en ello, y además manifesté medio en broma,aludiendo a un suceso de la
semana anterior: "¡Espero que la máquina tenga otro desperfecto, así podemos interrumpir el
trabajo y volvernos más temprano!".

»Dentro de la división del trabajo establecida, acertó a suceder que mi colega F. debía regular la
válvula de la prensa, es decir, abriéndola con precaución, tenía que dejar que el fluido sometido
a presión pasara poco a poco del acumulador al cilindro dela prensa hidráulica. El director del
experimento atendía al manómetro y exclamó en alta voz, cuando se hubo alcanzado la presión
justa: "¡Paren!". Al oír esta orden, F. tomó la válvula y la hizo girar con toda su fuerza ... hacia la
izquierda ( ¡todas lasválvulas, sin excepción, se cierran haciéndolas girar hacia la derecha!)
Tan pronto como lo hizo, toda la presión del acumulador accionó dentro de la prensa; el
tubo-guía no estaba preparado para ello. En el acto estalló una junta del tubo, un desperfecto
totalmente inofensivo para la máquina, pero que nos forzó a interrumpir ese día el trabajo y
regresar a casa.

»Cosa curiosa: algún tiempo después, conversando sobre este suceso, mi amigo F. no quiso
acordarse de mis palabras, que yo recordaba con certeza» (Vernota(63)).

Esto puede hacerles sospechar que no siempre es la casualidad inofensiva la que hace de las
manos del personal doméstico de ustedes unos enemigos tan peligrosos de sus pertenencias
hogareñas. Y pueden preguntarse también si siempre es debido a la casualidad el que uno se
dañe a sí mismo y ponga en peligro su integridad. Sugerencias estas cuyo valor, llegado el
caso, podrán examinar con el auxilio del análisis de observaciones.

Mi estimado auditorio: Ni con mucho es esto todo lo que podría decirse sobre las operaciones
fallidas. Mucho queda todavía por investigar y por discutir. Pero me doy por satisfecho si por
obra de nuestras elucidaciones sobre el asunto ustedes han dudado algo de sus opiniones
anteriores y han ganado cierta disposición a aceptar otras nuevas. En cuanto a lo demás, me
conformo con dejar a la consideración de ustedes un problema no aclarado. El estudio de las

operaciones fallidas no nos permite demostrar todoslos puntos de nuestra doctrina, ni estamos
obligados a proporcionar una demostración sobre la base exclusiva de ese material. El gran
valor que las operaciones fallidas tienen para nuestros fines reside en que son fenómenos muy
frecuentes, fáciles de observar también en uno mismo, y cuya producción no tiene en manera
alguna por premisa el estar enfermo. Y para concluir, querría mencionar sólo una de las
preguntas no respondidas que ustedes me dirigen: Si, según vimos en muchos ejemplos, los
hombres se encuentran tan próximos ala comprensión de las operaciones fallidas y a menudo
se comportan como si penetraran enteramente su sentido, ¿cómo es posible que con tanta
unanimidad declaren que esos mismos fenómenos son contingentes, faltos de sentido y de
significado, y se opongan con tanta energía a su esclarecimiento psicoanalítico?

Tienen razón, eso es llamativo y requiere explicación. Pero no se las daré, sino que poco a
poco los internaré por los nexos que les harán patente esa explicación sin mi ayuda.

22 

5ª conferencia.
Dificultades y primeras
aproximaciones

Señoras y señores: Un día se hizo el descubrimiento de que los síntomas patológicos de ciertos
neuróticos poseen un sentido (vernota(64)). Sobre ello se fundó el procedimiento de la cura
psicoanalítica. En este tratamiento aconteció que los enfermos, en vez de sus síntomas,
presentaron también sueños. Así nació la sospecha de que también esos sueños poseen un
sentido (vernota(65)).

Pero no seguiremos este camino histórico, sino que emprenderemos el inverso. Mostraremos
el sentido de los sueños como preparación para el estudio de las neurosis. Esta inversión está
justificada, pues el estudio del sueño no es sólo la mejor preparación para el de las neurosis,
sino que el sueño mismo es también un síntoma neurótico y, por cierto, de tal índole que posee
para nosotros la inapreciable ventaja de presentarse en todas las personas sanas (ver
nota(66)). Y aun si todos los hombres fueran sanos, conque sólo soñaran, de sus sueños
podríamos obtener casi todas las intelecciones que nos ha procurado la indagación de las
neurosis.

Así pues, el sueño pasa a ser objeto de la investigación psicoanalítica. Se trata, de nuevo, de un
fenómeno habitual, menospreciado, en apariencia de tan nulo valor práctico como las
operaciones fallidas, con las que tiene en común el hecho de presentarseen las personas
sanas. Pero, en cambio, ofrece para nuestro trabajo condiciones mucho más desfavorables.
Las operaciones fallidas habían sido descuidadas por la ciencia, poco caso se había hecho de
ellas, eso era todo; en definitiva, no era escandaloso considerarlas. Se argumentaba que
existían por cierto cosas más importantes, pero quizás algo pudiera obtenerse de ellas. En
cambio, el ocuparse del sueño no es sólo poco práctico y superfluo, sino directamente
desdoroso; atrae la acusación de falta de cientificidad y despierta la sospecha de una
inclinación personal al misticismo. ¡Que un médico se dedique al sueño cuando aun en la
neuropatología y en la psiquiatría hay tantas cosas más serias, tumores que alcanzan el tamaño
de una manzana y comprimen el órgano de la vida anímica, hemorragias, inflamaciones
crónicas, fenómenos todos en que las alteraciones de los tejidos pueden demostrarse al
microscopio! No; el sueño es un objeto demasiado desdeñable e indigno para la investigación.

Más todavía: su naturaleza misma desafía todas las exigencias de una investigación exacta. Es
que en la investigación del sueño no estamos ciertos ni siquiera del objeto. Una idea delirante,
por ejemplo, se nos aparece como algo que posee contornos clarosy nítidos. «Yo soy el
emperador de China», dice el enfermo directamente. Pero, ¿y el sueño? Las más de las veces
ni siquiera es posible contarlo. Cuando alguien cuenta un sueño, ¿tiene la garantía de que lo
contó rectamente? ¿No lo habrá alterado, más bien, en el acto de contarlo? ¿No le habrá
inventado algo, forzado a ello por la imprecisión de su recuerdo? La mayoría de los sueños no

23 

pueden siquiera recordarse, se los ha olvidado hasta en sus pequeños fragmentos. ¿Y en la
interpretación de este material se fundaría una psicología científica o un método para el
tratamiento de enfermos?

Cuando en el enjuiciamiento se incurre en cierto exceso, cabe desconfiar. Las objeciones
dirigidas al sueño en cuanto objeto de investigación van evidentemente demasiado lejos. De la
nimiedad ya nos ocupamos con relación a las operaciones fallidas. Dijimosentonces que
grandes cosas pueden exteriorizarse también en pequeños indicios. Por lo que toca a la
imprecisión del sueño, ese es un rasgo como cualquier otro; no es posible prescribir a las
cosas su carácter. Además, hay también sueños claros y precisos.Hay otros objetos de la
investigación psiquiátrica que adolecen de ese mismo carácter impreciso; por ejemplo, en
muchos casos,las representaciones obsesivas, de que se han ocupado empero psiquiatras
respetables y prestigiosos (vernota(67)). Quiero traer a cuento aquí el último caso con que me
topé en mi actividad médica. La enferma se me presentó con estas palabras: «Tengo un cierto
sentimiento como si yo hubiera dañado o hubiera querido dañar a un ser vivo. ¿Un niño? Pero
no, más bien un perro; quizá lo quise tirar abajo desde un puente... o alguna otra cosa».Al daño
del recuerdo incierto en el sueño(68)podemos remediarlo si establecemos que lo que ha de
considerarse el sueño del soñante es exactamente lo que este cuenta, sin atender a todo
cuanto él pueda haber olvidado o alterado en el recuerdo. Por último, ni siquiera puede
aseverarse en términos tan generales que el sueño es algo nimio. Sabemos por experiencia
propia que el talante con que despertamos de un sueño puede proseguir durante todo el día', los
médicos han observado casos en que una enfermedad mental empieza con un sueño y retiene
una idea delirante proveniente de ese sueño; de personajes históricos se nos informa que
recibieron en sueños 
la 
incitación a emprender 
importantes hazañas. Por eso nos
preguntaremos: ¿De dónde proviene, en verdad, el desprecio que los círculos científicos
muestran por el sueño?

Opino que es la reacción frente a la sobrestimación de que fue objeto en épocas anteriores. La
reconstrucción del pasado, según se sabe, no es fácil, pero -y permítanme ustedes la broma-
hay algo que podemos suponer con certeza: ya nuestros antepasados, hace 3.000 y más años,
soñaban como lo hacemos nosotros. Por lo que sabemos, todos los pueblos antiguos
concedieron gran importancia a los sueños y los juzgaron susceptibles de aplicación práctica.
Extrajeron de ellos indicios para el porvenir, y los examinaron en busca de presagios. Para los
griegos y otros pueblos orientales, una campaña militar sin intérpretes de sueños pudo haber
sido a veces tan imposible como lo sería hoy sin expertos en reconocimiento aéreo. Cuando
Alejandro Magno emprendió su campañade conquista, en su séquito se contaban los más
famosos intérpretes de sueños. La ciudad de Tiro, por ese tiempo emplazada todavía sobre una
isla, ofreció tan encarnizada resistencia que el rey consideró la posibilidad de levantar el sitio;
soñó entonces una noche con un sátiro que danzaba como en triunfo, y cuando expuso este
sueño a sus intérpretes le respondieron que le había sido anunciada la victoria sobre la ciudad.
Ordenó el ataque y capturó Tiro (vernota(69)). Entre los etruscos y romanos se usaban otros
métodos para la averiguación del porvenir, pero la interpretación de los sueños fue habitual y
muy estimada en toda la época helenístico-romana. De la bibliografía que se ocupaba de este
tema se ha conservado al menos la obra principal, el libro de Artemidoro Daldiano, que puede
datarse en el reinado del emperador Adriano (vernota(70)). Yo no sabría decir por qué razones
el arte dela interpretación de los sueños declinó y el sueño cayó en descrédito. La difusión de
las luces no puede haber tenido mucha parte en ello, pues la oscura Edad Media preservó

fielmente cosas mucho más absurdas que la antigua interpretación de los sueños. El hecho es
que el interés por el sueño poco a poco se degradó a superstición y sólo pudo persistir en las
personas incultas. Elúltimo abuso de la interpretación de los sueños, todavía en nuestros días,
procura averiguar de ellos los números que están predestinados a extraerse en el juego de la
lotería. En cambio, la ciencia exacta contemporánea se ha ocupado repetidamente del sueño,
pero siempre con el exclusivo propósito de aplicarle sus teorías fisiológicas. Los médicos
juzgan al sueño, desde luego, como un acto no psíquico, como la exteriorización de estímulos
somáticos en la vida anímica. Binz (1878 [pág. 35]) declara al sueño«un proceso corporal en
todos los casos inútil y, en muchos, directamente patológico, sobre el cual el alma universal y la
inmortalidad se elevan tan majestuosamente como el éter azul sobre un arenal cubierto de
malezas en una depresión profundísima». Maury [1878, pág. 50] lo compara con las
convulsiones desordenadas del baile de San Vito, por contraste a los movimientos coordinados
del hombre normal; una antigua comparación establece el paralelo entre el contenido del sueño
y los sonidos que producirían «los diez dedos de un hombre ignaro en música al recorrer las
teclas del piano» [Strümpell, 1877, pág. 84].

Interpretar significa hallar un sentido oculto; ni hablar de ello, desde luego, si adoptamos la
mencionada manera de concebir la operación onírica. Revean ustedes la descripción que hacen
del sueño Wundt [1874], Jodl [1896] y otros filósofos más recientes;peyorativamente, se limitan
a enumerar las desviaciones que la vida oníríca presenta respecto del pensamiento de vigilia:
destacan la destrucción de las asociaciones, la supresión de la crítica, la cesación de todo
saber y otros signos de una operación disminuida. La única contribución valiosa al conocimiento
del sueño que debemos a la ciencia exacta se refiere a la influencia ejercida sobre el contenido
del sueño por ciertos estímulos corporales sobrevenidos mientras se duerme. De un autor
noruego fallecido hace poco, J. Mourly Vold, poseemos dos gruesos volúmenes de
investigaciones experimentales sobre el sueño (edición alemana, 1910 y 1912), que se ocupan
casi exclusivamente de las consecuencias de los cambios de posición de las extremidades.
Nos son recomendados como el paradigma de la investigación exacta sobre el sueño. Ahora,
¿imaginan ustedes lo que diría la ciencia exacta si se enterara de que nosotros nos
proponemos descubrir elsentidode los sueños? Quizá ya lo haya dicho. Pero no nos dejemos
atemorizar. Si las operaciones fallidas pudieron tener un sentido, tal vez ocurra lo mismo con el
sueño; y aquellas poseen en muchísimos casos un sentido que ha escapado a la investigación
exacta. Adhiramos simplemente al prejuicio de los antiguos y del pueblo, y sigamos las huellas
de los antiguos intérpretes de sueños.

En primer lugar, habremos de buscar orientación sobre la tarea que tenemos por delante, pasar
revista al ámbito de los sueños. ¿Qué es, pues, un sueño? Difícil resulta decirlo en un solo
enunciado. Pero no ensayaremos definición alguna donde basta con referirse a un material
conocido por todos (vernota(71)). Deberíamos poner de resalto lo esencial del sueño. ¿Dónde
hallarlo? Es enormela diversidad que encontramos dentro del marco que circunscribe nuestro
ámbito, diversidad en todas las direcciones. Lo esencial será, acaso, lo que podamos descubrir
como común a todos los sueños.

Y así, el primer rasgo común a todos los sueños sería que soñamos mientras dormimos. El
soñar es, evidentemente, la vida que es propia del alma mientras duerme; presenta ciertas
semejanzas con la que le es característica en la vigilia, y también grandes diferencias la
separan de ella. Esta era ya la definición de Aristóteles (vernota(72)). Quizás entre soñar y

dormir haya todavía relaciones más estrechas. Es posible ser despertado por un sueño, con
mucha frecuencia tenemos un sueño cuando despertamos espontáneamente o somos
arrancados del dormir con violencia. El sueño parece ser entonces un estado intermedio entre
el dormir y la vigilia. Así nos vemos remitidos al dormir. Ahora bien, ¿qué es el dormir?

Es este un problema fisiológico o biológico sobre el cual todavía hay mucho en discusión. Nada
podemos decidir al respecto, pero opino que estamos autorizados a buscar una característica
psicológica del dormir. Este es un estado en que yo no quiero saber nada del mundo exterior, en
que le he quitado mi interés. Me pongo a dormir cuando me retiro del mundo y mantengo lejos
de mí sus estímulos. Me duermo, también, cuando estoy cansado por él. Al adormecerme digo
entonces al mundo exterior: «Déjame en paz, pues quiero dormir». El niño dice, a la inversa:
«Todavía no voy a dormir, no estoy cansado, quiero quedarme un rato más». La tendencia
biológica del dormir parece entonces la reparación de fuerzas, y su carácter psicológico, la
suspensión del interés por elmundo. Nuestra relación con el mundo, al que hemos venido tan
sin quererlo, parece ser tal que no la resistimos ininterrumpidamente. Por eso de tiempo en
tiempo nos retiramos al estado premundano, o sea, a la existencia en el vientre materno. Al
menos nosprocuramos una situación en todo semejante a la que entonces existía: calor,
oscuridad y ausencia de estímulos. Algunos de nosotros nos enroscamos como un apretado
paquete y adoptamos para dormir una postura corporal parecida a la que tuvimos en el vientre
materno. Parece como si los adultos no hubiéramos venido al mundo sino en las dos terceras
partes; en un tercio no hemos nacido todavía. Despertar por la mañana es entonces como
renacer. Y aun aludimos a nuestro estado después de dormir con estas palabras: «Me siento
como un chico recién nacido», con lo cual probablemente nos formamos un presupuesto muy
falso sobre el sentimiento general del recién nacido. Cabe suponer que éste se siente, más
bien, muy incómodo. También decimos que nacer es «ver la luz delmundo».

Si eso es el dormir, entonces el sueño en modo alguno está en sus planes, parece más bien un
intruso inoportuno. Opinamos, asimismo, que el dormir sin soñar es el mejor, el único correcto.
Mientras se duerme no debe haber actividad anímica ninguna; si ellase remueve, es porque no
hemos logrado producir el estado fetal de reposo: no hemos podido evitar todo resto de
actividad anímica. Esos restos, eso sería el soñar. Pero entonces parece que realmente el
sueño no necesita tener sentido alguno. En las operaciones fallidas la situación era diversa;
eran sin duda actividades de la vigilia. Pero si yo duermo, sí la actividad anímica cesa por
completo y sólo no he podido sofocar ciertos restos de ella, no es necesario en absoluto que
esos restos posean un sentido. Y ni siquiera puedo usar ese sentido, puesto que el resto de mi
vida anímica duerme. En realidad, no puede tratarse sino de reacciones del tipo de las
contracciones espasmódicas: de fenómenos anímicos que son resultado directo de una
estimulación somática. Los sueños serían entonces los restos de la actividad anímica de vigilia,
perturbadores del dormir, y deberíamos decidirnos de una buena vez a abandonar este tema,
inapropiado para el psicoanálisis.

Pero, por más que el sueño sea superfluo, no obstante existe; y podemos intentar dar razón de
su existencia. ¿Por qué la vida del alma no se duerme? Con probabilidad, porque algo no
permite al alma reposo alguno. Actúan sobre ella estímulos frente a los cuales tiene que
reaccionar. Detectamos aquí una vía de acceso a la comprensión del sueño. Ahora podemos
rebuscar en diversos sueños los estímulos que quieren perturbar al dormir y frente a los cuales
se reacciona con sueños. Así habríamos puesto de relieveel primer rasgo común a todos los

24 

sueños.

¿Existe algún otro rasgo común? Sí, es un rasgo inequívoco, pero mucho más difícil de
aprehender y de describir. Los procesos anímicos que se producen mientras se duerme tienen
un carácter totalmente diverso de los de la vigilia. En el sueño se vivencian muchas cosas y se
cree vivenciarlas, cuando en verdad nada se vivencia, salvo, quizás, el estímulo que perturba al
soñante. Se vivencia predominantemente en imágenes visuales; ahí pueden entreverarse
también sentimientos, e incluso pensamientos; además, losotros sentidos pueden vivenciar
algo. Pero fundamentalmente se trata de imágenes.

Parte de la dificultad con que tropezamos para contar el sueño proviene de la necesidad de
traducir estas imágenes en palabras. «Podría dibujarlo -nos dice a menudo el soñante- pero no
sé cómo decirlo». Ahora bien, en verdad no hay aquí una actividad anímica disminuida, como
sería la del idiota en comparación con el genio; es algo cualitativamente diverso, pero resulta
difícil decir dónde reside la diferencia. G. T. Fechner [1889] expresó una vez la conjetura de que
el escenario en que se desarrollan los sueños (dentro del alma) sería distinto del que
corresponde al representar como actividad de vigilia (vernota(73)). No comprendemos por
cierto eso, no sabemos qué pensar de ello, pero en verdad reproduce la impresión de ajenidad
que nos trasmiten la mayoría delos sueños. También fracasa aquí la comparación de la
actividad onírica con los productos {pianísticos} de una mano inexperta en música. Es que si se
recorren al azar sus teclas, el piano no responderá, es cierto, con melodías; pero las notas de
su registro son siempre las mismas. Pondremos cuidado en tener presente este segundo rasgo
común a todos los sueños, por más que pueda haber quedado incomprendido.

¿Existen todavía otros rasgos comunes? No hallo ninguno; veo por doquier sólo diferencias, y
por cierto en todos los respectos. Tanto por lo que toca a la duración aparente cuanto a la
nitidez, a la participación de los afectos, a la permanencia, etc. Nadade esto es realmente lo
que cabría esperar de una defensa forzada y elemental, como sería la de una contracción
muscular frente a un estímulo. Por lo que atañe a la dimensión de los sueños, los hay muy
breves, que contienen una sola imagen o unas pocas, un pensamiento, o aun una sola palabra;
y otros que tienen enorme riqueza de contenido, escenifican novelas enteras y parecen durar
largo tiempo. Hay sueños que son tan nítidos como la vivencia [de vigilia], tan nítidos que
después de despertar, durante unrato, todavía no los reconocemos como sueños; otros que
son indeciblemente débiles, son como sombras y borrosos; y aun dentro de un mismo sueño
pueden alternarse las partes hiperintensas y las desdibujadas y apenas aprehensibles. Algunos
sueños pueden poseer sentido pleno o al menos ser coherentes, y aun ingeniosos,
fantásticamente bellos; otros, en cambio, son confusos, como de un idiota, absurdos y muchas
veces directamente locos. Existen sueños que nos dejan totalmente fríos, y otros en que todos
los afectos se expresan distintamente, un dolor que llega a las lágrimas, una angustia que
culmina en el despertar, maravilla, arrobamiento, etc. Los sueños se olvidarlas más de las
veces enseguida después de despertar, o se conservan a lo largo del día de tal suerte que hacía
el atardecer se los recuerda cada vez más pálidos y llenos de lagunas; otros se mantienen tan
bien -p. ej., ciertos sueños de la infancia- que treinta años después están frente a la memoria
como una vivencia fresca. Pueden, como los individuos, aparecer una sola vez, y no retornar
nunca; o repetirse en la misma persona de manera idéntica o con pequeñas variantes. En
suma, este pedacito de actividad anímica nocturna dispone de un repertorio gigantesco; en
verdad, puede seguir creando todo lo que el alma crea durante el día, pero nunca es lo mismo.

25 

Podría intentarse dar razón de estas diversidades del sueño suponiendo que corresponden a
diferentes estadios intermedios entre el dormir y la vigilia, a diferentes grados del dormir
incompleto. Muy bien; pero en tal caso al aumentar el valor, contenido ynitidez de la operación
onírica debería aumentar también el conocimiento de que se trata de un sueño, puesto que en
esa clase de sueños el alma se estaría acercando al despertar; y no podría suceder que a un
pequeño fragmento de sueño nítido y racional sucediese otro absurdo o desdibujado, tras lo cual
siguiera todavía otro buen trabajo. El alma no podría variar de manera tan brusca la profundidad
con que duerme. Esta explicación no vale entonces de nada; lisa y llanamente, no sirve.

Renunciemos provisionalmente al «sentido» de los sueños e intentemos, en cambio, abrirnos
paso hacia una mejor comprensión de ellos partiendo de sus rasgos comunes. Del vínculo del
sueño con el estado del dormir hemos inferido que el sueño es la reacción frente a un estímulo
que perturba a aquel. Como ya vimos, es este también el único punto en que puede venir en
nuestro auxilio la psicología experimental exacta; ella prueba que estímulos administrados
mientras se duerme aparecen en el sueño. Han sido muchas las investigaciones realizadas
hasta llegar a la ya citada de Mourly Vold; y creo que cualquiera de nosotros, por alguna
observación personal que eventualmente haya hecho, está en condiciones de corroborar este
resultado. Elijo comunicar algunos experimentos más antiguos. Maury [1878] los realizó en su
propia persona. Se le dio a oler agua de Colonia mientras dormía; soñó que se encontraba en El
Cairo, en la tienda de Johann María Farina, y después seguían locas aventuras. Se le pellizcó
ligeramente en lanuca; soñó que le habían colocado una cataplasma y con un médico que lo
trató en su infancia. Le vertieron unas gotas de agua sobre la frente; estaba entonces en Italia,
sudaba copiosamente y bebía el vino blanco de Orvieto (vernota(74)).

Lo que nos resulta llamativo en estos sueños producidos experimentalmente podremos asirlo
quizá con mayor nitidez todavía en otra serie de sueños de estímulo. Se trata de tres sueños
comunicados por un agudo observador, Hildebrandt [1875], todos los cualesson reacciones
frente a la campanilla de un reloj despertador:

«Salgo entonces de paseo una mañana de primavera y vago por los campos enverdecidos
hasta llegar a una aldea vecina; ahí veo a sus moradores vestidos de fiesta, el misal bajo el
brazo, que en gran número se encaminan a la iglesia. ¡Justo! Hoy es domingo ypronto se
iniciará la misa matinal. Decido participar de ella, pero antes, porque estoy un poco acalorado,
voy a refrescarme a la quinta del camposanto que rodea a la iglesia. Mientras leo ahí diversos
epitafios. oigo al sacristán que trepa al campanario yahora veo en su cima a la campanita de
aldea que dará la señal para el comienzo del oficio religioso. Durante un buen rato todavía pende
ella ahí, inmóvil, después empieza a oscilar ... y de pronto resuenan sus repiques intensos y
penetrantes, tan intensos y penetrantes que ponen fin a mi dormir. Pero las campanadas venían
del despertador.

»Una segunda combinación. Es un diáfano día de invierno; las calles están cubiertas por un
espeso manto de nieve. He comprometido mi participación en un viaje en trinco, pero debo
esperar largo rato hasta que se me avisa que el trineo está a la puerta. Ahora hago los
preparativos para subir a él; me pongo el abrigo de pieles, busco la manta para los pies ... y por
fin tomo asiento en mi lugar. Pero todavía se demora la partida, hasta que las riendas trasmiten
la señal a los caballos expectantes; ahora ellosse ponen en marcha; los cascabeles, sacudidos

con violencia, inician su bien conocida música con una fuerza tal que al instante desgarra la
telaraña del sueño. Otra vez, no es sino el estridente sonar del despertador.

»Todavía un tercer ejemplo. Veo a una mucama que avanza a lo largo del pasillo, en dirección al
comedor, llevando unas docenas de platos apilados. Me parece que la pila de porcelanas que
lleva en sus brazos amenaza perder el equilibrio. "Ten cuidado -le advierto-; toda esa carga se
irá al suelo". Desde luego, la réplica de rigor no se hace esperar: ella está acostumbrada a tales
cosas, etc.; mientras, yo sigo sus pasos con mirada inquieta. Y justo en el umbral de la puerta
da un tropezón ... La frágil vajilla cae con estrépito, se hace añicos y se esparce en cien
pedazos por el piso. Pero el estrépito, que prosigue sin término, no es, como pronto observo, el
de una vajilla sino en verdad el sonar de un timbre; y con ese sonar, como ahora lo advierte el
que ya se despertó, el despertador cumplía su tarea». (Vernota(75))

Estos sueños son muy bonitos, provistos en un todo de sentido, en modo alguno tan
incoherentes como suelen serlo los sueños. No me propongo oponerles reparos en cuanto a
eso. Lo común a ellos es que la situación en cada caso desemboca en un ruido que, tras
despertar, se individualiza como el del despertador. Entonces, aquí vemos producirse un sueño,
pero averiguamos algo más. El sueño no reconoce al despertador -y tampoco este aparece en
el sueño-, sino que sustituye el ruido del despertador por otro; interpreta el estímulo que pone fin
al dormir, pero en cada caso lo interpreta de manera diversa. ¿Por qué así? No hay respuesta,
parece ser arbitrario. Pero comprender el sueño equivaldría a poder indicar la razón por la cual
ha escogido precisamente este ruido y no otro para interpretar el estímulo que ofició de
despertador. Parecida objeción podría hacerse a los experimentos de Maury: bien se ve que el
estímulo suministrado emerge en el sueño, pero no se advierte la razón por la cual lo hace
precisamente en esa forma, que no parece consecuencia de la naturaleza del estímulo
perturbador del dormir. Además, en los experimentos de Maury al resultado directo del estímulo
se anuda casi siempre una buena cantidad de material onírico diverso -p. e¡., las locas
aventuras en el sueño del agua de Colonia-, para el cual no se atina a dar razón alguna.

Y aun tengan ustedes en cuenta que los sueños de despertar{Wecktraum}son los que ofrecen
las mejores posibilidades de comprobar la influencia de estímulos externos perturbadores del
dormir. En la mayoría de los otros casos eso será más difícil. No todoslos sueños provocan el
despertar, y si por la mañana se recuerda un sueño habido a la noche, ¿cómo descubrir un
estímulo perturbador que quizás ha tenido efecto de noche? Una vez me fue dado comprobar
con posterioridad un estímulo sonoro de esa índole, claro que sólo por obra de circunstancias
particulares. Cierta mañana desperté, estando en un lugar de las montañas del Tirol, con la
certeza de haber soñado que el papa había muerto. No pude explicarme ese sueño, pero horas
más tarde me preguntó mi mujer: «¿Has oído hoy por la mañana el espantoso atronar de las
campanas echadas a vuelo en todas las iglesias y capillas?». No; nada había oído, mi dormir es
más resistente que eso, pero gracias a esa comunicación pude comprender mi sueño (ver
nota(76)). ¿Con cuánta frecuencia estimulaciones así incitan al durmiente a soñar, sin que con
posterioridad tenga noticia de ellas? Quizá muy a menudo, quizá no. Puesto que el estímulo ya
no es más comprobable, no puede obtenerse certidumbre alguna. Pero aun sin considerar eso,
desistimos de ponderar los estímulos externos perturbadores del dormir, puesto que sabemos
que pueden explicarnos sólo un pequeño fragmento del sueño y no la reacción onírica entera.

Mas no por eso hemos de desechar por completo esa teoría. Es susceptible de un desarrollo

26 

ulterior. No importa, evidentemente, qué sea lo que perturbe el dormir e incite al alma a soñar. Si
no en todos los casos puede estar en juego un estímulo que venga del exterior, quizá lo
remplace uno de los llamados estímulos corporales, provenientes de los órganos internos. Esta
conjetura es muy sugerente, y además responde a la opinión más popular sobre la génesis de
los sueños. Los sueños vienen del estómago, se nos dice. Por desdicha, cabe suponer que
también aquí es frecuente el caso de un estímulo corporal que influyó durante la noche pero tras
el despertar ya no puede detectarse más y, por tanto, se ha vuelto indemostrable. Pero, no
queremos desconocerlo, la tesis de que los sueños derivan de un estímulo corporal es apoyada
por un número considerable de buenas experiencias. Es en general indudable que el estado de
los órganos internos puede influir sobre el sueño. El vínculo entre el contenido de muchos
sueños yla repleción de la vejiga o un estado de excitación de los órganos sexuales es nítido e
inequívoco. De estos casos trasparentes se pasa a otros en que el contenido de los sueños
permite, al menos, conjeturar con fundamento la influencia de estímulos corporales de esa
índole, puesto que incluye algo que puede concebirse como procesamiento, figuración o
interpretación de esos estímulos. Scherner (1861), estudioso de los sueños, ha sostenido con
particular vigor que el sueño deriva de estímulos de órgano, aduciendo en favor de su tesis
algunos bellos ejemplos. Cuando él, verbigracia, ve en un sueño «dos hileras de hermosos
muchachos de blonda cabellera y pálido rostro que se enfrentan con ánimo de pelea, se
separan, después se precipitan unos sobre otros y vuelven a separarse de nuevo para tomar
otra vez la posición que tenían antes y repetir enseguida todo el proceso», la interpretación de
estas hileras de muchachos como los dientes habla por sí misma, y parece hallar su validación
plena cuando tras esa escenael soñante «se extrae de la mandíbula un largo diente» (ver
nota(77)). También parece concluyente la interpretación de «pasadizos largos, estrechos y
tortuosos» como de estímulo intestinal, y ello corrobora la tesis de Scherner según la cual el
sueño busca sobre todo figurar el órgano que envía el estímulo mediante objetos que se le
parecen.

Consiguientemente, tenemos que estar dispuestos a admitir que estímulos internos pueden
desempeñar para el sueño el mismo papel que los externos. Por desdicha, su ponderación
tropieza con las mismas objeciones. En un gran número de casos la interpretaciónsobre la
base de un estímulo corporal sigue siendo incierta o indemostrable; no todos los sueños, sino
sólo algunos, despiertan la sospecha de que estímulos de órgano han colaborado en su
génesis; y, en definitiva, el estímulo corporal interno es tan incapaz como el estímulo sensorial
externo de explicar del sueño algo más que lo relativo a la reacción directa frente al estímulo.
¿De dónde proviene el resto del sueño? He ahí algo que permanece en las sombras.

Reparemos, empero, en una peculiaridad de la vida onírica, que sale a la luz a raíz del estudio
de estos efectos de estímulo. El sueño no devuelve simplemente el estímulo, sino que lo
procesa, alude a él, lo inserta dentro de una concatenación, lo sustituye por algo diverso. Es un
aspecto deltrabajo del sueño(78)que ha de interesarnos, porque quizá nos acerque más a la
esencia del sueño: Cuando un individuo hace algo movido por una incitación, esta última no
agotará forzosamente la obra de aquel. Por ejemplo,Macbeth,de Shakespeare, es una pieza
de ocasión, compuesta para celebrar el acceso al trono del rey que por primera vez ceñía en su
cabeza las coronas de los tres reinos. Pero, ¿agota esta ocasión histórica el contenido del
drama, nos explica su grandezay sus enigmas? Quizá también los estímulos internos y
externos que afectan al durmiente no sean sino los incitadores del sueño, de cuya esencia no
nos delatan nada.

El otro rasgo común de los sueños, su particularidad psíquica, es por una parte difícil de
aprehender y, por la otra, no ofrece asideros para una ulterior pesquisa. La mayoría de las
veces, en el sueño vivenciamos algo en formas visuales. ¿Pueden los estímulos dar algún
esclarecimiento sobre esto? ¿Es en realidad el estímulo lo que vivenciamos? ¿Por qué,
entonces, la vivencia es visual cuando los casos de sueños por estimulación ocular son los
más raros? ¿O puede demostrarse, cuando soñamos con dichos, quemientras dormíamos
impresionó nuestro oído una conversación o algún ruido parecido? Me atrevo a rechazar
terminantemente esta posibilidad.

Si los rasgos comunes de los sueños no nos permiten avanzar, hagamos el ensayo con sus
diferencias. Es cierto que a menudo los sueños carecen de sentido, son confusos, absurdos;
pero los hay plenos de sentido, sobrios, racionales. Examinemos estos últimos,los provistos de
sentido, para ver si pueden aclararnos algo sobre los disparatados. Les comunicaré el último
sueño racional que me fue contado, el sueño de un joven: «Estoy de paseo por la
Kärntnerstrasse(79), y allí me encontré con el señor X, a quien acompañé unrato; después, fui
al restaurante. Dos damas y un señor se sentaron a mi mesa. Primero me fastidió y no quise ni
mirarlos. Después los miré y hallé que eran amabilísimos». El soñante observa que la tarde
anterior al sueño efectivamente pasó por la Kárntnerstrasse, que es su camino habitual, y se
encontró allí con el señor X. La otra parte del sueño no es una reminiscencia directa, sino que
sólo tiene cierto parecido con una vivencia muy anterior. Ahora otro sueño sobrio, de una dama:
«Su marido pregunta: "¿No debemos hacer afinar el piano?". Ella: "No vale la pena, de todos
modos hay que forrarle de nuevo los macillos"» (vernota(80)). Este sueño repite un diálogo que
en términos casi idénticos se desarrolló entre su marido y ella el día anterior al sueño. ¿Qué nos
enseñan estos dos sueños sobrios? Unicamente que hallamos en ellos repeticiones de la vida
diurna o anudamientos{Anknüpfung}con ella. Ya sería algo, si se lo pudiera afirmar de los
sueños en general. Pero ni hablar de ello: también esto es válido únicamente para una minoría;
en los más de los sueños no hallamos anudamiento alguno a la víspera (vernota(81)) y a partir
de esto no echamos ninguna luz sobre los sueños disparatados y absurdos. Sólo sabemos que
nos hemos topado con una nueva tarea. No solamente queremos saber lo que un sueño dice,
sino que, cuando lo dice de manera nítida (como sucede en nuestros ejemplos), también
queremos saber por qué y para qué se repite en el sueño eso conocido vivenciado poco tiempo
antes.

Creo que estarán ustedes fatigados, como lo estoy yo, de emprender ensayos como los que
hemos venido haciendo, Bien vemos que todo el interés por un problema no basta si no se
conoce un camino practicable que lleve a la solución. Hasta ahora no tenemos esecamino. La
psicología experimental no nos ha aportado más que algunas indicaciones, muy estimables,
sobre la importancia de los estímulos como incitadores del sueño, De la filosofía nada tenemos
que esperar: de nuevo nos pondrá por delante, desdeñosamente, la inferioridad intelectual de
nuestro objeto; y de las ciencias ocultas no queremos tomar nada. La historia y la opinión
popular nos dicen que el sueño posee sentido y significado, que escruta el porvenir; pero es
algo difícil de aceptar y, por cierto,indemostrable. Así nuestro primer empeño nos deja en un
desconcierto total.

Inesperadamente nos llega un indicio de un lado al que hasta ahora no habíamos atendido. El
uso lingüístico, que nada tiene de contingente, sino que es la sedimentación de una vieja

sabiduría, aunque no pueda empleársela sin precaución; nuestro lenguaje, entonces, conoce
algo que extrañamente llama «sueños diurnos» {Tagtraum}.Los sueños diurnos son fantasías
{Phantasie}(producciones de la fantasía); son fenómenos muy difundidos, que también se
observan tanto en los sanos como en los enfermos, y se prestancon facilidad para ser
estudiados en la persona propia. Lo más llamativo en estas formaciones fantásticas es que
hayan recibido el nombre de «sueños diurnos», pues nada tienen de los rasgos comunes a los
sueños. Su vínculo con el estado del dormir ya es contradicho por su nombre, y por lo que toca
al segundo rasgo, en ellos no se vivencia ni se alucina nada, sino que es representado algo; se
sabe que se está fantaseando, no se ve, sino que se piensa. Estos sueños diurnos emergen en
la prepubertad, a menudoya al final de la niñez, persisten hasta que se llega a la madurez y
entonces se los abandona o se los conserva hasta la edad proyecta. El contenido de estas
fantasías está presidido por una motivación muy trasparente. Son escenas o circunstancias en
queencuentran satisfacción los afanes de ambición o de poder, o los deseos eróticos de la
persona. En los hombres jóvenes prevalecen casi siempre las fantasías de ambición, y en las
mujeres, que han puesto su ambición en el éxito amoroso, las eróticas. Pero con harta
frecuencia también en los hombres la necesidad erótica se insinúa en el trasfondo; todas las
hazañas heroicas y los triunfos están exclusivamente destinados a pasmar a las mujeres y a
granjearse su favor. Por lo demás, estos sueños diurnos son muyvariados y sufren cambiantes
destinos. Con cualquiera de ellos puede ocurrir que se lo abandone tras un breve lapso y se lo
sustituya por otro, o que se lo conserve y se lo urda en largas historias y se lo vaya adecuando
a los cambios de las circunstancias vitales. Marchan, por así decir, junto con la época, y de ella
reciben un «sello fechador» que atestigua la influencia de la situación nueva. Son la materia
prima de la producción literaria, pues el artista, tras ciertos arreglos, disfraces y omisiones
deliberadas, crea a partir de sus sueños diurnos las situaciones que introduce en sus novelas o
sus piezas teatrales. Pero el héroe del sueño diurno es siempre la persona propia, ya
directamente o por trasparente identificación con otra (vernota(82)).

Quizá los sueños diurnos lleven este nombre a causa de una idéntica relación con la realidad:
para indicar que su contenido ha de juzgarse tan poco real como el de los sueños. Pero podría
ser que esta comunidad de nombre descansase en un carácter psíquicodel sueño, todavía
desconocido para nosotros, y tal vez uno de los que buscamos. También es posible que nos
equivoquemos queriendo asignar un significado a esta identidad de designación. Sólo más
adelante podrá aclararse esto.

27 

6ª conferencia.
Premisas y técnica de la
interpretación

Señoras y señores: Necesitamos entonces un nuevo camino, un método, si queremos avanzar
en la exploración del sueño. Ahora he de hacerles una sencillísima propuesta. Supongamos,
como premisa para todo lo que sigue, que elsueño no es un fenómeno somático,sino psíquico.
Lo que esto quiere decir, ya lo saben ustedes. Pero, ¿qué justificación tenemos para hacer este
supuesto? Ninguna, aunque tampoco hay nada que nos impida hacerlo. La cosa es así: Si el
sueño es un fenómeno somático, nada nos importa de él; sólo puede interesarnos bajo la
premisa de que es un fenómeno anímico. Por tanto, trabajamos bajo la premisa de que lo es
realmente, a fin de ver qué sale de ahí. El resultado de nuestro trabajo decidirá si hemos de
conservar ese supuesto y si podremos entonces defenderlo, a su vez, como un resultado.
¿Qué queremos alcanzar en verdad, para qué trabajamos? Queremos aquello a que se aspira
en general en la ciencia: una comprensión de los fenómenos, el establecimiento de una
concatenación entre ellos y, como objetivo último, en los casos en que sea posible, ampliar
nuestro poder sobre ellos.

Proseguimos entonces la tarea bajo el supuesto de que el sueño es un fenómeno psíquico. Por
tanto, es una operación y una manifestación del soñante, pero de tal índole que no nos dice
nada y no la comprendemos, Ahora bien, ¿qué hacen ustedes si yo les digoalgo que les resulta
incomprensible? Me preguntan qué quise decir, ¿no es cierto? ¿Por qué no podríamos hacer lo
mismo,inquirir al soñante por el significado de su sueño?

Recuerden ustedes; ya una vez nos encontramos en esta situación. Fue en la indagación de
ciertas operaciones fallidas, de un caso de desliz en el habla. Alguien había dicho: «Pero
entonces ciertos hechos salieron aVorschwein»,tras lo cual le preguntamos... no, por suerte
no fuimos nosotros, sino otros, por completo ajenos al psicoanálisis; le preguntaron qué quiso
significar con ese dicho incomprensible. Respondió enseguida que había tenido el propósito de
afirmar: «EranSchweinereien{porquerías}», perorefrenó este propósito en favor de otro, más
moderado:

«Ciertos hechos salieron aVorschein{a la luz} ». Ya en ese momento les declaré  que esa
averiguación era el paradigma de toda indagación psicoanalítica; ahora ustedes comprenden
que el psicoanálisis sigue la técnica de hacerse decir por los mismos a quienes estudia, sí ello
cabe, la solución de sus enigmas. Por tanto, el propio soñante debe decirnos lo que su sueño
significa.

Pero, es notorio, las cosas no son tan simples en el caso del sueño. En las operaciones
fallidas, eso funciona en cierto número de casos; después dimos con uno en que el preguntado
no quería decir nada, y aun rechazó con enojo la respuesta que le sugerimos. En el sueño nos

28 

faltan por completo los casos del primer tipo; el soñante dice siempre que nada sabe. En cuanto
a rechazar nuestra interpretación, no puede hacerlo, pues no tenemos ninguna para
presentarle. Entonces, ¿debemos abandonar nuestro intento? Puesto que él nada sabe y
nosotros nada sabemos y un tercero menos todavía puede saber algo, no existe perspectiva
alguna de llegar a averiguarlo. Y bien; si ustedes quieren, abandonen el intento; pero si lo
quieren de otro modo, pueden proseguir camino conmigo. Yo les digo, en efecto, que es muy
posible, y aun muy probable, que el soñante a pesar de todo sepa lo que su sueño significa, sólo
que no sabe que lo sabe y por eso cree que no lo sabe.

Me harán notar ustedes que de nuevo he introducido un supuesto y va ya el segundo dentro de
esta breve argumentación; así he rebajado enormemente la pretensión de credibilidad de mi
procedimiento. «Bajo la premisa de que el sueño es un fenómeno psíquico, yademás bajo la
premisa de que en el hombre hay cosas anímicas que él sabe sin saber que las sabe, y ... »,
etc. Entonces, no hace falta sino tener presente la improbabilidad interna de cada una de estas
premisas para que apartemos tranquilamente nuestro interés de las conclusiones basadas en
ellas.

Y bien, señoras y señores; no los he reunido aquí para tenerlos engañados o disimularles algo.
Sin duda he anunciado unas «Conferencias elementales de introducción al psicoanálisis(83)»,
pero con ello no me propuse una exposiciónin usum delphini(84)destinada apresentarles una
argumentación tersa que ocultara cuidadosamente todas las dificultades, llenara las lagunas,
retocara las dudas para que ustedes pudieran creer, con ánimo tranquilo, que habían aprendido
algo nuevo. No, justamente porque son ustedes principiantes quise mostrarles nuestra ciencia
tal como es, con sus escabrosidades y asperezas, con sus requerimientos y reparos. Yo sé, en
efecto, que en ninguna ciencia las cosas son de otro modo, y particularmente en sus
comienzos no pueden ser de otro modo.También sé que la enseñanza suele empeñarse en
ocultar al principio a los alumnos estas dificultades e imperfecciones. Pero eso no sirve en el
psicoanálisis. Por consiguiente, yo adopté de hecho dos premisas, una dentro de la otra, y aquel
a quien el todole parezca demasiado trabajoso e incierto, o esté habituado a certidumbres
mayores y deducciones más elegantes, no necesita seguir acompañándonos. Aunque opino
que deberá dejar en paz en general los problemas psicológicos, pues temo que no encuentre
transitables aquí esos caminos exactos y seguros que está dispuesto a recorrer. Además, es
ocioso que una ciencia que tiene algo para ofrecer ande requiriendo audiencia y partidarios. Son
sus resultados los que tienen que hacerla acreedora al beneplácito, y puede aguardar hasta que
ellos impongan atención.

Pero a aquellos que quieran perseverar en la cosa debo advertirles que mis dos supuestos no
son de igual valor. El primero, que el sueño es un fenómeno anímico, es la premisa que
queremos demostrar con el resultado de nuestro trabajo. El otro fue demostrado ya en otro
ámbito, y aquí sólo me tomo la libertad de trasferirlo a nuestro problema.

¿Dónde, en qué ámbito, hubo de aportarse la prueba de que existe un saber del que empero el
hombre nada sabe, como hemos querido suponerlo respecto del soñante? Sería ese, qué duda
cabe, un hecho asombroso, sorprendente, que trastornaría nuestra concepciónde la vida
anímica, y que no se podría haber ocultado. Y además un hecho que se anula a sí mismo en su
propio enunciado y no obstante pretende ser algo real: unacontradictio in adjecto.Ahora bien,
ese hecho no se oculta en modo alguno. No es asunto de él si nada se sabe al respecto o si no

se le ha prestado suficiente atención. Tampoco es culpa nuestra que todos estos problemas
psicológicos pasen por cosa juzgada debido a personas que permanecieron ajenas a todas las
observaciones y experiencias decisivas en este punto.

La prueba ha sido aportada en el ámbito de los fenómenos hipnóticos. Cuando yo presencié en
1889 las extraordinariamente impresionantes demostraciones de Liébeault y Bernbeim en
Nancy, fui también testigo del siguiente experimento: Si un hombre era puestoen estado de
sonambulismo, y después de hacerle vivenciar alucina to ría mente toda clase de cosas se lo
despertaba, parecía al principio no saber nada de los procesos ocurridos durante su sueño
hipnótico. Bernheim lo exhortaba entonces directamente a contar lo que había sucedido durante
la hipnosis. El sujeto sostenía que no atinaba a recordar nada. Pero Bernheim insistía, lo urgía,
le aseguraba que lo sabía, que tenía que recordarlo, y hete aquí que el hombre entraba a vacilar,
empezaba a recobrarlo, recordaba primero como entre brumas una vivencia que le había sido
sugerida, después otro fragmento, el recuerdo se hacía cada vez más nítido, más completo, y
finalmente añoraba sin lagunas. Ahora bien, puesto que al final sabía y entretanto no había
averiguado nada de otro lado, está justificado inferir que también antes tenía el saber de esos
recuerdos. Sólo que le eran inaccesibles, él no sabía que los sabía, creía que no los sabía. El
mismo caso, pues, que hemos conjeturado en el soñante.

Supongo que ustedes se sorprenderán ante la comprobación de este hecho y me preguntarán:
«¿Por qué no invocó usted ya antes esta prueba, en el caso de las operaciones fallidas, cuando
dimos en atribuir al hombre que se había trastrabado propósitos de decircosas de las que nada
sabía y las que él desmentía?». Sí alguien cree no saber nada de ciertas vivencias cuyo
recuerdo, no obstante, lleva en el interior de sí, ya no es tan improbable que tampoco sepa nada
de otros procesos anímicos que ocurren en su interior. Este argumento sin duda habría
causado impresión y nos habría hecho avanzar en la comprensión de las operaciones fallidas.
Es cierto que ya entonces podría haberlo invocado, pero lo reservaba para otro lugar, donde
parece más necesario. Las operaciones fallidas en parte se esclarecían a sí mismas, y en parte
nos advertían que, en beneficio de la concatenación de los fenómenos, debía suponerse la
existencia de procesos anímicos así, de los que nada se sabe. En el sueño nos vemos
forzados a aportar explicaciones de otro lado, y además cuento con que ustedes habrán de
admitir con facilidad que trasfiera las obtenidas para la hipnosis. El estado en que realizamos
una operación fallida tiene que aparecerles como el normal, no presenta semejanza alguna con
el hipnótico. En cambio, existe un nítido parentesco entre el estado hipnótico y el estado del
dormir, que es la condición del soñar. La hipnosis ordena sin duda un dormir artificial; decimos a
la persona que hipnotizamos: «Duérmase usted»; y las sugestiones que le hacemos son
comparables a los sueños del dormir natural. Las situaciones psíquicas son realmente
análogas en los dos casos. En el dormir natural, retiramos nuestro interés de todo el mundo
exterior; en el hipnótico también, pero con excepción deuna persona, la que nos ha hipnotizado,
con la cual permanecemos enrapport.Por lo demás, el llamado sueño de la nodriza, en que
ella permanece enrapportcon el niño y sólo es despertada por este, es un correspondiente del
dormir hipnótico en la vida normal. Por tanto, la trasferencia de una situación de la hipnosis al
dormir natural no parece empresa tan aventurada. La suposición de que también en el soñante
está presente un saber acerca de su sueño, sólo que no le es accesible, de suerte que no cree
tenerlo, no es un puro invento. Reparemos, además, en que en este lugar se abre una tercera
vía de acceso para el estudio del sueño: desde los estímulos que perturban el dormir, desde los
sueños diurnos, y ahora, además, desde los sueños sugeridos del estadohipnótico.

29 

Volvamos ahora, quizá con mayor confianza, a nuestra tarea. Es entonces muy probable que el
soñante tenga un saber sobre su sueño; se trata únicamente de posibilitarle que descubra su
saber y nos lo comunique. No le pedimos que nos diga enseguida el sentido de su sueño, pero
el origen de este, el círculo de pensamientos y de intereses de que proviene, podrá descubrirlo.
En el caso de la operación fallida, recuerden ustedes, se le preguntó [al individuo en cuestión]
por el modo en que había llegado a la palabra fallida«Vorschwein», y suocurrencia inmediata
nos dio la explicación. Ahora bien, nuestra técnica para el sueño es muy simple, calcada de
este ejemplo. Le preguntaremos también por el modo en que ha llegado al sueño, y lo que él
inmediatamente enuncie deberá considerarse como esclarecimiento. Por tanto, pasamos por
alto la diferencia entre que crea saber algo o no lo crea, y tratamos ambos casos como uno
solo.

Esta técnica es por cierto muy simple, pero me temo que despertará en ustedes la oposición
más decidida. Dirán: « ¡Un nuevo supuesto, el tercero! ¡Y el más inverosímil de todos! Cuando
pregunte al soñante lo que se le ocurre sobre el sueño, ¿acaso su ocurrencia inmediata
aportará precisamente el esclarecimiento deseado? Puede no ocurrírsele nada, o puede
ocurrírsele Dios sabe qué cosa. No acertamos a discernir el asidero de semejante expectativa.
Esto revela en verdad demasiada confianza en Dios en un puntoen que convendría un poco
más de crítica. Por otra parte, un sueño no es una única palabra fallida, sino que consta de
muchos elementos. ¿En qué ocurrencia habrá que detenerse?».

Tienen ustedes razón en todas las puntualizaciones laterales. Un sueño se diferencia de un
desliz en el habla también por la multiplicidad de sus elementos. La técnica debe dar razón de
ello. Les propongo entonces que descompongamos el sueño en sus elementos y abordemos la
indagación para cada uno de ellos por separado; así quedará restablecida la analogía con el
trastrabarse. También aciertan ustedes en que aquel a quien se pregunta por los elementos
oníricos singulares puede responder que no se le ocurrenada. Hay casos en que daremos por
buena esta respuesta; después sabrán cuáles son. Cosa notable: se trata de los casos en que
nosotros mismos {los intérpretes} podemos tener determinadas ocurrencias. Pero en general
contradiremos al soñante si asevera notener ocurrencia ninguna; 
lo urgiremos, 
le
aseguraremos que tiene que tener una ocurrencia ... y la obtendremos. El ofrecerá una
ocurrencia, cualquier ocurrencia, no nos importa cuál. Ciertas informaciones, que podemos
llamar históricas, las comunicará conparticular facilidad. Dirá: «Es algo que ocurrió ayer»
(como en los dos «sueños sobrios» ya mencionados. O dirá: «Esto me recuerda algo que
aconteció hace poco». Y de esta manera notaremos que los anudamientos de los sueños a
impresiones de los últimos días son mucho más frecuentes de lo que habíamos creído al
principio.Por fin, a partir del sueño él se acordará de acontecimientos lejanos, y eventualmente
incluso de un pasado muy remoto.

Pero en lo esencial no tienen ustedes razón. Cometen un gran error cuando opinan que es
arbitrario suponer que la ocurrencia inmediata del soñante por fuerza ofrece lo buscado o lleva a
ello, pues podría ser enteramente caprichosa y descolgada, y que si yoespero que las cosas
sean de otro modo no sería más que una manifestación de mi confianza en Dios. Ya en una
ocasión anterior me permití reprocharles que existía profundamente arraigada en ustedes una
creencia en la libertad y la arbitrariedad psíquicas,creencia en un todo acientífica y que debe
ceder ante el reclamo de un determinismo que gobierne también la vida anímica. Si al

preguntado se le ocurre esto y no otra cosa, les ruego que lo respeten como a un hecho. Pero
no estoy contraponiendo una creencia a otra. Puede demostrarse que la ocurrencia que el
preguntado produce no es arbitraria ni indeterminada, no está desconectada de lo que nosotros
buscamos. Y aun he llegado a saber no hace mucho -sin atribuir a esto, por lo demás, excesivo
valor- que también la psicología experimental ha brindado tales demostraciones (vernota(85)).

En vista de la importancia del asunto, les ruego que presten particular atención. Cuando exhorto
a alguien a decir lo que se le ocurre sobre un elemento determinado del sueño, le estoy pidiendo
que se abandone a la asociación librereteniendo una representación de partida.Esto exige una
actitud particular de la atención, por entero diversa de la requerida en el caso de la reflexión, y
que excluye a esta. Muchos adoptan con facilidad una actitud así; otros muestran en el intento
una increíble falta de habilidad. Ahora bien, existe un grado mayor de libertad de la asociación, a
saber, cuando abandono incluso esta representación de partida y establezco solamente, por
ejemplo, el género y la especie de la ocurrencia: estipulo que la ocurrencia libre debe consistir
en un nombre propio o en un número. Esta ocurrencia tendría que ser aún más arbitraria, más
incalculable que la utilizada en nuestra técnica. No obstante, puede demostrarse que en todos
los casos está estrictamente determinada por importantes actitudesinteriores; ellas no nos son
conocidas en el momento en que producen sus efectos, como tampoco lo son las tendencias
perturbadoras de las operaciones fallidas ni las que provocan las acciones casuales.

Yo, y después de mí muchos otros, hemos hecho repetidamente esos experimentos con
nombres y cifras en que se dejan surgir ocurrencias [al azar] sin tomar ningún punto de apoyo; y
hasta se han publicado algunos de esos experimentos (vernota(86)). Se procede enellos del
siguiente modo: se evocan asociaciones urdidas con el nombre que emergió;. ellas ya no son
del todo libres, sino que, como en el caso de las ocurrencias sobre los elementos oníricos,
quedan desde ese momento ligadas. Y esto se prosigue hasta quese agota la impulsión que
lleva a producirlas. Pero en ese punto ya se ha esclarecido la motivación y el significado de la
libre ocurrencia del nombre. Los experimentos siempre llegan a ese resultado; su comunicación
abarca a menudo un rico material y hace necesarias detalladas explicaciones. Las
asociaciones sobre cifras emergidas libremente son quizá las más probatorias; discurren con
tanta rapidez y van disparadas con una seguridad tan inconcebible hacia una meta oculta, que
nos dejan en verdad estupefactos. Quiero darles un solo ejemplo de uno de estos análisis de
nombres, porque felizmente se lo puede exponer con poco material.

En el curso del tratamiento de un hombre joven doy en hablar sobre este terna y menciono esa
tesis, a saber, que a pesar del aparente libre albedrío no puede surgir como ocurrencia ningún
nombre que no resulte estrictamente condicionado por las circunstancias inmediatas, las
peculiaridades de la persona que se somete al experimento y su situación del momento. Puesto
que él duda, le propongo que hagamos sin dilación uno de esos experimentos. Yo sé que él
mantiene vínculos particularmente numerosos, de todo tipo, con señoras y muchachas, y por
eso opino que dispondrá de una selección muy abundante si deja que se le ocurra un nombre
de mujer. Presta su acuerdo a ello. Para mi asombro, o quizá para el de él, en modo alguno me
suelta ahora un torrente de nombresde mujer, sino que permanece un rato callado y después
confiesa que sólo le viene a la mente un único nombre y ningún otro:Albine.«Muy extraño, pero,
¿qué se asocia para usted con ese nombre? ¿Cuántas Albine conoce usted?». Curiosamente,
no conocía a ninguna Albine, y tampoco se le ocurría nada respecto de este nombre. Podía
suponerse, entonces, que el análisis había fracasado; pero no, ya estaba terminado, no requería

30 

de ninguna ocurrencia ulterior. Nuestro hombre tenía la tez inusualmente clara, y en los diálogos
de la cura yo lo había llamado repetidas veces, en broma,albino;acabábamos de ocuparnos de
establecer el componente femenino de su constitución. El mismo era entonces esa Albine, la
mujer más interesante por el momento.

De igual modo, ciertas melodías que se nos ocurren de improviso resultan condicionadas por
un itinerario de pensamiento al que pertenecen y que tiene una razón para ocuparnos sin que
nosotros sepamos nada de esa actividad. Es fácil mostrar, entonces, que el vínculo con la
melodía se anuda a su texto o a su origen; no obstante, tengo que tener el cuidado de no
extender esta aseveración a personas realmente musicales, con quienes no me ha sido dado
hacer ninguna experiencia. En estas, el contenido musical dela melodía quizá sea decisivo para
su emergencia. Más frecuente, sin duda, es el primer caso. Así, yo sé de un hombre joven a
quien durante un tiempo directamente persiguió la melodía, por otra parte encantadora, de la
canción de Paris enLa. belle Helene[de Offenbach], hasta que el análisis le hizo fijar la atención
en la competencia que en su interés mantenían por entonces una «Ida» y una «Helena» (ver
nota(87)).

Por tanto, si las ocurrencias que emergen de manera enteramente libre están condicionadas de
ese modo y se insertan dentro de un contexto determinado, con derecho inferiremos que
ocurrencias con una ligazón única, a saber, la ligazón con una representaciónde partida, no
pueden estar menos condicionadas. La indagación muestra, en efecto, que además de la
ligazón que les procuramos mediante la representación de partida puede reconocerse una
segunda dependencia: respecto de círculos de pensamiento y de interés de alto contenido
afectivo, vale decir, decomplejos,cuya participación no es conocida en el momento y es, por
ende, inconciente.

Ocurrencias con una ligazón de esa índole han sido objeto de estudios experimentales muy
instructivos, que han desempeñado un notable papel en la historia del psicoanálisis. La escuela
de Wundt había definido el llamado experimento de la asociación, en elcual se ordena al sujeto
responder con unareaccióncualquiera, y con la mayor rapidez posible, a unapalabra-estímulo
que se le profiere. Puede entonces estudiarse el intervalo que trascurre entre estímulo y
reacción, la naturaleza de la respuesta dada como reacción, los eventuales errores en una
posterior repetición del mismo experimento, etc. La escuela de Zurich, bajo la dirección de
Bleuler y Jung, ha aportado la explicación de las reacciones obtenidas en el experimento de la
asociación. Para ello exhortaban al sujeto a que elucidara sus reacciones mediante
asociaciones hechas con posterioridad, cuando había en ellas algo llamativo. Resultó entonces
que estas reacciones llamativas estaban determinadas de la manera más tajante por los
complejos del sujeto. Bleuler y Jung, con esto, habían echado el primer puente desde la
psicología experimental hacia el psicoanálisis.

Instruidos de esta manera, podrán decir ustedes: «Ahora admitimos que las ocurrencias libres
están determinadas y no son arbitrarias como habíamos creído. Lo aceptamos también
respecto de las ocurrencias sobre los elementos del sueño. Pero no es esto lo que nos
interesa. Usted afirma que la ocurrencia sobre el elemento onírico estará determinada por el
trasfondo psíquico de ese mismo elemento, el cual no nos es conocido. No nos parece
demostrado. Estaríamos dispuestos a esperar que la ocurrencia sobre el elemento onírico
resultara determinada por uno de los complejos del soñante, pero, ¿de qué nos vale eso? No

nos lleva a la comprensión del sueño, sino, como el experimento de la asociación, al
conocimiento de estos llamados complejos. ¿Y qué tienen que ver estos con el sueño?».

Tienen ustedes razón, pero descuidan un factor. Aquel, precisamente, por cuya causa yo no
escogí el experimento de la asociación como punto de partida de esta exposición.

En ese experimento, uno de los determinantes de la reacción, a saber, la palabra-estímulo, es
escogido por nosotros arbitrariamente. La reacción es entonces una mediación entre esta
palabra-estímulo y el complejo del sujeto, así despertado. En el sueño, lapalabra-estímulo es
sustituida por algo que a su vez proviene de la vida anímica del soñante, de fuentes para él
desconocidas, y por tanto muy fácilmente podría ser «retoño de un complejo». Por eso no es
fantástica la expectativa de que también las ocurrencias que siguen anudándose a los
elementos del sueño estén a su vez determinadas por el mismo complejo que el elemento y,
además, hayan de llevar al descubrimiento de este.

Permítanme ustedes mostrar respecto de otro caso que las cosas son, de hecho, como lo
esperamos para el nuestro. El olvido de nombres propios es en verdad un notable modelo para
el caso del análisis de sueños; sólo que en él se reúne en una sola persona loque en la
interpretación de los sueños se distribuye en dos. Cuando he olvidado temporariamente un
nombre propio, tengo empero en mi interior la certeza de que sé ese nombre; una certeza que
en el caso del soñante sólo pudimos alcanzar por el desvío del experimento de Bernheim. El
nombre olvidado y, no obstante, sabido me es empero inaccesible. La reflexión, aun la más
empeñosa, de nada me vale: he ahí lo que enseguida me dice la experiencia. Pero en todos los
casos, en lugar del nombre olvidado puedo hacer que se me ocurran uno o varios nombres
sustitutivos. Sólo después que se me ha ocurrido espontáneamente uno de estos se hace
evidente la concordancia de tal situación con el análisis de sueños. Es que el elemento onírico
tampoco es el justo: no es más que un sustituto de otro, el genuino, que yo no conozco y debo
descubrir mediante el análisis del sueño. Y otra vez, la diferencia no reside sino en que, en el
olvido de nombres, sin vacilar reconozco al sustituto como el no genuino, mientras que en el
casodel elemento onírico sólo trabajosamente obtenemos esta concepción. Ahora bien,
también en el olvido de nombres hay un camino que lleva del sustituto al elemento genuino que
es inconciente, al nombre olvidado. Si dirijo mi atención a estos nombres sustitutivos y hago que
acudan ulteriores ocurrencias sobre ellos, tras desvíos más breves o más largos llego al
nombre olvidado y descubro que los nombres sustitutivos espontáneos, así como los evocados
por mí, mantenían un vínculo con el olvidado, estaban determinados por él.

Quiero presentarles aquí un análisis de este tipo: Cierto día advierto que ya no poseo el nombre
de ese pequeño país de la Riviera cuya capital es Montecarlo. Es bien enfadoso, pero es así. Me
sumerjo en todo lo que sé sobre ese país, pienso en el príncipeAlberto de la casa de Lusignan,
en sus matrimonios, en su predilección por investigar las profundidades marinas y en todo
cuanto puedo reunir, pero de nada me vale. Abandono entonces la reflexión y dejo que se me
ocurran nombres sustitutivos en lugar delperdido. Acuden con rapidez.Montecarlomismo,
despuésPiamonte, Albania, Montevideo, Colico.Albania es el primero que me resulta llamativo
en esta serie; enseguida se sustituye porMontenegro,al parecer siguiendo la oposición entrelo
blanco y lo negro(88).Después veo que cuatro de estos nombres sustitutivos contienen la
misma sílabamon;capturo de repente el nombre olvidado y exclamo en voz alta:¡Mónaco!Por
consiguiente, los nombres sustitutivos han partido en efecto del olvidado; los cuatro primeros,

31 

de la primera sílaba; el último reproduce la división silábica y toda la sílaba final. Además, con
facilidad hallo lo que me ha escamoteado ese nombre por un tiempo. Mónaco tiene relación
también conMunich,es su nombre en italiano; esta ciudad ha ejercidola influencia inhibidora
(vernota(89)).

Es un bello ejemplo, por cierto, pero demasiado simple. En otros casos nos veríamos forzados
a tomar una serie mayor de ocurrencias sobre los primeros nombres sustitutivos, y entonces la
analogía con el análisis de sueños sería más nítida. He hecho tambiéntales experiencias. En
cierta ocasión en que un extranjero me invitó a beber con él vino italiano, le sucedió en el
restaurante olvidar el nombre de un vino que quería pedir porque lo tenía en el mejor de los
conceptos. Tras una multitud de ocurrencias sustitutivas que le acudieron en remplazo del
nombre olvidado, yo pude inferir que el miramiento por alguna Hedwig le había escamoteado el
nombre del vino. En efecto, él confirmó que lo había probado por primera vez en compañía de
una Hedwig; más aún: por este descubrimiento reencontró el nombre del vino. En ese tiempo
llevaba una vida conyugal dichosa, y aquella Hedwig pertenecía a épocas anteriores, que no le
era grato recordar.

Lo que es posible en el caso del olvido de nombres tiene que poder lograrse también en la
interpretación de los sueños, a saber: volver accesible lo genuino retenido, mediante
asociaciones anudadas a partir de un sustituto. Siguiendo el ejemplo del olvidode nombres,
podemos suponer que las asociaciones sobre el elemento onírico estarán determinadas tanto
por este último cuanto por lo genuino inconciente que le corresponde. Así habríamos aportado
algo en justificación de nuestra técnica.

7ª conferencia.
Contenido manifiesto del
sueño y pensamientos
oníricos latentes

Señoras y señores: Como ustedes ven, nuestro estudio de las operaciones fallidas no ha sido
vano. Gracias a estos empeños hemos adquirido -¡bajo las premisas que ustedes conocen!-
dos cosas: una concepción. sobre el elemento onírico y una técnica para la interpretación de
sueños. He aquí la concepción del elemento onírico: es algo no genuino, un sustituto de otra
cosa, de algo desconocido para el soñante, como lo era la tendencia de la operación fallida; es
un sustituto de algo cuyo saber está presente en el soñante, pero le es inaccesible. Esperamos
poder extender esta misma concepción a todo el sueño, que consiste en tales elementos.
Nuestra técnica radica en hacer que emerjan, por asociación libre sobre estos elementos, otras
formaciones sustitutivas desde las que podamos colegir lo oculto.

Ahora les propongo introducir en nuestra nomenclatura un cambio que nos facilitará los
movimientos. En vez de «oculto», «inaccesible», «no genuino(90)», digamos, dándole la
descripción justa, «inaccesible a la conciencia del soñante»o «inconciente»(vernota(91)).No
entendemos por ello sino lo que puede evocar en ustedes la referencia a la palabra olvidada o a
la tendencia perturbadora de la operación fallida, a saber,inconciente por el momento.Desde
luego, por oposición a ello llamaremos«concientes»a los elementos oníricos mismos y a las
representaciones sustitutivas adquiridas por asociación a partir de ellos. Con este bautismo no
se enlaza todavía ninguna construcción teórica. El uso de la palabra «inconciente», en cuanto
descripción conveniente y fácilmente comprensible, es inobjetable.

Si trasferimos nuestra concepción del elemento singular a todo el sueño tenemos entonces que
el sueño como un todo es el sustituto desfigurado de algo diverso, de algo inconciente, y la tarea
de la interpretación del sueño consiste en hallar eso inconciente. Ahora bien, de aquí se siguen
en seguida tres importantes reglas que debemos observar en el curso de¡ trabajo de
interpretación del sueño: 1) No hay que hacer caso de lo que el sueño parece querer decir, sea
comprensible o absurdo, claro o confuso, puesnunca será eso lo inconciente que buscamos
(más adelante habrá de imponérsenos una restricción evidente de esta regla). 2) Hay que limitar
el trabajo a evocar, para cada elemento, las representaciones sustitutivas sin reflexionar sobre
ellas, sin examinarlas para averiguar si contienen algo pertinente, sin hacer caso de cuán lejos
nos lleven del elemento onírico. 3) Hay que esperar hasta que lo inconciente oculto, buscado, se
instale por sí solo, tal como ocurrió con la palabra trascordada «Mónaco» en el experimento
descrito.

Ahora comprendemos también todo lo indiferente que es cuánto o cuán poco recordemos del
sueño, pero sobre todo con cuánta fidelidad o incerteza lo recordemos. En efecto, el sueño
recordado no es lo genuino, sino su sustituto desfigurado; nos ayudará, por evocación de otras
formaciones sustitutivas, a acercarnos a lo genuino, a hacer conciente lo inconciente del sueño.
Por tanto, si nuestro recuerdo es infiel, simplemente ha introducido en ese sustituto una
desfiguración más, que, por otra parte, tampoco puede ser inmotivada.

Es posible realizar el trabajo de interpretación sobre los sueños propios o sobre los ajenos. Y
aun sobre los propios uno aprende más, el proceso resulta más probatorio. Veamos: si se lo
intenta, uno nota que algo opone dificultades al trabajo. Uno obtienepor cierto ocurrencias, pero
no todo se tolera. Se hacen valer influencias selectivas y de examen. Frente a una ocurrencia,

32 

uno se dice: «No, esto no viene al caso, no corresponde aquí». Frente a otra: «Es demasiado
disparatada». Y frente a una tercera: «Es algo sin importancia alguna». Y puede observarse,
además, el modo en que uno con esas objeciones ahoga y por último destierra las ocurrencias,
aun antes de que se hayan aclarado del todo. Así, por una parte se depende demasiado de la
representación de partida, del elemento onírico; por la otra, se perturba mediante una selección
el resultado de la asociación libre. Si en la interpretación del sueño uno no está solo, sí uno hace
interpretar su sueño por otro, entonces advertirá con mayor nitidez todavía otro motivo que juega
en favor de esta selección no permitida. Es que uno se dice en ocasiones: «No, esta ocurrencia
es demasiado desagradable, no quiero o no puedo comunicarla».

Es evidente que estas objeciones amenazan el éxito de nuestro trabajo. Es preciso
resguardarse, y esto en la persona propia se hace mediante el firme designio de no ceder a
ellas; y cuando se interpreta el sueño de otro, indicándole como regla inquebrantable que no le
es lícito excluir de la comunicación ocurrencia alguna por más que contra ella se eleve una de
las cuatro objeciones, a saber, que es demasiado trivial, demasiado disparatada, que no viene
al caso o es demasiado penosa para comunicarla (vernota(92)). El promete obedecer a esta
regla, y tal vez nos enfademos después por lo mal que mantiene esta promesa en ciertas
circunstancias. Al principio nos lo explicaremos diciendo que él, a pesar de nuestro
aseguramiento autoritativo, no se ha compenetrado delo justificado de la asociación libre, y
quizá procuremos conquistarlo primero en el plano teórico, dándole a leer ciertas obras o
enviándolo a oír conferencias, en virtud de las cuales pueda convertirse en partidario de
nuestras opiniones sobre la asociación libre. Pero nos abstendremos de cometer tales
desaciertos si observamos que en nuestra propia persona, de cuyo convencimiento estamos
bien seguros, emergen las mismas objeciones críticas contra ciertas ocurrencias, objeciones
que sólo con posterioridad -en segunda instancia, por así decir- son eliminadas.

En lugar de enfadarnos por la desobediencia del soñante, podemos aprovechar estas
experiencias a fin de aprender de ellas algo nuevo, algo que es tanto más importante cuanto
menos estábamos preparados a encontrarlo. Comprendemos que el trabajo de la interpretación
del sueño se cumple en contra de unaresistenciaque le es contrapuesta y cuyas
exteriorizaciones son aquellas objeciones críticas (vernota(93)). Esta resistencia es
independiente de la convicción teórica del soñante. Y aun se aprende algo más: se hace la
experiencia de que tales objeciones críticas nunca tienen razón. Al contrario; las ocurrencias
que así querrían sofocarse se revelansin excepcióncomo las más importantes, las decisivas
para descubrir lo inconciente. Es directamente una marca distintiva el que una ocurrencia se
acompañe de una objeción de esa índole.

Esta resistencia es algo enteramente nuevo, un fenómeno que hemos descubierto sobre la
base de nuestras premisas sin que estuviera contenido en ellas. El hecho de que este nuevo
factor se introduzca en nuestros cálculos no constituye, por cierto, una agradable sorpresa.
Desde ya vislumbramos que no ha de facilitar nuestro trabajo. Podría inducirnos a resignar todo
empeño en el estudio del sueño.

¡Algo tan nimio como el sueño y encima semejantes dificultades en vez de una técnica tersa!
Pero, por otra parte, estas mismas dificultades podrían estimularnos y hacernos conjeturar que
el trabajo bien merece la pena. Por regla general, tropezamos con resistencias cuando desde
ese sustituto que constituye el elemento onírico queremos avanzar hasta su inconciente oculto.

Tendríamos derecho a pensar entonces que tras el sustituto tiene que haber algo significativo.
¿De dónde, si no, esas dificultades que seempeñan en mantener el ocultamiento? Cuando un
niño no quiere abrir su puño cerrado para enseñar lo que encierra, sin duda tiene en él algo
malo, algo que no debería tener.

En el instante en que introducimos la noción dinámica de una resistencia en nuestra apreciación
de las cosas, nos vemos llevados a pensar que este factor es algo cuantitativamente variable.
Puede haber resistencias mayores y menores, y estamos preparados para que también estas
diferencias salgan a la luz en el curso de nuestro trabajo. Quizá conjuguemos con esto otra
experiencia que hacemos en el trabajo de la interpretación de sueños: muchas veces se
necesita una única ocurrencia o unas pocas para llevarnos desde el elemento onírico hasta su
inconciente, mientras que otras veces se requieren para ello largas cadenas de asociaciones y
el vencimiento de muchas objeciones críticas.

Nos diremos que estas diferencias dependen de las magnitudes cambiantes de la resistencia, y
probablemente tendremos razón (vernota(94)). Cuando la resistencia es escasa, el sustituto no
está muy alejado de 
lo 
inconciente; pero una resistencia mayor conllevamayores
desfiguraciones de lo inconciente y, por tanto, una distancia mayor desde el sustituto hasta lo
inconciente.

Ahora sería quizá tiempo de tomar un sueño y ensayar en él nuestra técnica, a fin de averiguar
si se corroboran las expectativas que depositamos en esta. Muy bien; pero, ¿qué sueño
escogeríamos para eso? No saben ustedes cuán difícil me resulta esta decisión, y tampoco
puedo indicarles de una manera que les resulte comprensible dónde residen las dificultades. Es
evidente que tiene que haber sueños que, en total, hayan sufrido escasa desfiguración y lo
mejor sería empezar por ellos. Pero, ¿cuáles son los sueños menos desfigurados? ¿Los
comprensibles y no confusos, de los que ya presenté dos ejemplos. Andaríamos muy errados si
tal creyéramos. La indagación muestra que estos sueños han experimentado un grado
extraordinario de desfiguración. Pero si, renunciandoa toda condición particular, escojo un
sueño al azar, es probable que ustedes se desilusionen mucho. Puede ocurrir que debamos
señalar o registrar una multitud tan grande de ocurrencias sobre los elementos oníricos
singulares que el trabajo se vuelva totalmente inabarcable. Si ponemos por escrito el sueño y
acometemos la redacción de todas las ocurrencias que nos acuden sobre él, estas últimas
pueden ocupar una extensión varías veces mayor que el texto del sueño. Lo más conveniente
parecería, entonces, buscar para el análisis varios sueños breves, cada uno de los cuales
pueda al menos decirnos o corroborarnos algo. Es la decisión que adoptaremos, a menos que
la experiencia nos indique dónde podemos hallar realmente los sueños menos desfigurados
(vernota(95)).

Pero conozco otro modo aun de facilitar las cosas, que, además, coincide con nuestro camino,
En lugar de abordar la interpretación de sueños enteros, limitémonos a elementos oníricos
singulares y estudiemos, en una serie de ejemplos, el modo en que aquellos son esclarecidos
por aplicación de nuestra técnica.

a. Una dama cuenta que de niña soñó con mucha frecuencia queel buen Dios tiene un bonete
de papel puntiagudo sobre la cabeza.

¿Cómo quieren ustedes comprenderlo sin la ayuda de la soñante? Suena totalmente
disparatado. Deja de serlo cuando la dama nos informa que siendo niña le solían poner un
bonete así estando a la mesa porque no podía dejar de atisbar los platos de sus hermanos para
ver si les daban más que a ella. El bonete estaba destinado entonces a hacer las veces de
anteojeras. Por lo demás, esta es una información histórica, dada sin dificultad alguna. La
interpretación de ese elemento y, con él, de todo el breve sueño seobtiene fácilmente con
ayuda de una ulterior ocurrencia de la soñante. «Como había oído decir que el buen Dios era
omnisapiente y lo veía todo -dice-, el sueño sólo puede significar que yo lo sé todo y todo lo veo
como el buen Dios, aunque quieran impedírmelo». Este ejemplo es quizá demasiado sencillo
(vernota(96)).

b.Una paciente escéptica tiene un sueño más largo, en que sucede que ciertas personas le
cuentan algo sobre mi libro consagrado al «chiste» y lo alaban mucho. Entonces se menciona
algo acerca de un«canal», quizás otro libro en que aparece el canal, o sino algo con canal ...
ella no sabe ... es totalmente oscuro.

Sin duda, ustedes se inclinarán a creer que el elemento «canal» se quiere sustraer de la
interpretación, puesto que es tan impreciso. Aciertan al conjeturar esa dificultad, pero el
elemento no es difícil porque sea desdibujado, sino que es desdibujado porotra razón, la misma
que nos dificulta la interpretación. A la soñante no se le ocurre nada sobre «canal.»; yo, desde
luego, tampoco sé decir nada. Tiempo después, en verdad al día siguiente, cuenta que se le ha
ocurrido aquello a lo cualquizácorresponda, a saber, un chiste que ha oído contar. En un barco
que navega entre Dover y Caláis conversa un conocido escritor con un inglés, quien en cierto
contexto cita el dicho «Dusublime au ridicule il n'y a qu'un pas»{«De lo sublime a lo ridículo no
hay más que un paso»}. Y el escritor responde: «Oui,le Pas de Calais»{«Sí, el Paso de
Calais»}, con lo que quiere decir que encuentra a Francia sublime y a Inglaterra ridícula. Ahora
bien, el Pasde Caláises justamente un canal, el Canal de la Mancha. [En realidad, el Paso de
Calais está en un extremo del Canal de la Mancha.] ¿Si yo creo que esta ocurrencia tiene algo
que ver con el sueño? Por cierto que sí; opino que da realmente la solución del elemento onírico
enigmático. '¿0 dudan ustedes de que este chiste preexistía al sueño como lo inconciente del
elemento «canal»? ¿Acaso pueden suponer que fue agregado con posterioridad? La ocurrencia,
en efecto, atestigua el escepticismo que se oculta en la enferma tras sus insistentes y cargosas
manifestaciones de asombro(97), y la resistencia es en verdad el fundamento común de ambas
cosas, tanto de su demora en producir la ocurrencia cuanto de que el elemento onírico
correspondiente resulte tan impreciso.

Miren ustedes aquí por la relación del elemento onírico con su inconciente. Es como un pequeño
fragmento de eso inconciente, como una alusión a eso; por su aislamiento se volvió
enteramente incomprensible (vernota(98)).

c. Un paciente sueña dentro de un contexto más extenso:Alrededor de una mesa de forma
particular están sentados varios miembros de su familia,etc. Acerca de esta Mesa, se le ocurre
que ha visto un mueble así durante una visita a determinada familia. Después prosiguen sus
pensamientos: en esa familia había una relación particular entre padre e hijo; y enseguida

33 

agrega que, en verdad, lo mismo sucede entre él y su padre. Por tanto, la mesa ha sido
recogida en el sueño para designar este paralelo.

Este soñante estaba 
la
los requerimientos de 
familiarizado desde hacía mucho con 
interpretación de sueños. A otro quizá le habría chocado que un detalle tan ínfimo como la forma
de una mesa se tomara como objeto de la pesquisa. Nosotros, en realidad, no declaramos
contingente ni indiferente nada de lo incluido en el sueño y esperamos obtener información
justamente del esclarecimiento de un detalle inmotivado tan ínfimo. Quizás ustedes se
asombren todavía de que el trabajo del sueño exprese el pensamiento «en casa ocurre
exactamente lo mismo que en casa de ellos» mediante la elección de la mesa. Pero también se
lo explicarán cuando se enteren de que la familia en cuestión lleva el apellidoTischler
{carpintero}. El soñante, haciendo que sus allegados tomen ubicación alrededor de esaTisch
{mesa), dice que ellos también sonTischler.Observen ustedes, de pasada, cuán indiscretos
debemos ser por fuerza en la comunicación de tales interpretaciones de sueños. Esto les deja
ver una de las dificultades que les mencioné para la selección de ejemplos. No me hubiera sido
difícil remplazar este ejemplo por otro, pero probablemente habría evitado esta indiscreción sólo
al precio de cometer otra en su Jugar.

Me parece llegado el momento de introducir dos términos que habríamos podido usar desde
hace mucho. Llamaremoscontenido manifiesto del sueñoa lo que el sueño cuenta, y
pensamientoslatentes del sueñoa aquello oculto a lo cual debemos llegar persiguiendolas
ocurrencias. Atendamos un poco a las relaciones entre contenido manifiesto y pensamientos
latentes del sueño, tal como se muestran en estos ejemplos. Esas relaciones pueden ser muy
diversas. En los ejemplos a y b, el elemento manifiesto es también uningrediente de los
pensamientos latentes, pero sólo un pequeño fragmento de ellos. De un producto psíquico vasto
y complicado, incluido en los pensamientos oníricos inconcientes, un pequeño trozo ha llegado
hasta el sueño manifiesto, como un fragmento de aquel o, en otros casos, como una alusión a
él, como un lema o una abreviación en estilo telegráfico. El trabajo de interpretación tiene que
completar, hasta formar un todo, esos jirones o esa indicación, tal cual se logró de manera
particularmente limpia en elejemplo b. Un modo de la desfiguración en que consiste el trabajo
del sueño es, pues, la sustitución por un fragmento o una alusión. En e puede reconocerse,
además, otro nexo que veremos expresado con mayor pureza y nitidez en los ejemplos que
siguen.

d.El soñantesaca al descubierto a una mujer(una mujer determinada, conocida deél) por
detrás de la cama.El mismo advierte, por la primera ocurrencia, el sentido de este elemento
onírico. Quiere decir: da a esa mujer lapreferencia.(vernota(99))

e. Otro sueña que suhermano está en una caja.La primera ocurrencia sustituye caja por
«armario»(Schrank}, yla segunda le da la interpretación: el hermanose restringe {schränkt
sich ein}.(Vernota(100))

34 

1. El soñanteescala un monte desde el que tiene un panorama extraordinario, amplio.Esto
suena totalmente racional, quizá no haya nada que interpretar ahí, sino sólo averiguar la
reminiscencia de que procede el sueño y el motivo por el cual se evocó en ese momento. Pero
se equivocan ustedes; se demuestra que este sueño estaba tan necesitado de interpretación
como cualquier sueño confuso. En efecto, al soñante no se le ocurre nada sobre escaladas de
montes que él hubiera hecho, sino que piensa en la circunstancia de que un conocido de él
dirige una«Rundschau»{revista; literalmente: panorama, mirar en torno} que se ocupa de
nuestras relaciones con los lugares más remotos de la Tierra. Por consiguiente, el pensamiento
onírico latente es en este caso una identificación del soñante con el«Rundschauer»{el que
mira en torno}.

Descubren ustedes aquí un nuevo tipo de relación entre elemento onírico manifiesto y latente. El
primero no es tanto una desfiguración del segundo cuanto una figuración de él, su expresión en
imágenes plásticas, concretas, que toman como punto de partida la literalidad de ciertas
palabras. Pero precisamente por eso es de nuevo una desfiguración, pues en la palabra hemos
olvidado hace mucho la imagen concreta de que surgió, y ya no la reconocemos en su
sustitución por la imagen. Si reparan en que el sueño manifiesto consta prevalecientemente de
imágenes visuales, y más raras veces de pensamientos y palabras, sospecharán que esta
modalidad de la relación cobra particular importancia para la formación del sueño. Ven, además,
que por este camino se vuelve posible crear en el sueño manifiesto imágenes sustitutivas para
toda una serie de pensamientos abstractos, imágenes que sirven al propósito del ocultamiento.
Es la técnica de nuestros acertijos en imágenes. ¿De dónde les viene a tales figuraciones su
aparienciade algo chistoso? He ahí un interrogante especial que no nos hace falta abordar aquí
(vernota(101)).

Hay un cuarto modo de la relación entre elemento manifiesto y latente que por ahora debo
callárselos, hasta que su lema se nos presente en la técnica. Tampoco entonces les habré
dado una enumeración completa, pero bastará para nuestros fines.

¿Ahora se atreven ustedes a intentar la interpretación de un sueño íntegro? Ensayémoslo para
ver si estamos suficientemente armados para esta tarea. Desde luego, no escogeré uno de los
más oscuros, pero sí uno que muestra bien destacadas las propiedades deun sueño (ver
nota(102)).

Muy bien; una mujer joven, pero casada desde hace muchos años, sueña:Está sentada con su
marido en el teatro, un sector de la platea está totalmente desocupado. Su marido le cuenta que
Elise L. y su prometido también habían querido ir, pero sólo consiguieron malas localidades, 3
por 1 florín y 50 kreuzer, y no pudieron tomarlas. Ella piensa que eso no habría sido una
calamidad.

Lo primero que nos informa la soñante es que la ocasión del sueño es rozada en su contenido
manifiesto. Su marido le había contado realmente que Elise L., una conocida que tenía más o
menos su misma edad, acababa de celebrar su compromiso matrimonial. El sueño es la
reacción frente a esa comunicación. Ya sabemos que con respecto a muchos sueños es fácil
rastrear una ocasión así de la víspera, y que estas derivaciones suelen ser indicadas por el
soñante sin dificultad alguna. Informaciones de igual índole pone a nuestra disposición la
soñante, asimismo, respecto de otros elementos del sueño manifiesto. ¿De dónde proviene el

detalle de que un sector de la platea está desocupado? Es una alusión a un acontecimiento real
de la semana anterior. A ella se le habíapuesto en la cabeza asistir a cierta función teatral, y
para eso tomó entradas muytempranamente,
tanto que debió pagar un adicional por
reservación. Cuando llegaron al teatro se demostró lo superflua que había sido su precaución,
puesun sector de la platea estaba casi vacío.Habría bastado con adquirir las entradas el
mismo día de la función. Además, su marido no dejó de burlarse de ella por este
apresuramiento.¿De dónde viene la cifra de 1 florín y 50 kreuzer? De un contexto por entero
diverso, que nadatiene que ver con lo anterior pero igualmente alude a una noticia del día previo.
Su cuñada había recibido como obsequio de su marido la suma de 150 florines, y no había
tenido nada más urgente que hacer, esa pavota, que correr al joyero y trocar el dinero por una
alhaja. ¿De dónde viene el 3? Sobre eso ella no sabe nada, a menos que quiera considerarse la
ocurrencia de que la novia, Elise L., es sólo 3 meses más joven que ella, mujer casada ya
desde hace casi diez años. ¿Y el disparate de que se tomen tres entradas cuando sólo eran
dos? Sobre eso nada dice, nos rehusa toda ocurrencia e información ulteriores.

Pero ella, en sus pocas ocurrencias, nos ha aportado material suficiente para que sea posible a
partir de él colegir los pensamientos oníricos latentes. Tiene que llamar la atención que en sus
comunicaciones sobre el sueño aparezcan, en varios pasajes, unas precisiones temporales
que fundamentan la existencia de una relación de comunidad entre diversas partes del material.
Ella se procuródemasiado tempranolas entradas al teatro, las tomóapresuradamente, y tuvo
que pagarlas más; la cuñada seapresuróde manera parecida a llevar su dinero al joyero para
comprarse una alhaja, como si fuera aperderlo.Sumemos a esas expresiones tan destacadas,
«demasiado temprano» y «apresuradamente», la ocasión del sueño, la noticia de que la amiga,
3 meses másjovenque ella, había conseguido no obstante un hombre de altas cualidades, y la
crítica expresada en el regaño a la cuñada: «Es undisparateapurarse tanto». Si tal hacemos,
nos surge de manera casi espontánea la siguiente construcción de los pensamientos oníricos
latentes, de los cuales el sueño manifiesto es un sustituto harto desfigurado:

«¡Fue sin duda undisparatede mi parte apurarme así con el casamiento! Por el ejemplo de
Elise veo que aun más tarde habría conseguido marido». (El apresuramiento es figurado por su
conducta hacia la compra de las entradas y la de su cuñada hacia la compra de la alhaja. El
ingresar en el teatro aparece como sustituto del casarse.) Ese sería el pensamiento principal;
quizá podemos proseguir, aunquecon menor certeza, puesto que el análisis no habría debido
prescindir en estos puntos de los comentarios de lasoñante: «¡Y habría conseguido uno 100
veces mejor a cambio del dinero!» (150 florines es cien veces más que 1 florín y 50 kreuzer). Si
nos fuera lícito sustituir el dinero por la dote, eso querría decir que es posible comprarse marido
con la dote; tantolas malas localidades como la joya remplazarían al marido. Aún más
satisfactorio sería sí precisamente el elemento «3 localidades» tuviera algo que ver con un
marido. Pero nuestra comprensión todavía no alcanza hasta ahí. Sólo hemos llegado a discernir
queel sueño expresa elmenospreciopor su propio marido y el lamentarse por haberse casado
tan temprano.

Me parece que el resultado de esta primera interpretación de un sueño nos dejará más
sorprendidos y confusos que satisfechos. Es demasiado lo que se ha puesto a nuestra
consideración de un golpe, más de lo que por ahora somos capaces de dominar. Ya vamos
viendo que no agotaremos las enseñanzas de esta interpretación de un sueño. Apresurémonos
a poner de relieve lo que reconocemos corno nueva intelección ya asegurada.

35 

En primer lugar: Cosa asombrosa, en los pensamientos latentes el acento principal recae sobre
el elemento del apresuramiento; en el sueño manifiesto no hallamos nada de eso. Sin el análisis
no habríamos obtenido vislumbre alguna de que este factor desempeña un papel. Parece
entonces posible que precisamente lo principal, lo central de los pensamientos inconcientes
falte en el sueño manifiesto. Eso no puede menos que modificar radicalmente la impresión que
produce el sueño todo. En segundo lugar: En el sueñose encuentra un agrupamiento
disparatado, 3 por 1 florín y 50 kreuzer; en los pensamientos oníricos colegimos la sentencia:
«Fue un disparate (casarse tan temprano)». ¿Cabe poner en duda que este pensamiento, «Eso
fue un disparate», es figurado precisamente recogiendo en el sueño manifiesto un elemento
absurdo? En tercer lugar: Una ojeada comparativa muestra que la relación entre elementos
manifiestos y latentes no es simple, no responde en absoluto al tipo en que un elemento
manifiesto sustituiría siemprea uno latente. Más bien tiene que ser una relación de masas entre
ambos campos, dentro de la cual un elemento manifiesto pueda subrogar a varios latentes, o
uno latente pueda estar sustituido por varios manifiestos.

En cuanto al sentido del sueño y a la conducta de la soñante hacia él, muchas cosas
sorprendentes habría que decir también. Ella admite por cierto la interpretación, pero se
asombra de ella. No sabía que despreciara tanto a su marido; tampoco sabe por quéhabría de
despreciarlo así. Hay, entonces, muchas cosas aún no comprendidas. Creo realmente que
todavía no estamos armados para interpretar un sueño, y que primero tenemos que instruirnos
y prepararnos más.

8ª conferencia.
Sueños de niños

Señoras y señores: Tenemos 
rápido.
impresión de haber avanzado demasiado 
la 
Retrocedamos un trecho. Antes de que hiciéramos ese intento último de dominar la dificultad de
la desfiguración onírica por medio de nuestra técnica, nos habíamos dicho que lo mejor sería

sortearla deteniéndonos en sueños en que estuviera ausente esa desfiguración o ella fuera
mínima, si los había. Con esto nos apartamos de nuevo de la génesis de nuestro conocimiento,
pues en realidad sólo tras una aplicación consecuente de la técnica interpretativa y tras un
análisis completo de los sueños desfigurados se fijó la atención en la existencia de los sueños
no desfigurados.

Los sueños que buscamos se encuentran en niños (vernota(103)). Son breves, claros,
coherentes, de fácil comprensión, unívocos y, contodo, indubitables. Pero no crean ustedes
que todos los sueños de niños son de esta índole. También la desfiguración onírica seinstala
muy temprano en la infancia, y se han registrado sueños de niños de cinco a ocho años que ya
presentaban todos los caracteres de los posteriores. Pero si ustedes se circunscriben a la edad
en que comienza la actividad anímica observable, hasta elcuarto o el quinto año de vida,
recogerán una serie de sueños que poseen un carácter que ha de llamarse infantil, y después
podrán hallar algunos de este tipo en años más tardíos de la infancia. Y aun en personas
adultas ocurren, en ciertas condiciones, sueños en un todo equiparables a los típicamente
infantiles.

En estos sueños de niños podemos conseguir, con mayor facilidad y certeza, informaciones
sobre la esencia del sueño; confiamos en que habrán de revelarse decisivas y universalmente
válidas.

1. Para la comprensión de estos sueños no se requiere de ningún análisis, de ninguna
aplicación de una técnica. No hace falta preguntarle nada al niño que cuenta su sueño. No
obstante, es preciso relatar algo de su vida. En todos los casos hay una vivenciadel día anterior
que nos explica el sueño. El sueño es la reacción de la vida anímica, durante el dormir, frente a
esta vivencia del día.

Consideremos algunos ejemplos para apuntalar en ellos nuestras ulteriores inferencias.

a.Un varoncito de 22 meses debe obsequiar una cesta con cerezas para un cumpleaños. Es
evidente que lo hace de muy mala gana, aunque le han prometido que le darán algunas. A la
mañana siguiente cuenta lo que ha soñado:«He(r)mann alle Kirschen aufgessen!(104)».*

b. Una niñita de 3 años y tres meses ha navegado por primera vez por el lago. Ya en el
desembarcadero, no quiere abandonar la embarcación y llora amargamente. Le parecía que el
tiempo del viaje por el lago había pasado demasiado rápido. A la mañana siguiente:«Esta noche
he viajado por el lago».Sin duda este viaje duró más, bien podemos agregar nosotros.

c. Un chiquillo de 5 años y tres meses participó en una excursión a Echerntal,en Hallstatt(105).
Había oído decir que Hallstatt estaba al pie del monte Dachstein, y mostró mucho interés por
este cerro. Desde la casa donde habitaba en Aussee, el Dachstein se veía hermoso, y con el
anteojo podía distinguirse en la cumbre la cabaña de Simony. El niño se había esforzado
repetidas veces por discernirla con el anteojo; no se supo el resultado. La expedición comenzó
con talante alegre y esperanzado. Cada vez que se veía un nuevo cerro, preguntaba el

36 

muchacho: «¿Es el Dachstein?». Fue enmudeciendo cada vez más a medida que se le
contestaba negativamente, después se quedó mudo del todo y no quiso participar de una
pequeña escalada hasta una caída de agua. Se pensó que estaría fatigado, pero a la mañana
siguiente contó, dichoso: «Esta noche he soñado queestábamos en la cabaña de Simony».
Con esa esperanza había participado entonces en la excursión. En cuanto a detalles, sólo dio lo
que él había oído antes: Se sube duranteseis horas por escalones.

Bastarán esos tres sueños para todas las informaciones que deseábamos.

2. Vemos que estos sueños de niños no carecen de sentido; sonactos anímicos de pleno
derecho, comprensibles.

Recuerden ustedes lo que yo les presenté como el juicio médico sobre el sueño, el símil de los
dedos de una persona ignara en música al recorrer las teclas del piano. No se les escapará a
ustedes cuán tajantemente contradicen estos sueños de niños aquellaconcepción. Y sería
bastante extraño que el niño mientras duerme llevara a cabo operaciones anímicas plenas y que
el adulto, en 
idéntico caso, se conformara con reaccionar mediante contracciones
espasmódicas. Además, tenemos pleno fundamento para atribuiral niño un dormir mejor y más
profundo.

3. Estos sueños están desprovistos de desfiguración; por eso no necesitan de ningún trabajo
interpretativo. Sueño manifiesto y sueño latente coinciden aquí.Por lo tanto, la desfiguración
onírica no pertenece a la esencia del sueño.Puedo suponer que estoles quita a ustedes un
peso del corazón. Pero tras una reflexión más atenta reconoceremos también en estos sueños
un poquito de desfiguración onírica, una cierta diferencia entre el contenido manifiesto del sueño
y los pensamientos oníricos latentes.

4. El sueño de un niño es la reacción a una vivencia del día, que ha dejado tras sí un lamento,
una añoranza, un deseo incumplido. Elsueño brinda el cumplimiento directo, no disfrazado, de
ese deseo.Ahora piensen ustedes en nuestras elucidaciones sobre el papel de los estímulos
corporales externos o internos como perturbadores del dormir e incitadores de los sueños. Nos
familiarizamos entonces con hechos totalmente ciertos, pero pudimos explicar de ese modo
sólo un pequeño número de sueños. En estos sueños de niños nada indica la acción de tales
estímulos somáticos; no podemos engañarnos sobre esto, pues los sueños son plenamente
comprensibles y se captan con facilidad. Mas no por ello necesitamos abandonar la etiología del
sueño por el estímulo; sólo cabepreguntarse lo siguiente: ¿Por qué hemos olvidado desde el
comienzo que, además de los corporales, hay estímulos anímicos perturbadores del dormir? Y,
no obstante, sabemos que casi siempre son estas las excitaciones responsables de la
perturbación del dormir en el adulto, pues le impiden establecer la condición anímica que se
requiere para dormirse, la retracción del interés por el mundo. En vez de suspender la vida,

preferiría continuar el trabajo en las cosas que le ocupan, y por eso no duerme. Un estímulo
anímico así, perturbador del dormir, es por tanto en el caso del niño ese deseo no tramitado
frente al cual reacciona con el sueño.

5. Esto nos brinda, por el camino más corto, información sobre la función del sueño. El sueño
en cuanto reacción frente al estímulo psíquico tiene que tener el valor de una tramitación de
este, tal que lo elimine y se pueda seguir durmiendo. En cuanto almodo en que esta tramitación
por el sueño es posibilitada dinámicamente, no lo sabemos todavía. Pero desde ahora
observamos queel sueño no es el perturbador del dormir,según la acusación que se le hace,
sino el guardián del dormir, el que elimina las perturbaciones de este.Nos parece que
habríamos dormido mejor si no hubiera existido el sueño, pero nos equivocamos; en realidad,
sin la ayuda del sueño no habríamos dormido. Es mérito de él que hayamos dormido tan bien.
No pudo evitar perturbarnos en algo,así como el guardián nocturno muchas veces no puede
menos que hacer algún ruido mientras da caza a los perturbadores del descanso que quieren
despertarnos con su barullo.

6. Puesto que el excitador del sueño es un deseo, y su cumplimiento es el contenido del sueño,
esto constituye uno de los caracteres principales del sueño. El otro, también constante, es que
el sueño no expresa simplemente un pensamiento, sino que figura ese deseo como cumplido
en cuanto vivencia alucinatoria (vernota(106)). Yoquerría viajar por el lago,dice el deseo que
incita al sueño; el sueño mismo tiene por contenido: Yoviajo por el lago.Por consiguiente, aun
en estos sueños simples de niños subsiste una diferencia entre sueño latente y sueño
manifiesto, una desfiguración del pensamiento onírico latente:la trasposición del pensamiento
en vivencia.En la interpretación del sueño es preciso ante todo revertir esta cuota de alteración.
Si este resultare un carácter universal del sueño, entonces el fragmento de sueño antes
comunicado, «Yo veo a mi hermano dentro de una caja»,no ha de traducirse «Mi hermano se
restringe», sino «Yo querría que mi hermano se restringiese,mi hermano debe restringirse».De
losdos caracteres generales del sueño aquí mencionados, es evidente que el segundo tiene
mejores perspectivas que el primero de ser aceptado sin contradicción. Sólo mediante extensas
indagaciones podremos certificar que el excitador del sueño tiene que ser siempre un deseo y
no puede consistir en una preocupación, un designio o un reproche, pero ello no afecta al otro
carácter, a saber, que el sueño no reproduce simplemente ese estímulo,sino que lo cancela, lo
elimina, lo tramita mediante una suerte de vivencia.

7. Anudada con estos caracteres del sueño, podemos retomar también la comparación del
sueño con la operación fallida. En esta última distinguimos una tendencia perturbadora y una
perturbada, y la operación fallida era un compromiso entre ambas. En ese mismo esquema
calza también el sueño. En él, la tendencia perturbada no puede ser otra que la de dormir. A la
perturbadora la sustituimos por el estímulo psíquico; digamos, mejor, por el deseo que urge ser
tramitado, puesto que hasta ahora no hemos llegado a conocer ningún otro estímulo anímico
perturbador del dormir. El sueño es, también, el resultado de un compromiso. Dormimos, y no
obstante vivenciamos la cancelación de un deseo; satisfacemos un deseo, pero seguimos
durmiendo. Ambas cosas se realizan en parte y en parte se resignan.

37 

8. Recuerden ustedes que en su momento esperábamos obtener un acceso a la comprensión
de los problemas del sueño por el hecho de que ciertas formaciones de la fantasía, muy
trasparentes para nosotros, se llamen«sueños diurnos».Ahora bien, estos sueños diurnos son
realmente cumplimientos de deseo, cumplimientos de deseos eróticos o de ambición, que nos
son bien conocidos; pero, aunque se los representa vívidamente, son pensados, y nunca
vivenciados de manera alucinatoria. De los dos caracteres principalesdel sueño, por tanto,
corroboramos aquí el menos certificado, mientras que el otro, por depender del estado del
dormir y no ser realizable en la vida de vigilia, falta por completo. Por consiguiente, en el uso
lingüístico hay una vislumbre de que el cumplimiento de deseo es un carácter principal del
sueño. De pasada: si el vivenciar en el sueño es sólo un representar trasmudado, posibilitado
por las condiciones del estado del dormir, vale decir, un «sueño diurno nocturno», desde ahora
comprendemos que el proceso de la formación del sueño puede cancelar al estímulo nocturno y
procurar satisfacción, pues también el soñar diurno es una actividad ligada con una satisfacción
y sólo a causa de esto, por cierto, se la cultiva.

Pero no solo este: también otro uso lingüístico se manifiesta en el mismo sentido. Conocidos
refranes dicen: El chancho sueña con bellotas, el ganso con maíz; o preguntan: ¿Con qué
sueña la gallina? Con mijo (vernota(107)). Esos refranes se remontan entonces todavía más
lejos que nosotros, desde el niño hasta el animal, y aseveran que el contenido del sueño es la
satisfacción de una necesidad. Otros tantos giros idiomáticos parecen apuntar a lo mismo,
como «hermoso como un sueño», «eso no se me ocurriría ni ensueños», «no lo habría
imaginado ni en mi sueño más atrevido». El uso lingüístico nos muestra ahí una evidente toma
de partido; en efecto, también hay sueños de angustia y sueños de contenido penoso o
indiferente, pero no han conmovido al uso lingüístico.Este conoce, por cierto, sueños «malos»,
pero decididamente el sueño es para él sólo el dulce cumplimiento de un deseo. Ningún refrán
nos asegura que el chancho o el ganso sueñan con que son sacrificados.

Sería inconcebible, desde luego, que ese carácter, el del cumplimiento de deseo, no hubiera
sido observado por los autores que se ocuparon del sueño. Al contrario; lo hicieron con harta
frecuencia, pero a ninguno se le ocurrió admitirlo como universal ni tomarlo como punto axial
para la interpretación del sueño. Imaginamos perfectamente lo que pudo hacerles abstenerse
de ello, y después lo consideraremos.

Ahora bien, vean ustedes la multitud de esclarecimientos que hemos ganado con la
consideración de los sueños de niños, ¡y casi sin trabajo!: la función del sueño como guardián
del dormir; su génesis a partir de dos tendencias concurrentes, una de las cuales, el afán de
dormir, permanece constante, y la otra aspira a satisfacer un estímulo psíquico; la prueba de
que el sueño es un acto psíquico provisto de sentido; sus dos caracteres principales:
cumplimiento de deseo y vivenciar alucinatorio. Y dilucidándolos pudimos olvidarnos casi de que
estudiábamos psicoanálisis. Además de su anudamiento con las operaciones fallidas, nuestro
trabajo no tuvo ningún cuño particular. Cualquier psicólogo que nada supiera de las premisas
del psicoanálisis habría podido esclarecer estas cosas sobre los sueños infantiles. ¿Por qué
ninguno lo ha hecho?

Si no hubiera otros sueños que los infantiles, el problema estaría resuelto, nuestra tarea

terminada, y por cierto sin indagar al soñante, sin sacar a luz lo inconciente y sin recurrir a la
asociación libre. Ahora bien, en este punto se sitúa evidentementela continuación de nuestra
tarea. Ya hemos hecho repetidas veces la experiencia de que caracteres que se habían
presentado como universalmente válidos se corroboraron después sólo para cierto tipo de
sueños y para cierto número de ellos. Por eso tenemos por delante averiguar si los caracteres
universales que inferimos de los sueños de niños son más sostenibles, si valen también para
aquellos sueños que no son trasparentes y cuyo contenido manifiesto no permite reconocer
vínculo alguno con un deseo diurno pendiente. Nos hemos formado la idea de que estos otros
sueños han experimentado una vasta desfiguración y por eso es imposible juzgarlos de primera
intención. Sospechamos también que para esclarecer esa desfiguración necesitaremos de la
técnica psicoanalítica, que pudimos omitir en nuestra recién adquirida comprensión de los
sueños de niños.

De todos modos, queda todavía una clase de sueños que no están desfigurados y, lo mismo
que los sueños de niños, se dejan reconocer fácilmente como cumplimientos de deseo. Son los
provocados durante toda la vida por las necesidades corporales imperativas,el hambre, la sed,
la satisfacción sexual; son, pues, cumplimientos de deseo como reacciones frente a estímulos
corporales interiores. Así, de una niña de 19 meses he registrado un sueño que consistía en un
menú al que iba agregado su nombre(«Anna F...,Er(d)beer, Hochbeer, Eier(s)pcis, Papp(108)»)
comoreacción frente a un día de ayuno que le impusieron a causa de un trastorno digestivo, el
cual se había atribuido, precisamente, al fruto que aparece dos veces en el sueño. Al mismo
tiempo, la abuela, cuya edad sumada a la de la nietecita era de setenta años, debió ayunar un
día entero debido a las molestias de un riñón flotante, y esa misma noche soñó que la invitaban
(a un convite) y le ofrecían los más exquisitos bocados. Observaciones hechas en prisioneros
quepadecieron hambre, y en personas que debieron soportar privaciones en viajes o
expediciones, enseñan que en tales condiciones se sueña, por regla general, con la satisfacción
de estas necesidades. Así, Otto Nordertskjold, en su libro Antaretic, dice lo siguiente acerca del
destacamento que debió invernar con él (1904, 1, págs. 336-7): «Muy característicos de la
orientación de nuestros pensamientos más íntimos eran nuestros sueños, nunca tan vivos ni
tan numerosos como entonces. Aun aquellos de nuestros camaradas que sólo por excepción
soñaban, ahora tenían por la mañana, cuando intercambiábamos nuestras últimas experiencias
de este mundo de la fantasía, largas historias que contar. Todas versaban sobre aquel mundo
exterior, tan lejano ahora de nosotros, pero a menudo se adecuaban a nuestra situación actual.
( ... ) Comer y beber eran, por lo demás, los puntos nodales en torno de los cuales giraban casi
siempre nuestros sueños. Uno de nosotros, que descollaba por su participación en grandes
almuerzos nocturnos, era dichoso cuando por la mañana podía informar "que había asistido a
una comida de tres platos"; otro soñaba con tabaco, con montañas enteras de tabaco; otro, con
el barco que a toda vela se acercaba por el mar abierto. Aun otro sueño merece ser
mencionado: El cartero llega con la correspondencia y da una larga explicación sobre los
motivos por los cuales se hizo esperar tanto; la había entregado equivocado y sólo tras mucho
trabajo logró recuperarla. Desde luego, mientras dormíamos nos ocupábamos de cosas más
imposibles aún, pero era en extremo llamativa la falta de fantasía en casi todos los sueños que
yo mismo soñé o escuché contar. Sería de gran interés psicológico, ciertamente, que todos
esos sueños pudieran registrarse. Y fácil es comprender cuántoanhelábamos dormir, pues así
se nos ofrecía todo lo que cada cual apetecía fervientemente». Citaré todavía, siguiendo a Du
Prel: «Mungo Park, próximo a morir de consunción durante un viaje por el Africa, soñaba sin
cesar con los valles y las vegas de su patria, de abundantes aguas. De igual modo, el barón

38 

Trenck, atormentado por hambre en la fortaleza de Magdeburgo, se veía rodeado por opíparos
manjares, y George Back, que participó en la primera expedición de Franklin, cuando a
consecuencia de terribles privaciones estuvo próximo a morir de hambre, soñaba de continuo y
monótonamente con abundantes comidas» (vernota(109)).

Si alguien experimenta sed a la noche por haber disfrutado en la cena de platos muy
sazonados, es 'fácil que sueñe que bebe (vernota(110)). Es imposible, desde luego, tramitar
mediante el sueño una necesidad más intensa de comer o beber; de tales sueños despertamos
sedientos y entonces tenemos que beber agua real. El rendimiento del sueño es en este caso
de ínfimo valor práctico, pero no es menos claro que se recurrió a él con el fin de preservar el
dormir contra el estímulo que urge a despertar y a actuar. A menudo, siendo menor la intensidad
de estas necesidades, los sueños de satisfacción resultan suficientes.

escalada hasta la ventana, y no me equivoco, no, ni supongo excesiva intención en el artista: el
gnomo que está en lo alto, el que corta las rejas, y por tantohace lo que el propio prisionero
querría, tiene los mismosrasgos que él.

En todos los sueños, exceptuados los sueños de niños y los de tipo infantil, nos sale al paso y
nos estorba, según ,dijimos, la desfiguración onírica. A primera vista no podemos decir si
también ellos son cumplimientos de deseo, según conjeturamos; su contenido manifiesto no
nos deja adivinar el estímulo psíquico a que deben su origen, y no podemos demostrar que
también ellos se empeñan en apartar o tramitar ese estímulo. Sin duda tienen que ser
interpretados, o sea, traducidos; es preciso hacer revertir sudesfiguración y sustituir su
contenido manifiesto por el latente, antes de que podamos pronunciar un juicio sobre si lo que
hemos descubierto en los sueños infantiles puede exigir validez para todos los sueños.

De igual modo, el sueño crea satisfacciones bajo la influencia de los estímulos sexuales, pero
ellas exhiben particularidades dignas de nota. Como la pulsión sexual tiene la propiedad de ser
en cierto grado menos dependiente de su objeto que el hambre y lased, la satisfacción dentro
de un sueño de polución puede ser real; y a consecuencia de ciertas dificultades (después las
mencionaremos) en el vínculo con el objeto, ocurre con particular frecuencia que la satisfacción
real se conecte empero con un contenido onírico oscuro o desfigurado. Esta peculiaridad de los
sueños de polución los convierte, como ha observado O. Rank [1912b],en objetos propicios
para el estudio de la desfiguración onírica  (vernota(111)). Por lo demás, todos los sueños de
necesidad de adultos suelen contener, además de la satisfacción, otra cosa proveniente de
fuentes de estímulo puramente psíquicas y que, para ser comprendida, requiere de la
interpretación.

Por otra parte, no pretendemos aseverar que en los adultos los sueños de cumplimiento de
deseo, formados según el tipo infantil, ocurren sólo como reacciones frente a las llamadas
necesidades imperativas. Conocemos igualmente sueños breves y claros de estetipo bajo la
influencia de ciertas situaciones dominantes que proceden, sin duda alguna, de fuentes
psíquicas de estímulo. Así, por ejemplo, los sueños de impaciencia, cuando alguien ha hecho
los preparativos para un viaje, para una representación teatral
importante para él, para una
conferencia o una visita, y ahora sueña el cumplimiento anticipado de su expectativa, vale decir,
la noche anterior a ese suceso se ve a sí mismo llegado a su meta, en el teatro o en plática con
el visitado. 0 los llamados conacierto sueños de comodidad, cuando alguien, que de buena
gana querría seguir durmiendo, sueña que ya está levantado, se lava o se encuentra en la
escuela, mientras que en realidad sigue durmiendo, vale decir que prefiere levantarse en el
sueño y no en larealidad (vernota(112)). El deseo de dormir, cuya regular participación en la
formación del sueño hemos reconocido, se expresa desembozadamente en estos sueños y se
muestra como su esencial formador. La necesidad de dormir se alinea con buen derecho junto
a las otras grandes necesidades corporales.

He aquí lareproducción de un cuadro de Schwind(113), de la galería Schack, de Munich; vean
ustedes cuán acertadamente captó el pintor la génesis de un sueño a partir de una situación
dominante. Se trata deEl sueño del prisionero,y no puede tener otro contenido que su
liberación. Es muy lindo que la liberación haya de cumplirse a través de la ventana, pues por allí
penetra el estímulo luminoso que pone fin al dormir del prisionero. Los gnomos subidos unos
sobre otros representan sin duda las posiciones sucesivas que él habría debido adoptar en su

9ª conferencia.
La censura onírica

Señoras y señores: Merced al estudio de los sueños de niños hemos llegado a conocer la
génesis, la esencia y la función del sueño. Lossueños son eliminaciones de estímulos
(psíquicos) perturbadores del dormir ' por la vía de la satisfacción alucinada.Encuanto a los
sueños de adultos, sólo hemos podido esclarecer un grupo, el que designamos como sueños
de tipo infantil. No sabemos aún qué ocurre con los otros, y tampoco los comprendemos.
Provisionalmente llegamos a un resultado cuya importancia no queremos menospreciar. Toda
vez que un sueño nos resulta plenamente comprensible, revela ser el cumplimiento alucinado
de un deseo. Esta coincidencia no puede ser contingente ni indiferente.

Respecto de los sueños de otro tipo, supusimos, basados en diversas consideraciones y por
analogía con la concepción de las operaciones fallidas, que eran sustitutos desfigurados de un
contenido desconocido y tenían que reconducirse primero a este. La indagación, 
la
comprensión de estadesfiguración onírica,es ahora nuestra tarea inmediata.

39 

La desfiguración onírica es aquello que nos hace aparecer ajeno e incomprensible el sueño.
Queremos saber varias cosas de ella: en primer lugar, de dónde proviene, su dinamismo; en
segundo lugar, lo que hace, y por último, cómo lo hace. Podemos decir también que la
desfiguración onírica es la Ara del trabajo del sueño. Queremos describir el trabajo del sueño y
reconducirlo a las fuerzas que en él operan (vernota(114)).

Escuchen ustedes, entonces, este sueño. Fue registrado poruna dama de nuestro círculo(115),
y según nos informa proviene de una señora mayor, muy estimada, muy fina y culta. No se
emprendió ningún análisis de este sueño. Nuestra informante señala que para un psicoanalista
no requeriría de interpretación. La soñante misma tampoco lo interpretó, pero lo ha juzgado y
condenado como si supiera interpretarlo. En efecto, dijo sobre él: «¡Y chismes tan abominables
y tan estúpidos sueña una mujer de 50 años, que de díay de noche no piensa en otra cosa que
en su hijo! » (vernota(116)).

Y ahora el sueño de los «servicios de amor(117)».Ella va al hospital militar n° 1 y dice en la
guardia de la entrada que le es preciso hablar con el médico jefe ... (menciona un nombre
desconocido para ella) porque quiere prestar servicio en el hospital. Al decirlo acentúa la
palabra «servicio» de tal modo que el suboficial cae enseguida en la cuenta de que se trata de
un «servicio de amor». Como es una mujer de edad, tras alguna vacilación la deja pasar. Pero
en vez de llegar hasta el médico jefe, se ve dentrode una sala espaciosa y sombría en que
muchos oficiales y médicos militares están de pie o sentados a una larga mesa. Se dirige con
su propuesta a un capitán médico, quien, tras pocas palabras, ya comprende. El texto de su
dicho en el sueño es: «Yo y muchas otras mujeres y muchachas jóvenes de Viena estamos
dispuestas a ... », aquí sigue en el sueño un murmullo, « ... los soldados, tropa y ofíciales sin
distinción». Que eso mismo fue comprendido rectamente por todos los presentes, se lo
muestran los gestosen parte turbados y en parte maliciosos de los oficiales. La dama prosigue:
«Yo sé que nuestra decisión suena sorprendente, pero es de lo más seria. Nadie pregunta al
soldado en el campo de batalla si quiere o no morir». Sigue un penoso silencio de varios
minutos. El capitán médico le rodea la cintura con su brazo y dice: «Noble señora, suponga
usted el caso, de hecho se llegaría a ... » (murmullo). Ella se desprende de su brazo pensando:
Es igual que los otros, y replica: «Mi Dios, yo soy una mujer anciana y quizá nunca he de llegar
a esa situación. Además, tendría que respetarse una condición: considerar la edad; no sea que
una mujer mayor ... (murmullo) con un mozo jovencito; sería terrible». El capitán médico:
«Comprendo perfectamente». Algunos ofíciales, entre ellos uno que en años mozos la había
cortejado, estallan en carcajadas, y la dama desea ser llevada ante el médico jefe, conocido de
ella, para que todo se ponga en claro. En eso se da cuenta, para su máxima consternación, de
que no conoce el nombre de él. No obstante, el capitán médico, muy cortés y
respetuosamente, le indica que se dirija al segundo piso por una escalera de caracol, de hierro,
estrechísima, que la lleva directamente desde la sala hasta el piso superior. Mientras asciende
oye decir a un oficial: «Es una decisión colosal, no importa que sea una joven o una vieja; ¡mis
respetos!». Con el sentimiento de cumplir simplemente su deber, ella trepa por una escalera
interminable.

El sueño concuerda, por su discurrir continuado, con una fantasía diurna; presenta sólo unas
pocas rupturas, y muchas particularidades de su contenido habrían podido aclararse por
averiguación, lo cual, como dijimos, no se hizo. Pero lo llamativo e interesante para nosotros es
que el sueño muestra varias lagunas, no del recuerdo, sino del contenido. En tres lugares el
contenido está como borrado; los dichos en que se insertan estas lagunas son interrumpidos
por un murmullo. Puesto que no hemos emprendido ningún análisis, en rigor no tenemos
derecho a manifestar nada sobre el sentido del sueño. Sólo que se dan indicaciones de las que
algo puede inferirse, por ejemplo, en la expresión «servicios de amor»; y sobre todo, los
fragmentos de dichos que proceden inmediatamente al murmullo compelen a completamientos
que no pueden menos que saltar a la vista como unívocos. Si los remplazamos en esos
lugares, obtenemos una fantasía del siguiente contenido: la soñante está dispuesta, en
cumplimiento de un deber patriótico, a ofrecer su persona para la satisfacción de las
necesidades de amor del personal militar, tanto de los oficiales como de la tropa. Esto es, por
cierto, en extremo chocante, un modelo de desvergonzada fantasía libidinosa, pero ... ni siquiera
en el sueño ocurre. Precisamente ahí donde la trama exigiría esta confesión, en el sueño
manifiesto hallamos un murmullo no nítido, algo se ha perdido o fue sofocado.

Espero que reconozcan ustedes como evidente que fue el carácter chocante de estos pasajes
el motivo de su sofocación. Ahora bien, ¿dónde encuentran un paralelo con este suceso? En
nuestros días no hace falta que busquen mucho. Tomen cualquier periódico político y hallarán
que en ciertos lugares el texto ha sido suprimido y en su remplazo resplandece la blancura del
papel. Ustedes saben que es obra de la censura de prensa. En esos lugares que quedaron
vacíos había algo desagradable para el alto comité de censura, y por eso se lo extirpó. Ustedes
opinan que es una lástima, habrá sido sin duda lo más interesante, era «el mejor pasaje».

Otras veces la censura no opera sobre las frases ya listas.

El autor ha previsto los pasajes en que cabía esperar la objeción de la censura y por eso
preventivamente atemperó, modificó apenas o se conformó con aproximaciones y alusiones a
lo que genuinamente querría escribir. En tal caso la hoja no presenta lugaresvacíos, pero por
ciertos circunloquios y oscuridades de la expresión puede colegirse que de antemano se tuvo
en cuenta a la censura.

Bien; nos atendremos a ese paralelo. Decimos que también los dichos oníricos omitidos,
encubiertos por un murmullo, se sacrificaron a una censura. Hablamos directamente de una
censura onírica,a la que ha de atribuirse una cuota de participación en la desfiguración onírica.
Dondequiera que haya lagunas dentro del sueño manifiesto, la censura onírica es la culpable.
Tendríamos que dar un paso más y reconocer una manifestación de la censura toda vez que un
elemento onírico es recordado de manera particularmente débil, imprecisa y dudosa, entre otros
perfilados con mayor nitidez. Pero sólo en raras oportunidades se manifiesta la censura tan
desembozada, tan ingenua podría decirse, como en el ejemplo del sueño de los «servicios de
amor». Con frecuencia mucho mayor la censura alcanza su cometido siguiendo el segundo
tipo: la producción de atenuaciones, aproximaciones, alusiones, en lugar de lo genuino.

Este sueño se repitió dos veces en el lapso de unas pocas semanas, con variantes -según
observa la dama- «mínimas que no alteraban su sentido» (vernota(118)).

Respecto de un tercer modo de operación de la censura onírica, no conozco paralelo alguno en
el ejercicio de la censura de prensa; no obstante, puedo exhibirlo justamente en el único ejemplo
de sueño analizado hasta ahora. Recuerdan ustedes el sueño de las«tres malas localidades de

40 

teatro por 1 florín y 50 kreuzer». En los pensamientos latentes de este sueño estaba en el
primer plano el elemento « apresuradamente, demasiado temprano». Quería decir: Fue un
disparate casarse tantemprano-también fue un disparate procurarse tantempranoentradas
para el teatro-, y fue ridículo que la cuñada seapurasetanto a deshacerse de su dinero para
comprarse una joya a cambio. De este elemento central de los pensamientos oníricos nada se
ha traspasado al sueño manifiesto; aquí se han puesto en el centro el ir al teatro y el conseguir
entrada. Por medio de este desplazamiento del acento, de este reagrupamiento de los
elementos del contenido, el sueño manifiesto se vuelve tan desemejante a los pensamientos
oníricos latentes que nadie adivinaría a estos detrás de aquel. Este desplazamiento del acento
es uno de los recursos principales de la desfiguración onírica y presta al sueño aquella ajenidad
en virtud de la cual el soñante mismo no querría reconocerlo como algo producido por él.

Omisión, modificación, reagrupamiento del material son, por tanto, los efectos de la censura
onírica y los medios de la desfiguración del sueño. La censura onírica misma es la causante o
uno de los causantes de la desfiguración del sueño, cuyo estudio nosocupa ahora. A la
modificación y el reordenamiento solemos también reunirlos bajo el título de«desplazamiento».

Tras estas observaciones sobre los efectos de la censura onírica, nos volvemos ahora a su
dinamismo. Espero que no tomen ustedes la expresión de manera demasiado antropomórfica y
no se representen el censor del sueño como un hombrecillo riguroso o un espíritu que moraría
en una celda del cerebro y desplegaría allí su oficio; pero tampoco de manera demasiado
localizadora, de suerte que pensaran en un «centro cerebral» del que partiría una influencia
censuradora de esa índole, que cesaría con el deterioro o la ablación de ese centro.
Provisionalmente, no es más que un término cómodo para designar una relación dinámica. Esta
advertencia no nos impide preguntar por las tendencias que ejercen esa influencia, y por
aquellas sobre las cuales lo hacen; tampoco nos sorprenderá enterarnos de que ya antes, en
una ocasión, tropezamos con la censura onírica, quizá sin reconocerla.

En efecto, ello ocurrió realmente. Recuerden que hicimos una sorprendente experiencia cuando
empezamos a emplear nuestra técnica de la asociación libre. Hubimos de sentir que nuestros
esfuerzos por alcanzar desde el elemento onírico el elemento inconciente, cuyo sustituto es
aquel, chocaban con unaresistencia. Esta resistencia, dijimos, puede ser de diversa cuantía,
unas veces enorme, y otras directamente desdeñable. En el último caso nos hacía falta recorrer
sólo unos pocos eslabones intermedios en nuestro trabajo interpretativo; pero cuando ella es
grande, tenemos que seguir paso a paso largas cadenas de asociación a partir del elemento,
somos llevados muy lejos de él y a lo largo de ese camino nos es forzoso vencer todas las
dificultades que se presentancomo objeciones críticas contra la ocurrencia. A eso que en el
trabajo de interpretación nos sale al paso como resistencia, tenemos que apuntarlo ahora
dentro del trabajo del sueño como censura onírica. La resistencia a la interpretación es sólo la
objetivación(119)de lacensura onírica. Nos prueba también que la fuerza de la censura no
quedó agotada cuando produjo la desfiguración del sueño, disipándose a partir de ese
momento, sino que esta censura sigue persistiendo como institución permanente con el
propósito de mantener la desfiguración. Además, así como es variable la intensidad de la
resistencia frente a la interpretación de cada elemento, también resulta de cuantía diversa la
desfiguración provocada por la censura en cada uno de los elementos de un mismo sueño. Si
comparamos sueño manifiesto y sueño latente, vemos que algunos elementos han sido
eliminados por completo, otros se recogieron en el contenido del sueño manifiesto modificados

en mayor o menor medida, y otros entraron en él inalterados y quizáreforzados.

Pero queríamos indagar qué tendencias ejercen la censura, y contra cuáles se ejercen. Ahora
bien, esta pregunta, fundamental para comprender el sueño, y aun quizá para comprender la
vida humana, es de fácil respuesta sí abarcamos con la mirada la serie delos sueños que se
ha conseguido interpretar. Las tendencias que ejercen la censura son las que el soñante admite
despierto en su actividad indicativa y con las cuales se siente consustanciado. Si ustedes
deciden rechazar la interpretación correctamente realizada de un sueño propio, tengan la
seguridad de que lo hacen por los mismos motivos por los cuales se ejerció la censura onírica,
se produjo la desfiguración del sueño y se hizo necesaria la interpretación. Piensen en el sueño
de nuestra dama de 50 años.Sin haber interpretado su sueño, lo encuentra abominable, y se
habría indignado aún más si la doctora Von Hug-Hellmuth le hubiera comunicado algo de la
obligada interpretación. Por causa de esta condena {Verurteilung},justamente, los pasajes más
chocantes se sustituyeron en su sueño por un murmullo.

En cuanto a las tendenciascontralas cuales se dirige la censura onírica, es preciso describirlas
primero desde el punto de vista de esta instancia misma. Entonces sólo puede decirse que son
de naturaleza enteramente repudiable, chocantes en el aspecto ético, estético o social, cosas
en las que ni siquiera se osa pensar o en que se piensa con repugnancia. Sobre todo, estos
deseos censurados y que en el sueño han alcanzado una expresión desfigurada son
exteriorizaciones de un egoísmo sin límites ni miramientos. Y, en verdad, el yo propio aparece
en todo sueño, y en todo sueño desempeña el papel principal, aunque sepa ocultarse muy bien
en lo que hace al contenido manifiesto. Este«sacro egoísmo»del sueño no deja por cierto de
relacionarse con la actitud quese adopta para dormir, que consiste en el retiro del interés
respecto de todo el mundo exterior (vernota(120)).

Ese yo desembarazado de todo freno ético sabe también avenirse a todos los requerimientos
del anhelo sexual, aquellos que mucho tiempo ha merecieron el juicio adverso{verurteilen}de
nuestra educación estética, y aquellos que contradicen todas las restricciones éticas. El ansia
de placer -la libido, como nosotros decimos- escoge sus objetos sin inhibición, y por cierto da
preferencia a los prohibidos. No sólo la mujer del prójimo, sino sobre todo objetos incestuosos,
sacralizados por la convención: la madre y la hermana en el hombre, el padre y el hermano en
la mujer. (También el sueño de nuestra dama de 50 años es incestuoso: inequívocamente su
libido está dirigida al hijo. Apetitos que creemos lejos de la naturaleza humana demuestran
fuerza suficiente para excitar sueños. También el odio se incuba sin frenos. Deseos de
venganza y de muerte contra personas allegadas, las más amadas en la vida, los padres,
hermanos, el cónyuge, los propios hijos, no son nada inhabitual. Estos deseos censurados
parecen subirde un verdadero infierno; tras la interpretación, en la vigilia, ninguna censura nos
parece suficientemente dura contra ellos.

Pero no hagan ustedes reproche alguno al sueño por este contenido malo. No olviden que él
tiene la función inofensiva, y aun útil, de preservar de perturbación al dormir. Esa perversidad no
reside en la esencia del sueño. Saben ustedes, además, que ciertossueños pueden
reconocerse como satisfacción de deseos legítimos y de urgentes necesidades corporales.
Estos no tienen, es verdad, ninguna desfiguración onírica; tampoco la necesitan, pues pueden
desempeñar su función sin ofender las tendencias éticas y estéticas del yo. Tengan presente
también que la desfiguración onírica es proporcional a dos factores. Por una parte, se vuelve

41 

tanto mayor cuanto peores sean los deseos que han de censurarse, pero, por la otra, cuanto
mayor sea la rigidez con que se presenten las exigencias de la censura en ese momento. Una
muchacha joven, educada con severidad y melindrosa, desfigurará con inflexible censura
mociones oníricas que, por ejemplo, nosotros los médicos nos veríamos obligados a admitir
como unos deseos permitidos, inofensivamente libidinosos, y que la propia soñante, un decenio
después, juzgará también así.

Por lo demás, no hemos avanzado lo suficiente como para que nos sea lícito indignarnos por
este resultado de nuestro trabajo interpretativo. Creo que todavía no lo comprendemos
rectamente; pero, sobre todo, nos aguarda la tarea de asegurarlo contra ciertasimpugnaciones.
No es difícil, en modo alguno, hallarle contras. Nuestras interpretaciones de sueños se han
efectuado bajo las premisas que antes declaramos, a saber, que el sueño en general tiene un
sentido, que es lícito trasferir del estado hipnótico alnormal la existencia de procesos anímicos
inconcientes por el momento, y que todas las ocurrencias están sujetas a un determinismo. Si
sobre 
la base de esas premisas hubiéramos obtenido resultados verosímiles en 
la
interpretación del sueño, con derecho habríamos inferido que ellas eran correctas. Pero, ¿qué
ocurre si esos resultados tienen el aspecto que acabo de pintar? Entonces parece más
indicado decir: Son resultados imposibles, disparatados, o al menos muy improbables, y por
tanto había algo falso enlas premisas. 0 bien el sueño no es un fenómeno psíquico, o bien no
hay nada inconciente en el estado normal, o bien nuestra técnica hace agua por algún lado. ¿No
es más simple y satisfactorio suponer esto, en vez de todas las atrocidades que presuntamente
hemos descubierto sobre la base de nuestras premisas?

¡Las dos cosas! Es más simple y es más satisfactorio, pero no por ello necesariamente más
correcto, Tomémonos tiempo, la cosa todavía no está madura para un veredicto final. Ante todo,
podemos reforzar más aún la crítica a nuestras interpretaciones de sueños. Quizá no pese
tanto en la balanza que sus resultados sean tan poco agradables y atractivos; un argumento
más fuerte es que los soñantes a quienes, por la interpretación de sus sueños, imputamos tales
tendencias de deseo las rechazan de sí de la maneramás enérgica y con buenas razones.
«¿Qué? -dice uno-. ¿Quiere usted demostrarme por el sueño que me afligen las sumas que he
gastado en la dote de mí hermana y en la educación de mi hermano? Pero eso no puede ser;
trabajo exclusivamente para mis hermanos,no tengo otro interés en la vida que cumplir mis
deberes para con ellos, tal cual lo prometí, como hermano mayor, a nuestra difunta madre». 0
dice una soñante: «¿Que yo deseo la muerte a mi marido? ¡Es un disparate indignante! No sólo
vivimos el más dichoso matrimonio -eso usted probablemente no lo creerá-, sino que con su
muerte terminaría para mí todo lo que tengo en el mundo». 0 bien, otro nos replicará: «¿Acaso
tengo deseos sensuales hacia mi hermana? Es ridículo; ella no me importa un ardite; estamos
en malas relaciones y hace años que no cruzamos una palabra». Quizá para nosotros sería
más fácil si estos soñantes no corroboraran ni desmintieran las tendencias que se les imputan;
podríamos decir que son justamente cosas que ellos no saben de sí mismos.Pero en definitiva
tiene que dejarnos perplejos que sientan dentro de sí exactamente lo contrario del deseo que se
les apuntó, y puedan demostrar por su conducta en la vida el predominio de eso contrario. ¿No
sería ya tiempo de arrojar a un lado todo el trabajo de la interpretación de sueños como algo que
es llevadoad absurdumpor sus resultados?

No; todavía no. También este argumento más fuerte sucumbe si lo abordamos críticamente.
Suponiendo que dentro de la vida anímica existan tendencias inconcientes, carece de fuerza

probatoria demostrar que en la vida conciente gobiernan sus opuestas. Quizá dentro de la vida
del alma hay lugar también para tendencias opuestas, para contradicciones que subsisten unas
al lado de las otras; y aun posiblemente el predominio de una de las mociones sea condición
para que su opuesta permanezca inconciente. No obstante, de las objeciones planteadas en
primer término, quedan en pie estas: los resultados de la interpretación del sueño no son
simples, y son desagradables. A lo primero cabe replicar que ustedes, con todo ese fanatismo
por lo simple, no podrían solucionar ni uno solo de los problemas del sueño; tienen que avenirse
entonces a suponer condiciones más complejas. Y a lo segundo, que evidentemente no tienen
derecho a usar el agrado o la repugnancia que puedan sentir como motivo para formular un
juicio científico.¿Conque 
los resultados de 
la 
interpretación del sueño 
les parecen
desagradables, y aun humillantes y asquerosos?«Ça n'empêchepas d'exister(121)»,oí decir
en un caso parecido, siendo yo un joven médico, a mi maestro Charcot. Hay que ser humilde y
dejar de lado buenamente las propias simpatías y antipatías cuando se pretende averiguar lo
que en este mundo es real. Si un físico pudiera demostrarles que la vida orgánica de este
planeta tiene que sufrir a corto plazo una parálisis total, ¿se atreverían ustedes aoponerle: «Eso
no puede ser; esa perspectiva es demasiado desagradable»? Yo creo que ustedes callarán
hasta que venga otro físico y le demuestre al primero que cometió una falla en sus premisas o
en sus cálculos. Si ustedes arrojan de sí lo que les resultadesagradable, más bien repiten el
mecanismo de la formación del sueño, en vez de comprenderlo y vencerlo.

Ahora ustedes acaso prometan prescindir del carácter chocante de los deseos oníricos
censurados, y se retiren a este otro argumento: de todos modos es improbable que deba
concederse al mal un espacio tan grande en la constitución del hombre. Pero, ¿las propias
experiencias de ustedes los autorizan a decir eso? No quiero hablar del modo en que les
gustaría verse a sí mismos, pero, ¿han hallado tanta benevolencia entre sus jefes y
competidores, una conducta tan caballeresca en sus enemigos y tan poca envidiaen quienes
los rodean, que deban sentirse comprometidos a salir de fiadores de que no hay en la
naturaleza humana una parte de maldad egoísta? ¿No saben bien, acaso, cuán desenfrenados
y turbulentos son, en promedio, los hombres en todos los asuntos de lavida sexual? ¿O ignoran
que todos esos atentados y trasgresiones con que soñamos por las noches son cometidos
realmente todos los días por hombres despiertos, como crímenes? ¿Qué hace aquí el
psicoanálisis sino corroborar el viejo dicho de Platón, que losbuenos son los que se conforman
con soñar aquello que los otros, los malos, hacen realmente? (Vernota(122)).

Y ahora aparten la mirada de lo individual y contemplen la gran guerra que sigue asolando a
Europa, piensen en la brutalidad, la crueldad y la mendacidad de que es pasto el mundo
civilizado. ¿Creen realmente que un puñado de ambiciosos y farsantes inmorales habrían
logrado desencadenar todos esos malos espíritus si los millones de seguidores no fueran sus
cómplices? ¿Osan en estas circunstancias romper lanzas para sustentar la ausencia de
maldad en la constitución anímica del hombre? (Vernota(123)).

Me reprocharán que yo juzgo unilateralmente la guerra; ella ha sacado a la luz también lo más
hermoso y lo más noble del hombre, su espíritu heroico, su autosacrificio, su sentimiento social.
Sin duda; pero no incurran también ustedes en !la injusticia quetan a menudo se comete contra
el psicoanálisis cuando se le reprocha descreer de lo uno porque asevera lo otro. No es nuestro
propósito poner en entredicho las aspiraciones nobles de la naturaleza humana, ni hemos
hecho nada para despreciar su valor. Al contrarío; no sólo les muestro los deseos oníricos

malos, censurados, sino también la censura que los sofoca y los hace irreconocibles. Nos
detenemos con mayor insistencia en la maldad del hombre sólo porque los otros pretenden
desmentirla, con lo cual la vida anímica del hombre no se vuelve mejor, sino incomprensible.
Por lo tanto, si abandonamos la valoración ética unilateral, podremos hallar sin duda la fórmula
más correcta en cuanto a la proporción del mal y el bien en la naturaleza humana.

Así pues, eso queda en pie. No nos hace falta renunciar a los resultados de nuestro trabajo en la
interpretación del sueño, aunque no podamos menos que hallarlos sorprendentes. Quizá más
adelante, por otros caminos, nos aproximemos a su comprensión. Provisionalmente
establezcamos: La desfiguración onírica es una consecuencia de la censura ejercida por
tendencias admitidas del yo en contra de mociones de deseo cualesquiera, chocantes, que se
agitan en nosotros por las noches, mientras dormimos. En cuanto a por qué precisamente por
las noches, y a la proveniencia de estos deseos reprobables, mucho queda ahí todavía por
preguntar y por investigar.

Pero haríamos mal si omitiéramos destacar ahora debidamente otro resultado de estas
indagaciones. Los deseos oníricos que quieren perturbarnos mientras dormimos nos son
desconocidos, únicamente por la interpretación del sueño nos enteramos de ellos; es preciso
definirlos, por tanto, como inconcientes por el momento, en el sentido ya dicho. Pero tenemos
que decirnos que son inconcientes más que por el momento. El soñante desmiente su realidad,
según lo hemos experimentado tantas veces, después de haber llegado a conocerlos por la
interpretación del sueño. Así se repite el caso con que tropezamos por primera vez, en la
interpretación del trastrabarse «eructar», cuando el que hizo el discurso del brindis aseguraba,
indignado, que ni entonces ni antes de entonces había tenido conciencia de un conato
irreverente hacia su jefe. Ya en esa ocasión habíamos puesto en duda el valor de un
aseguramiento así, y lo habíamos sustituido por el supuesto de que el orador permanentemente
no sabe nada de esta moción presente enél. Lo mismo se repite ahora a raíz de la
interpretación de todo sueño fuertemente desfigurado, y cobra entonces importancia para
nuestra concepción. Ahora estamos preparados para suponer que en la vida anímica existen
procesos, tendencias, de los que unono sabe absolutamente nada, no sabe nada desde hace
mucho tiempo y aun quizá nunca ha sabido nada. Así lo inconciente adquiere para nosotros un
nuevo sentido; el «por el momento» o «temporariamente» se esfuma de su esencia: puede
significarpermanentementeinconciente, y no sólo «latente por el momento». Desde luego,
tendremos que hablar de nuevo sobre esto.

42 

10ª conferencia.
El simbolismo en el sueño
(Vernota(124))

Señoras y señores: Hemos hallado que la desfiguración onírica que nos estorba la comprensión
del sueño es consecuencia de una actividad censuradora dirigida contra las mociones de deseo
inconcientes, desagradables. Pero, desde luego, no hemos aseverado quela censura sea el
único factor responsable de la desfiguración onírica, y en verdad, por el posterior estudio del
sueño, podremos descubrir que en este efecto participan otros factores. Esto equivale a decir
que ni siquiera si se eliminase la censura onírica estaríamos todavía en condiciones de
comprender los sueños, el sueño manifiesto no sería aún idéntico a los pensamientos oníricos
latentes.

A este otro factor que hace impenetrable al sueño, a esta nueva contribución a la desfiguración
onírica, la descubrimos si prestamos atención a una laguna de nuestra técnica. Ya les he
concedido que a veces al analizado no se le ocurre realmente nada sobreelementos singulares
del sueño. Es verdad que ello no sucede tan a menudo como él lo asevera; en muchos casos la
ocurrencia puede arrancarse perseverando. No obstante, restan casos en que la asociación
fracasa o, si se la arranca, no brinda lo que esperábamos de ella. Si esto sucede durante un
tratamiento psicoanalítico, posee un significado particular que no nos interesa aquí (ver
nota(125)). Pero también se presenta en la interpretación de sueños con personas normales o
en la interpretación de sueños propios.Si uno se convence de que en tales casos de nada vale
presionar, termina por descubrir que esa contingencia no deseada se presenta a raíz de
determinados elementos oníricos, y empieza a reconocer una nueva legalidad allí donde al
comienzo se creía experimentar sólo un excepcional fracaso de la técnica.

De tal manera, uno tiene la tentación de interpretar por sí mismo esos elementos oníricos
«mudos», de emprender por sus propios medios una traducción de ellos. Y se le impone con
evidencia que toda vez que arriesga esa sustitución obtiene un sentido satisfactorio, mientras
que el sueño permanece falto de sentido y su trama interrumpida hasta que uno no se resuelve
a esa intervención. La acumulación de muchos casos enteramente parecidos se encarga
después de proporcionar la certeza requerida a nuestro experimento, al comienzo tímido.

Expongo todo esto de una manera un poquito esquemática, pero con fines de instrucción eso
está permitido, y además, no falseo sino que meramente simplifico.

De este modo se obtienen para una serie de elementos oníricos traducciones constantes, y por
ende completamente similares a las que hallamos para todas las cosas soñadas en nuestros
libros populares sobre los sueños. No olviden que en nuestra técnica de laasociación nunca
aparecen sustituciones constantes de los elementos oníricos.

Enseguida dirán ustedes que esta vía de interpretación les parece aún más incierta y

43 

cuestionable que la anterior, que hacía uso de las libres ocurrencias. Pero hay algo más. En
efecto, cuando por la experiencia se ha reunido un número suficiente de esas sustituciones
constantes, uno llega a decirse que su propio conocimiento le habría permitido obtener de
hecho estos fragmentos de la interpretación del sueño; realmente podían comprenderse sin las
ocurrencias del soñante. ¿De dónde conoceríamos su significado? Lo averiguaremos en la
segunda mitad de nuestra elucidación.

Llamamos simbólica a una relación constante de esa índole entre un elemento onírico y su
traducción, y al elemento onírico mismo, un símbolo del pensamiento onírico inconciente.
Recuerdan ustedes que antes, a raíz de la indagación de las relaciones entre elementos
oníricos y lo genuino de ellos, yo distinguí tres de tales relaciones: la de la parte al todo, la de la
alusión y la de la ilustración en imágenes. En ese momento les anuncié una cuarta, pero no la
nombré. Esa cuarta es la que aquí introduzco, lasimbólica. Con ella se ligan discusiones muy
interesantes, que consideraremos antes de exponer nuestras observaciones especiales sobre
el simbolismo. El simbolismo es quizás el capítulo más asombroso de la doctrina del sueño.

Ante todo: En la medida en que los símbolos son traducciones fijas, realizan en cierto grado el
ideal tanto antiguo cuanto popular de la interpretación del sueño, del cual nos habíamos alejado
mucho por nuestra técnica. En ciertas circunstancias nos permiten interpretar un sueño sin
indagar al soñante, quien, por lo demás, nada sabe decir sobre el símbolo. Si uno conoce los
símbolos oníricos usuales y, además, la persona del soñante, las circunstancias en que vive y
las impresiones tras las cuales sobrevinoel sueño, a menudo está habilitado para interpretar sin
más un sueño, para traducirlo, digamos, de primera intención. Un virtuosismo así lisonjea al
intérprete del sueño e impresiona al soñante; contrasta agradablemente con el laborioso trabajo
de indagación del soñante. Pero no se dejen ustedes seducir por eso. No es nuestra tarea crear
virtuosismos. La interpretación basada en el conocimiento de los símbolos no es una técnica
que pueda sustituir a la asociativa o medirse con ella. Es su complemento, y únicamente
insertada dentro de ella brinda resultados utilizables. Y por lo que atañe al conocimiento de la
situación psíquica del soñante, tengan en cuenta que no sólo se les ofrecerán para interpretar
sueños de personas bien conocidas; que por lo general no conocerán los acontecimientos
diurnos excitadores del sueño, y que las ocurrencias del analizado les aportarán precisamente
el conocimiento de aquello que se llama situación psíquica.

Por otra parte, es desde todo punto de vista asombroso, aun considerando unos nexos que
después mencionaremos, que también se hayan expresado las resistencias más enconadas
contra la existencia de la referencia simbólica entre sueño e inconciente. Aun personas
juiciosas y de prestigio, que habían acompañado al psicoanálisis durante un buen trecho de su
camino, se han negado a seguirlo aquí. Ahora bien, esta conducta es tanto más asombrosa
cuanto que, en primer lugar, el simbolismo no pertenece con exclusividad al sueño ni es
característico de él y, en segundo lugar, el simbolismo dentro del sueño ni siquiera fue
descubierto por el psicoanálisis, aunque en otros terrenos este no ha sido pobre en
descubrimientos sorprendentes. Como descubridor del simbolismo en el sueño ha de
mencionarse, si es que a toda costa se quiere asignarle un comienzo en los tiempos modernos,
al filósofo K. A. Scherner (1861). El psicoanálisis ha corroborado el descubrimiento de
Scherner, modificándolo de una manera a todas luces radical.

Ahora querrán ustedes oír algo sobre la esencia del simbolismo onírico, y ejemplos de él. De

buena gana les comunicaré lo que sé, pero les confieso que nuestro conocimiento no llega a
tanto como nos gustaría.

La esencia de la referencia simbólica es una comparación, pero no una cualquiera. Uno
sospecha que esta comparación está sujeta a un condicionamiento particular, pero no puede
decir en qué consiste. No todo lo que podemos comparar con un objeto o con un proceso
emerge también en el sueño en calidad de símbolo de estos. Por otra parte, el sueño tampoco
lo simboliza todo, sin importar qué, sino sólo determinados elementos de los pensamientos
oníricos latentes. Por tanto, hay aquí restricciones en ambas direcciones. Debe admitirse
también que el concepto de símbolo no está por ahora deslindado con nitidez, se confunde con
la sustitución, la figuración, etc., y aun se aproxima a la alusión. En una serie de símbolos, la
comparación subyacente es bien notoria. junto a ellos hay otros símbolos respecto de los
cuales tenemos que preguntarnos dónde, pues, ha de buscarse lo común, el
tertium
comparationisde esta comparación presunta. Quizá lo descubramos después mediante una
reflexión más detenida, o quizá se nos oculte realmente. Además, si el símbolo es una
comparación, es extraño que esta última no se deje despejar por medio de la asociación, y que,
no conociéndola, el soñante se sirva de ella sin saberlo. Y aún más: que el soñante no tenga
ninguna gana de reconoceresta comparación una vez que le ha sido presentada. Ven ustedes,
entonces, que una referencia simbólica es una comparación de tipo muy particular, cuyo
fundamento no hemos aprehendido todavía claramente. Tal vez más adelante podamos hallar
referencias a eso desconocido.

La gama de cosas que encuentran figuración simbólica en el sueño no es grande: el cuerpo
humano como un todo, los padres, hijos, hermanos, el nacimiento, la muerte, la desnudez ... y
algunas otras. La única figuración típica, o sea, regular, de la personahumana como un todo es
la de lacasa,según lo ha reconocido Scherner, quien hasta querría conferirle a este símbolo
una importancia sobresaliente, que no le corresponde. En sueños sucede que uno, ora
placenteramente, ora con angustia, se descuelga por fachadas de casas. Las que tienen
paredes enteramente lisas son hombres; las provistas de salientes y balcones en los que uno
puede sostenerse son mujeres. Los padres aparecen en el sueño comoemperador y
emperatriz, rey y reina [loc. cít.], ocomo otras personas encumbradas; el sueño es aquí,pues,
muy piadoso. De manera menos tierna procede hacia hijos y hermanos; estos son
simbolizados comoanimales pequeños, sabandijas.Casi por regla general, el nacimiento
encuentra figuración mediante una relación con elagua; obien uno se precipita en el agua o
sale de esta, rescata a una persona del agua o es rescatado por ella, esto es, tiene con ella una
relación como la de la madre y el hijo. El morir es sustituido en el sueño por elpartir,elviajar en
ferrocarril, y el estar muerto, por diversas alusiones oscuras y, por así decir, vacilantes; la
desnudez, mediantevestidos y uniformes.Como ven ustedes, aquí se borran las fronteras
entre figuración simbólica y figuración alusiva.

Por comparación con la pobreza de esta enumeración, tiene que resaltar llamativo que objetos y
contenidos de otro círculo sean figurados mediante un simbolismo extraordinariamente rico. Es
el círculo de la vida sexual, de los genitales, de los procesos sexuales, del comercio sexual. La
inmensa mayoría de los símbolos del sueño son símbolos sexuales. Esto pone de resalto una
asombrosa desproporción. Los contenidos designados son sólo unos pocos, los símbolos para
ellos inconmensurablemente muchos, de suerteque cada una de estas cosas puede ser
expresada por numerosos símbolos, de valor casi idéntico. El resultado, cuando se los

44 

interpreta, excita universal repugnancia. Las interpretaciones de símbolos son, a diferencia de la
multiplicidad de las figuracionesoníricas, harto monótonas. Provocan desagrado en todas las
personas que toman conocimiento de ellas; peto, ¿qué hacer en contra de eso?

Como es la primera vez que en esta conferencia se habla de contenidos de la vida sexual, les
debo una explicación sobre la manera en que pienso tratar este tema. El psicoanálisis no halla
motivo alguno para ocultamientos y alusiones; no juzga necesario avergonzarse por ocuparse
de este importante tema; opina que es correcto y decoroso llamar a todo por su nombre
verdadero y espera que ese ha de ser el mejor modo de alejar segundos pensamientos
perturbadores. Y la circunstancia de hablar frente a un públicomixto, formado por personas de
ambos sexos, en nada puede modificar esto. Así como no hay ninguna cienciaín usum delphini,
tampoco la hay para colegialas, y las damas que veo entre ustedes, al presentarse en esta sala
de conferencias, han dado a entenderque quieren ser tratadas en un pie de igualdad con los
hombres.

Para los genitales masculinos, entonces, el sueño cuenta con un número de figuraciones que
han de llamarse simbólicas, en que lo común de la comparación es las más de las veces muy
claro. Primero, para los genitales masculinos en total tiene significaciónsimbólica el número
sagrado 3. Su componente más llamativo, e interesante para ambos sexos, el miembro
masculino, halla sustituto simbólico en primer lugar mediante cosas que se le parecen en la
forma, y por tanto son alargadas y enhiestas, comobastones,paraguas, varas, árboles,etc.
Además, mediante objetos que 
la propiedad de
lo designado 
tienen en común con 
penetrar-en-el-cuerpo y de herir:armasaguzadas de cualquier clase, cuchillos,dagas, lanzas,
sables;pero también mediante armas de fuego:fusiles, pistolas,y elrevólver,tan idóneo para
ello por su forma. En los sueños de angustia de las muchachas, la persecución por un hombre
con un cuchillo o un arma de fuego desempeña un gran papel. Es quizás este el caso más
frecuente del simbolismo onírico,que ahora ustedes pueden 
facilidad.
traducir con 
Comprensible sin irás es también la sustitución del miembro masculino por objetos de los que
fluye agua:grifos, regaderas, surtidores, y porotros objetos que son susceptibles de alargarse,
comolámparas colgantes, portaminas extensibles,etc. Queportaminas, estilográficas, limas
de uñas, martillos y otros instrumentossean indudables símbolos sexuales masculinos se
relaciona con una concepción del órgano no demasiado remota.

La asombrosa propiedad del miembro de poder enderezarse en contra de la fuerza de la
gravedad, uno de los fenómenos parciales de la erección, lleva a su figuración simbólica
medianteaeróstatos, máquinas voladoras, y,según un dato recentísimo, por eldirigible
Zeppelin.Pero el sueño conoce todavía otro modo, más expresivo, de simbolizar la erección.
Convierte al miembro sexual en lo esencial de la persona toda, y hacevolara esta última. No se
apenen ustedes por el hecho de que los sueños de vuelo, a menudo tan hermosos, que todos
conocemos, tengan que ser interpretados como sueños de excitación sexual general, como
sueños de erección. Entre los investigadores del psicoanálisis, P. Federn [1914] ha certificado
esta interpretación fuera de toda duda; perotambién el tan alabado por su sobriedad Mourly Vold
[1910-12], que realizó aquellos experimentos con posiciones artificiales de brazos y piernas a
los que ya aludí, y que estaba realmente bien lejos del psicoanálisis y quizá nada sabía de él, ha
llegado por sus investigaciones a una conclusión idéntica. Y no esgriman ustedes como
objeción el hecho de que también las mujeres pueden tener estos mismos sueños de vuelo.
Mejoracuérdense de que nuestros sueños quieren ser cumplimientos de deseo, y que el deseo

de ser un hombre se encuentra en la mujer con harta frecuencia, conciente o inconcientemente.
Y que la mujer puede realizar este deseo mediante las mismas sensaciones que el hombre, he
ahí algo que no desconcertará a nadie que conozca anatomía. La mujer posee en sus genitales
también un pequeño miembro semejante al masculino, y este pequeño miembro, el clítoris,
desempeña aun en la infancia y en la edad previa al comercio sexual el mismo papel que el
miembro grande del hombre (vernota(126)).

Entre los símbolos sexuales masculinos menos comprensibles se cuentan ciertosreptiles y
peces,sobre todo el famoso símbolo de laserpiente.¿Por qué elsombreroy elmantohan
hallado el mismo empleo? Sin duda no es fácil colegirlo, pero su significado simbólico es desde
todo punto de vista indubitable. Por último, cabe preguntarse todavía si la sustitución del
miembro masculino por otro miembro, el pie o la mano, puede caracterizarse como simbólica.
Creo que nos vemos precisados a hacerlo por el contextoy por sus contrapartidas femeninas.

Los genitales femeninos son figurados simbólicamente por medio de todos aquellos objetos que
comparten su propiedad de incluir un espacio cóncavo que puede recoger algo dentro de él. Así,
por pozos,cuevas y cavidades,porvasijas y frascos,porcajas, tabaqueras, baúles, cofres,
cestas, bolsos,etc. También elbarcopertenece a esta serie. Muchos símbolos se relacionan
más con el vientre materno que con los genitales de la mujer, comoarmarios, hornos y,sobre
todo, lahabitación.El simbolismo de la habitación linda aquí con el simbolismo de la casa;
puertas y portalespasan a ser, a su vez, símbolos de la abertura genital. Pero también ciertos
materiales son símbolos de la mujer: lomadera, el papel, y objetoshechos de estos materiales,
como lamesay ellibro.Entre los animales, por lo menos elcaracol y los moluscos valvados
han de mencionarse como indubitables símbolos femeninos; entre las partes del cuerpo, la
bocacomo subrogación de la abertura genital y, entre los edificios, lasiglesias y capillas. Como
vemos, no todos los símbolos se comprenden igualmente bien.

Entre los genitales tienen que contarse los pechos, que, al igual que los hemisferios mayores
del cuerpo femenino, encuentran su figuración enmanzanas, melocotones y frutosen general.
Al vello pubiano de ambos sexos, el sueño lo describe comobosque y matorral.La complicada
topografía de las partes sexuales femeninas explica que con harta frecuencia se las figure como
paisajecon roca, bosque y agua, mientras que el imponente mecanismo del aparato sexual
masculino lleva a que pasen a ser símbolos de él toda clase de máquinas complejas y difíciles
de describir.

Otro símbolo de los genitalesfemeninos dignode mención es elalhajero(127);también en el
sueño,alhaja y tesoroson designacionesde la persona amada; losdulces,una frecuente
figuración del goce sexual. La satisfacción con los genitales propios es aludidamediante todo
tipo dejuego {Spielen},
incluyendo eltocar el piano {Klavierspiel}.Refinadas figuraciones
simbólicas del onanismo son eldeslizarse y el resbalar,así como elarrancar una rama. Un
símbolo onírico particularmente notable es lacaída de undienteo laextracción de un diente.
Significa primordialmente, a no dudarlo, la castración como castigo por el onanismo[loc.cit.].
Figuraciones particulares del comercio sexual se encuentran en el sueño en menor número de
lo que pudiera esperarse por locomunicado hasta aquí. Deben mencionarse actividades
rítmicas comodanzar, cabalgar y trepar, y tambiénvivencias violentas como elser aplastado.
Además, ciertasactividades artesanales y,desde luego, laamenaza con armas.

No crean ustedes que el uso y la traducción de estos símbolos son sumamente simples. Se
presentan en ellos toda clase de cosas que contradicen nuestra expectativa. Por ejemplo,
apenas parece creíble, pero en estas figuraciones simbólicas las diferencias entre los sexos a
menudo no se mantienen bien deslindadas. Muchos símbolos significan un genital en general,
sin que importe que sea masculino o femenino, por ejemplo, unniñopequeño,hijopequeño o
hijapequeña(128).Otras veces, un símbolo predominantemente masculino puede usarse para
un genital femenino, o a la inversa. Esto no se comprende si antes no se obtiene un mejor
entendimiento sobre el desarrollo de las representaciones sexuales en los seres humanos. En
muchos casos esta ambigüedad de los símbolos puede ser sólo aparente; los símbolos más
patentes, comoarmas, bolsos, cestas,están por cierto excluidos de este uso bisexual.

Ahora no quiero partir de lo figurado, sino del símbolo. Daré un panorama de los ámbitos de
donde se toman la mayoría de las veces los símbolos sexuales, y agregaré algunaacotación
con particular referencia a los símbolos en los que no se advierte el elemento común que les
sirvió de base. Un símbolo oscuro de esa índole es elsombrero,y quizás en general todo lo que
cubra la cabeza; habitualmente tiene significado masculino, pero también es susceptible del
femenino (vernota(129)). De igual modo, elmantosignifica un hombre, quizá no siempre con
referencia genital. Dejo librado a ustedes el inquirir por qué (vernota(130)). Lacorbataque
pende, y que la mujer no lleva, es un símbolo nítidamente masculino.Ropa interior y ropa
blanca,en general, son femeninos;vestidos, uniformes,son, como ya vimos, sustitutos de
desnudez, formas del cuerpo;zapatos, pantuflas,son genitales femeninos;mesa y maderaya
se mencionaron como símbolos enigmáticos, pero ciertamente femeninos. Lasescalas de
cuerda,lasescaleras de manoolasescaleras interioresde las casas, así como el subir por
ellas, son símbolos seguros del comercio sexual. Ante una reflexión más detenida, el carácter
rítmico de esta subida nos saltará a la vista como el término común; quizá también el aumento
de la excitación, el jadeo a medida que se trepa.

Alpaisajealudimos ya como figuración de los genitales femeninos.Monte y rocason símbolos
del miembro masculino; eljardín,un símbolo habitual de los genitales femeninos. Elfrutono
hace las veces del hijo, sino de los pechos.Animales salvajessignifican personas
sensualmente excitadas, y además, pulsiones malas, pasiones.Florescencia y floresdesignan
los genitales de la mujer o, en especial, la virginidad. No olviden ustedes que las flores son
realmente los genitales de las plantas (vernota(131)).

A lahabitaciónya la conocemos como símbolo. La figuración puede proseguirse aquí, cobrando
las ventanas y las entradas y salidas de la habitación el significado de las aberturas del cuerpo.
También elestar abierta o cerradala habitación condice con este simbolismo, y lallave,que la
abre, es un seguro símbolo masculino.

Sería ese, pues, un material para el simbolismo onírico. No está completo y se lo podría
aumentar tanto en profundidad cuanto en extensión. Pero creo que habrá de parecerles más
que suficiente, y quizá se hayan exasperado ustedes. Preguntarán: «¿Vivo yo acaso, realmente,
en medio de símbolos sexuales? ¿Son todos los objetos que me rodean, todos los vestidos que
me pongo, todas las cosas que tomo en la mano, siempre y repetidamente símbolos sexuales y
ninguna otra cosa?». Hay en verdad sobrada ocasión para asombrados interrogantes, y el
primero de ellos diría: ¿Cómo habríamos de conocer con propiedad el significado de estos
símbolos oníricos para los cuales el soñante mismo no nos da información o nos la da sólo

45 

insuficientemente?

Yo respondo: partiendo de fuentes muy diversas, de los cuentos tradicionales y mitos, de los
chascarrillos y chistes, del folklore (vale decir: el saber sobre las costumbres, usos, refranes y
canciones de los pueblos), del lenguaje poético y del lenguaje usual. Este mismo simbolismo se
presenta por doquier, y en muchos de estos lugares lo comprendemos sin más instrucción. Si
estudiamos con detalle estas fuentes, encontraremos tantos paralelos con el simbolismo
onírico que nos veremos llevados a dar por ciertas nuestras interpretaciones.

El cuerpo humano, dijimos, encuentra a menudo en el sueño, según Scherner, una figuración
por el símbolo de la casa. Continuando esta figuración, vienen después las ventanas, puertas y
portales, los ingresos en las cavidades del cuerpo; las fachadas lisaso provistas con balcones
y saledizos para sostenerse. Ahora bien, este simbolismo se encuentra en nuestro lenguaje
usual, cuando saludamos familiarmente a un viejo conocido como«altes Hous»(casa vieja),
cuando hablamos de darle a uno«eins aufs Dachl»{una reprimenda; literalmente, «una sobre el
tejado»}, o aseveramos de otro que «anda mal de laazotea».En la anatomía, las aberturas del
cuerpo se llaman directamenteLeibesplorten{portales del cuerpo}.

Que encontremos en el sueño a los padres como pareja de emperadores y reyes es a primera
vista sorprendente, pero esto tiene su paralelo en los cuentos. ¿No empezamos a sospechar
que los muchos cuentos que empiezan «Había una vezun rey y una reina»no quieren decir
sino «Había una vez un padre y una madre»? En familia llamamos a los niños, en broma,
príncipes, pero al mayor, príncipe heredero. El rey mismo se llamapadre del país {Landesvater}.
A 
los niños pequeños 
los 
llamamos bromeandogusanos 
ydecimos,
{Würmer}
compasivamente:«Pobre gusano» {das arme Wurm}.

Volvamos al simbolismo de la casa. Cuando en el sueño aprovechamos para sostenernos los
saledizos de las casas, ¿no trae esto a la memoria el conocido dicho popular sobre un busto
muy desarrollado: «Ella tiene de dóndesostenerse»?En un caso así, el pueblo se expresa
todavía de otro modo; dice: «Ella tiene muchamaderaen el frente de la casa», como si quisiera
venir en auxilio de nuestra interpretación de que la madera es un símbolo femenino, materno.

Algo más sobre la madera. No comprendemos cómo este material ha llegado a ser subrogación
de lo materno, de lo femenino. Quizá nos ayude la filología comparada. Nuestra palabra
alemana «HoIz» {madera} parece venir del mismo origen que la griega que significa material,
materia prima. Estaríamos frente al caso, no raro, de un nombre genérico para «material» que
en definitiva quedó reservado para un material particular. Ahora bien, hay en el océano una isla
que lleva el nombre deMadeira.Es el que le dieron los portugueses cuando el descubrimiento,
porque en esa época estaba toda cubierta por bosques. En efecto,madeirasignifica, en la
lengua de los portugueses, madera. Pero ustedes saben quemadeirano es otra cosa que la
palabra latina, poco alterada,materia,que a su vez significa material en general. Ahora bien,
materiaderiva demater,madre. El material en que algo consiste es, por así decir, su parte
materna. En el uso simbólico de madera por mujer, madre, sobrevive, por tanto, esta antigua
concepción.

El nacimiento es expresado en el sueño, por lo general, mediante una relación con el agua; uno
se zambulle en el agua o sale de ella, vale decir, pare o es parido. Ahora bien, no olvidemos que

46 

este símbolo puede apelar por partida doble a una verdad de lahistoria evolutiva. No sólo todos
los mamíferos terrícolas, incluidos los predecesores del hombre, han surgido de animales
acuáticos -este sería el hecho más remoto-; también cada mamífero singular, cada hombre, ha
pasado la primera fase de su existencia en el agua, a saber, ha vivido como embrión dentro del
vientre de su madre en el líquido amniótico, y con el nacimiento ha salido del agua. No pretendo
aseverar que el soñante lo sepa; al contrario, sostengo que no le hace falta saberlo. Es probable
que sepa otra cosa distinta, la que le dijeron en su infancia; también con relación a esto
aseveraré que ese saber nada le aportó para la formación del símbolo. Los encargados de su
crianza le dijeron que es la cigüeña la que trae los niños, pero, ¿de dónde los toma? Del
estanque, de la fuente, y entonces de nuevo del agua. Uno de mis pacientes, en ese tiempo un
pequeño condesito, tras recibir esa información desapareció toda una tarde. Por último se lo
halló al borde del estanque del castillo, su carita inclinadasobre el espejo de agua y espiando
con ahínco para ver si podía divisar a los niñitos en el fondo.

En los mitos del nacimiento del héroe, que Otto Rank [19091 ha sometido a una investigación
comparativa -el más antiguo es el del rey Sargon de Agade, alrededor de 2800 a. C.-, la
exposición en el agua y el rescate del agua desempeñan un sobresaliente papel. Rank los ha
reconocido como figuraciones del nacimiento, análogas a las usuales en el sueño. Si alguien en
el sueño rescata a una persona del agua, es que se convierte en su madre o, lisa y llanamente,
en madre; en el mito, una persona que salva a un niño del agua se confiesa como la verdadera
madre del niño. Hay un conocido chiste en que le preguntan a un inteligente muchacho judío:
«¿Quién fue la madre de Moisés?», y él responde sin vacilar: «La princesa». «Pero no -se le
recuerda-, ella solamente lo sacó del agua». «Eso diceella»,replica el muchacho, y así
demuestra haber hallado la interpretación correcta del mito (vernota(132)).

El partir significa en el sueño morir. Es también usual en la crianza de los niños, cuando
preguntan por el paradero de un muerto a quien echan de menos, decirles quese fue de viaje.
De nuevo me opondría yo a la creencia de que el símbolo onírico provienede este subterfugio a
que se recurre con el niño.El dramaturgo(133)se sirve de esta misma relación simbólica
cuando habla del másallá como de una tierra no descubierta, una comarca de la cual ningún
viajeroregresa. También en la vida cotidiana es totalmente habitual que hablemos del último
viaje. Todo el que conozca los ritos antiguos sabe cuán en serio, por ejemplo en las creencias
del antiguo Egipto, se tornaba la idea de un viaje al país de la muerte. Se han conservado hasta
nuestros días muchos ejemplares delLibro de los muertos,que, como unBaedeker(134), se le
proporcionaba a la momia para ese viaje. Desde que los enterramientos se separaron de las
viviendas, el último viaje del difunto se convirtió en realidad.

El simbolismo genital es menos atribuible todavía al sueño solo. Todos ustedes habrán sido
alguna vez tan descorteses como para denominar a una mujer«caja vieja» {alte Schachtell,
quizá sin saber que se valían de un símbolo genital. El Nuevo Testamento dice: La mujer es una
vasijafrágil. Las Sagradas Escrituras de los judíos, en su estilotan próximo al poético, rebosan
de expresiones de simbolismo sexual que no siempre se han comprendido rectamente y cuya
exégesis, por ejemplo en elCantar de 
llevado a numerosos
los Cantares(135),ha 
malentendidos. En la literatura hebraica posterior, la figuración de la mujer como casa, donde
las puertas subrogan a la abertura genital, está muy difundida. Por ejemplo, si halla que su
mujer no es virgen, el hombre se queja de que ha encontradola puerta abierta.También el
símbolo mesa para mujer es conocido en esta literatura. La mujer dice de su marido: «Yo le

tendí la mesa,pero él la revolvió».Niños tullidos nacerían cuando el hombrerevuelve la mesa.
Tomo estos documentosde un ensayo de L. Levy, de Brno [1914 ].

Que también los barcos del sueño significan mujeres nos lo hacen creíble los expertos en
etimologías, quienes aseveran que barco{Schiff}fue en su origen el nombre de una vasija de
arcilla, y es la misma palabra queSchalf{palabra dialectal que significatina}. Que el horno
indica la mujer y su vientre nos lo corrobora la saga griega de Periandro de Corinto y su mujer
Melisa. Según relata Herodoto, el tirano idolatraba a su esposa, pero la había matado por celos;
cuando conjuró a su sombra para que le diese algún indicio de ella, la muerta se identificó
diciéndole que él, Periandro,había introducido su pan en un horno frío,dándole así a entender
encubiertamente un hecho que de ninguna otra persona podía ser conocido. En la publicación
periódicaAnthropophyteia,dirigida por F. S. Krauss, fuente insustituible para todo lo que atañe a
la vida sexual de los pueblos (vernota(136)), leemos que en cierta comarca de Alemania se
dice, de una mujer que ha parido: «Elhorno se le partió».La preparación del fuego y todo lo
relativo a este están penetrados hasta el tuétano por un simbolismo sexual. Siempre la llama es
un genital masculino, y el lugar donde se enciende el fuego, el fogón, un vientre femenino.

Si les ha resultado asombrosa la frecuencia con que los paisajes se usan en el sueño para
figurar los genitales femeninos, dejen ustedes que los mitólogos les enseñen el papel que la
Madre Tierraha desempeñado en las concepciones y cultos de la Antigüedady el modo en que
la concepción de la agricultura estuvo determinada por ese simbolismo. QueZimmer
{habitación} representa en el sueñoFratienzimmer{mujer}, se inclinarán ustedes a inferirlo de
nuestro uso lingüístico, que remplazaFrau{mujer} porFrauenzimmer(137),vale decir, hace que
la persona humana esté subrogada por el espacio destinado a ella. De manera parecida
hablamos de la «Sublime Puerta(138)» y con ello entendemos al Sultán y a su gobierno;
también el título del señor del antiguo Egipto,faraón,no significaba otra cosa que «gran recinto».
(En el antiguo Oriente, los recintos entre las puertas dobles de la ciudad eran lugares de
reunión, como en el mundo clásico lo fueron las plazas del mercado.) No obstante, opino que
esta derivación es demasiado superficial. juzgo más verosímil que la habitación se haya
convertido en símbolo de la mujer en cuanto es el espacio que circunda a los seres humanos. A
la casa la conocemos ya en ese significado; por la mitología y por el estilo poético nos es lícito
agregarciudad, ciudadela, castillo, fortaleza,como otros tantos símbolos para la mujer, Fácil
sería resolver este problema recurriendo a sueños de personas que no hablan alemán ni lo
entienden. En los últimos años he tratado sobre todo a pacientes que hablan lenguas
extranjeras, y creo recordar que en sus sueños la habitación significaba también mujer, aunque
en sus idiomas no disponían de ningún uso análogo. Hay otros indicios de que la referencia
simbólica puede rebasar los límites idiomáticos, cosa que por lodemás ya aseveró Schubert
[1814], el viejo investigador de los sueños. Empero, ninguno de mis soñantes ignoraba por
completo el alemán, de suerte que tengo que dejar ese discernimiento a aquellos psicoanalistas
que en otros países puedan recoger experiencias en personas monolingües.

Entre las figuraciones simbólicas de los genitales masculinos, difícilmente haya una que no
aparezca repetidamente en el uso lingüístico jocoso, vulgar, o en el poético, sobre todo en los
dramaturgos de la Antigüedad clásica. Pero aquí no encontramos sólolos símbolos que
emergen en el sueño, sino también otros nuevos, por ejemplo los instrumentos de diversos
quehaceres, en primer lugar el arado. Por lo demás, con la figuración simbólica de lo masculino
nos aproximamos a un ámbito muy extenso y discutido, del que nos mantendremos apartados

47 

por motivos de economía. Unicamente al símbolo del 3, que por así decir se sale de la serie,
quiero consagrarle algunas observaciones.  No entraremos a considerar si esta cifra no debe
acaso su sacralidad a esa referenciasimbólica. Empero, parece seguro que muchas cosas
que en la naturaleza se presentan tripartitas deben a ese significado simbólico su uso en
escudos de armas y en emblemas; por ejemplo, el trébol. También la llamada flor de lis
francesa, y los curiosos escudos de armas de dos islas tan apartadas entre sí como lo están
Sicilia y la Isla de Man, eltrisquelión(tres piernas semiflexionadas que arrancan de un centro),
no parecen sino estilizaciones de un genital masculino. Efigies del miembro masculino eran
consideradas en la Antigüedad como los más potentes medios de defensa(Apotropaea)contra
los malos influjos, y en relación con ello está el hecho de que todos los amuletos de la suerte
empleados en nuestros días se reconocen fácilmente como símbolos genitales o sexuales.
Consideremos una colección de ellos, por ejemplo, la que se lleva en la forma de pequeños
dijes de plata: un trébol de cuatro hojas, un chancho, un hongo, una herradura, una escalera, un
deshollinador de chimeneas. El trébol de cuatro hojas está en lugar del trébol de tres hojas, el
verdaderamente apto para símbolo; el chancho es un antiguo símbolo de la fecundidad; el hongo
es un innegable símbolo fálico -hay hongos que a su inequívoca semejanza con el miembro
masculino deben su nombre taxonómico(Phallus impudicus)-;la herradura repite el esbozo de
la abertura genital femenina, y el deshollinador, que lleva la escalera, calza en esta relación de
comunidad, porque practica una de esas maniobras con que vulgarmente es comparado el
comercio sexual (véaseAnthropophyteia).

De su escalera hemos tomado noticia en el sueño como símbolo sexual; el uso lingüístico del
alemán viene aquí en nuestro auxilio, mostrándonos el modo en que la palabra«Steigen»
{montar, trepar) es usada en un sentido refinadamente sexual. Se dice:«den Frauen
nachsteigen»{«rondar a las mujeres»; literalmente, montarlas}, y «einalter Steiger»{«un viejo
Don Juan»; literalmente, un viejo montadoril. En francés, donde «escalón» se dicemarche,
hallamos de manera enteramente análoga esta expresión, para unviejo calavera:«un vieux
marcheur».Probablemente no sea ajeno a esta conexión el hecho de que el comercio sexual de
muchos grandes animales tiene por premisa un montar, unmontárselea la hembra (ver
nota(139)).

El arrancar una rama como figuración simbólica del onanismo no sólo se corresponde con
designaciones vulgares del acto onanista(vernota(140)) sino que tiene también extensos
paralelos mitológicos. Particularmente asombrosa, empero, es la figuración del onanismo o,
mejor, de su castigo, la castración, mediante la caída o extracción de un diente, porque en la
etnología le encontramos una homología que poquísimos soñantes han de conocer. No me
parece dudoso que la circuncisión, practicada por tantos pueblos, seaun equivalente y un
relevo de la castración. Y ahora se nos informa que en Australia ciertas tribus primitivas
ejecutan la circuncisión como rito de pubertad (en la celebración de la virilidad de los jóvenes),
mientras que otras, que moran en la vecindad,han estatuido en lugar de este acto la extracción
de un diente.

Con estos ejemplos, doy fin a mi exposición. Son sólo ejemplos; sabemos más sobre eso, y
pueden ustedes fígurarse cuánto más rica e interesante resultaría una colección así si fuera
emprendida, no por diletantes como nosotros, sino por los verdaderos especialistas en la
mitología, la antropología, la lingüística, el folklore.

Lo dicho nos impone algunas conclusiones que no pueden ser exhaustivas, pero nos darán
mucho que pensar. En primer lugar, nos enfrentamos con el hecho de que el soñante dispone
de modos de expresión simbólica que en la vigilia no conoce ni reconoce. Esto es tan
asombroso como si ustedes descubrieran que la muchacha de servicio entendía el sánscrito,
siendo que ustedes saben que nació en una aldea de Bohemia y nunca lo ha aprendido. No es
fácil dar cuenta de este hecho con nuestras concepciones psicológicas.Sólo podemos decir
que el conocimiento del simbolismo es inconciente para el soñante, pertenece a su vida mental
inconciente. Pero tampoco con este supuesto nos alcanza. Hasta aquí sólo nos habíamos visto
forzados a suponer aspiraciones inconcientes de tal índole que nada se sabe de ellas
temporaria o permanentemente. Pero ahora se 
trata de algo más, precisamente de
conocimientos inconcientes, de conexiones conceptuales, de comparaciones entre objetos
diversos, que llevan a que pueda remplazarse de maneraconstante uno por el otro. Estas
comparaciones no se establecen como algo nuevo cada vez, sino que ya están disponibles,
están listas de una vez para siempre; es lo que resulta de su concordancia en diversas
personas, concordancia esta que quizá se cumplea pesar de las diferencias de idiomas.

¿De dónde vendría el conocimiento de esas referencias simbólicas? El uso lingüístico abarca
apenas una parte de ellas. Los múltiples paralelos provenientes de otros ámbitos son casi
siempre desconocidos para el soñante; y aun nosotros debimos rebuscarlos con trabajo.

En segundo lugar, estas referencias simbólicas no son algo peculiar del soñante o del trabajo
onírico por el cual llegan a expresarse. Sabemos ya que del mismo simbolismo se sirven los
mitos y los cuentos tradicionales, el pueblo en sus proverbios y canciones, el uso lingüístico
corriente y la fantasía poética. La esfera del simbolismo es enorme, el simbolismo onírico es
sólo una pequeña parte de ella; y ni siquiera es conveniente abordar todo el problema partiendo
del sueño. Muchos de los símbolos usualesen otros ámbitos no se presentan en el sueño o lo
hacen muy raramente; muchos de los símbolos oníricos no se reencuentran en todos los otros
ámbitos, sino, como hemos visto, sólo aquí o allí. Se recibe la impresión de estar frente a un
modo de expresión antiguo, pero desaparecido, del que en diversos ámbitos se han conservado
diferentes cosas. una sólo aquí, la otra sólo ahí, y una tercera, quizás en formas levemente
alteradas, en varios de ellos. Tengo que mencionar aquí la fantasía de un interesante enfermo
mental [psicótico], quien había imaginado un«lenguaje fundamental»del cual todas estas
referencias simbólicas serían los relictos (vernota(141)).

En tercer lugar, tiene que saltarles a la vista que, en los otros ámbitos mencionados, el
simbolismo en modo alguno es sólo un simbolismo sexual, mientras que en el sueño los
símbolos se usan casi exclusivamente para expresar objetos y referencias sexuales. Tampoco
esto se explica con facilidad. ¿Acaso símbolos de significado originariamente sexual recibieron
después otro uso? ¿Tal vez guarda relación con eso el debilitamiento de la figuración simbólica
en otros tipos de figuración? Estas preguntas, es evidente, no pueden responderse si uno no se
ha ocupado más que del simbolismo onírico. Sólo es lícito atenerse a la conjetura de que existe
un vínculo particularmente íntimo entre los verdaderos símbolos y lo sexual.

Un importante indicio nos fue dado en estos últimos años. Un investigador del lenguaje, Hans
Sperber [1912], de Upsala, que trabaja independientemente del psicoanálisis, ha sentado la
tesis de que necesidades sexuales han tenido la máxima participación enla génesis y ulterior
formación del lenguaje. Los sonidos iniciales del lenguaje servían a la comunicación y llamaban

al compañero sexual: el posterior desarrollo de las raíces lingüísticas se adhirió a las
actividades de trabajo de los hombres primordiales{Urmensch}.Estos trabajos, sostiene
Sperber, se hacían en común y se acompañaban de manifestaciones lingüísticas repetidas
rítmicamente. Así se habría injertado en el trabajo un interés sexual. El hombre primordial habría
convertido su trabajo en algo agradable, por así decir, tratándolo como equivalente y sustituto de
la actividad sexual. La palabra proferida en el trabajo en común, prosigue Sperber, tuvo así dos
significados: designó tanto el acto sexual cuanto la actividad de trabajo que se le equiparaba.
Con el tiempo, la palabra se desprendió del significado sexual y se fijó a ese trabajo.
Generaciones después, sufrió la misma suerte una palabra nueva que hasta entonces poseía
significado sexual y fue aplicada a una nueva modalidad de trabajo. De talmanera se habría
formado un número de raíces lingüísticas, todas de origen sexual, pero que perdieron ese
significado. Si la tesis aquí esbozada acierta, se nos abre sin duda una posibilidad de
comprender el simbolismo onírico. Entenderíamos la razón porla cual en el sueño, que
conserva algo de estas condiciones antiquísimas, hay en número tan extraordinario símbolos
para lo sexual y, en general, armas e instrumentos hacen siempre las veces de lo masculino, y
los materiales y materias trabajadas, de lo femenino, La referencia simbólica sería el relicto de
la vieja identidad léxica; cosas que una vez se llamaron de igual modo que los genitales podrían
ahora remplazarlos en el sueño en calidad de símbolos.

Ahora bien, merced a nuestros paralelos con el simbolismo onírico pueden ustedes formarse
una idea del carácter del psicoanálisis, que lo habilita para convertirse en objeto del interés
general como ni la psicología ni la psiquiatría pudieron hacerlo. A raíz del trabajo psicoanalítico
se urden lazos con muchas otras ciencias del espíritu, cuyo estudio promete los más valiosos
frutos; tanto con la mitología como con la lingüística, con el folklore, con la psicología de los
pueblos y con la doctrina de las religiones. Así les resultará comprensible que sobre el terreno
psicoanalítico haya germinado una revista que se ha propuesto comotarea exclusiva el cultivo
de esos lazos; me refiero aImago(142), fundada en 1912 y dirigida por Hariris Sachs y Otto
Rank. En todas estas relaciones, el psicoanálisis es ante todo la parte que da, y pocas veces la
que recibe. Obtiene, por cierto, la ventaja de que sus extraños resultados se nos hacen
familiares reencontrándolos en otros ámbitos, pero en el conjunto es el psicoanálisis el que
aporta los métodos técnicos y los puntos de vista cuya aplicación está destinada a probar su
fecundidad en esos otros ámbitos. La vida anímica del individuo humano nos proporciona, por
su indagación psicoanalítica, los esclarecimientos con los cuales podemos solucionar muchos
de los enigmas que plantea la vida de las masas de hombres o, al menos, ponerlos bajo una luz
verdadera.

Además, todavía no les he dicho las circunstancias en las cuales podemos obtener la
intelección más profunda de aquel supuesto «lenguaje fundamental», ni el ámbito en que ha
sobrevivido la mayor parte de él. Hasta que ustedes no sepan esto, no podrán apreciar la cabal
importancia del asunto. Este ámbito es el de las neurosis; su material, los síntomas y otras
exteriorizaciones de los neuróticos, para cuyo esclarecimiento y tratamiento fue creado, en
verdad, el psicoanálisis.

Ahora bien, mi cuarto punto de vista nos hace regresar al lugar de donde partimos y nos
encamina por la vía que ya se nos perfiló. Dijimos: aunque no existiera censura onírica alguna,
el sueño no nos resultaría comprensible, pues entonces nos aguardaría latarea de traducir el
lenguaje simbólico del sueño al de nuestro pensamiento de vigilia. Por consiguiente, el

48 

simbolismo es, junto a la censura onírica, un segundo factor de la desfiguración del sueño, y un
factor autónomo. Pero es fácil suponer que a la censura onírica le resulta cómodo servirse del
simbolismo, puesto que le procura el mismo objetivo: la ajenidad y el carácter incomprensible
del sueño.

Enseguida se verá si cuando avancemos en el estudio del sueño no hemos de toparnos con un
nuevo factor que contribuye a la desfiguración onírica. Pero no querría abandonar el tema del
simbolismo onírico sin volver a rozar el enigma de que haya podido tropezar con una resistencia
tan encarnizada en las personas cultas, cuando es tan indubitable la difusión del simbolismo en
el mito, la religión, el arte y el lenguaje. ¿No tendrá otra vez la culpa de ello su vínculo con la
sexualidad?

11ª conferencia.
El trabajo del sueño
(Vernota(143))

Señoras y señores: Dominadas la censura onírica y la figuración simbólica, todavía no habrán
vencido ustedes del todo a la desfiguración onírica, es verdad; pero estarán en condiciones de
comprender la mayoría de los sueños. Para eso se servirán de las dostécnicas que se
complementan entre sí: harán evocar ocurrencias al soñante hasta que hayan penetrado desde
el sustituto hasta lo genuino y, basados en el conocimiento que ustedes mismos tienen,
sustituirán los símbolos por su significado. Más adelante trataremos de ciertas incertezas que
de ello surgen.

Ahora podemos retomar un trabajo que en su momento intentamos con insuficientes recursos,
a saber, cuando estudiamos las relaciones entre los elementos oníricos y lo genuino de ellos, y
establecimos cuatro de tales relaciones principales de la parte al todo, la aproximación o
alusión, la referencia simbólica y, la figuración plástica de palabras. Eso mismo queremos
emprender en mayor escala, comparando el contenido manifiesto del sueño, en su totalidad,
con el sueño latente que hallamos mediante la interpretación.

49 

Espero que ustedes ya no habrán de confundirlos en lo sucesivo. Si logran esto, con
probabilidad habrán avanzado más en la comprensión del sueño que la mayoría de los lectores
de mi libroLa interpretación de los sueños.Permitan que se los vuelva a recordar: el trabajo que
traspone el sueño latente en el manifiesto se llamatrabajo del sueño. Yel trabajo que progresa
en la dirección contraria, el que desde el sueño manifiesto quiere alcanzar el latente, es nuestro
trabajo de interpretación. Eltrabajo deinterpretación quiere cancelar el trabajo del sueño. Los
sueños de tipo infantil, que reconocimos como evidentes cumplimientos de deseo, han sido
sometidos, no obstante, a una partícula de trabajo del sueño, a saber, a la trasposición del
modo desiderativoen el indicativo y, las más de las veces, también de los pensamientos en
imágenes visuales. Aquí no hace falta interpretación alguna, sino sólo deshacer estas dos
trasposiciones. A lo que en los otros sueños viene a sumarse todavía en calidad de trabajo del
sueño lo llamaremosdesfiguración onírica,y esta es la que hemos de hacer desaparecer
mediante nuestro trabajo interpretativo.

La comparación de varias interpretaciones de sueños me ha habilitado para presentarles, en
exposición sintética, aquello que el trabajo del sueño hace con el material de los pensamientos
oníricos latentes. Ahora bien, les ruego que no pretendan apurarse demasiado a entender esto.
Es una buena pieza de descripción, que debe escucharse con atención sosegada.

La primera operación del trabajo onírico es lacondensación.(144)Por tal entendemos el hecho
de que el sueño manifiesto tiene menoscontenido que el latente y es, entonces, una suerte de
traducción compendiada de este. La condensación puede eventualmente faltar alguna vez; pero
por regla general está presente, y con harta frecuencia es enorme. Nunca produce el efecto
contrario, es decir, no sucede que el sueño manifiesto sea más rico en su extensión y en su
contenido que el latente. La condensación se produceporque: 1) ciertos elementos latentes se
omiten por completo; 2) de muchos complejos del sueño latente, sólo un jirón se traspasa al
manifiesto, y 3) elementos latentes que tienen algo en común se aúnan en el sueño manifiesto,
son fundidos en una unidad.

Si ustedes quieren, pueden reservar con exclusividad el nombre de «condensación» para este
último proceso. Sus efectos son particularmente fáciles de demostrar. Por los propios sueños
de ustedes recordarán sin esfuerzo la condensación de personas diferentes en una sola. Una
persona mixta de esa índole tiene, por ejemplo, el aspecto de A, pero está vestida como B,
realiza unas acciones que recordamos de C y, encima, tenemos cierto saber de que es la
persona D. Por medio de esta formación mixta se pone particularmente de relieve, desde luego,
algo común a las cuatro personas. Lo mismo que para personas, puede establecerse una
formación mixta para objetos o para lugares, toda vez que se cumpla la condición de que los
objetos y lugares singulares tengan en comúnalgo que el sueño latente destaque. Eso es como
una formación conceptual nueva y fugitiva, que tiene como núcleo eso común. Mediante la
superposición de los individuos condensados unos con otros nace, por regla general, una
imagen no nítida, borrosa, algoparecido avarias tomas que se hicieran sobre la misma
placa.(145)

Al trabajo del sueño ha de importarle mucho la 'producción de tales formaciones mixtas; puede
demostrarse que si al comienzo le faltan las relaciones de comunidad requeridas para
formarlas, él las crea deliberadamente; por ejemplo, escogiendo la expresiónliteral para un

pensamiento. Ya hemos tomado conocimiento de tales condensaciones y formaciones mixtas;
cumplían un papel en la génesis de muchos casos de deslices en el habla. Acuérdense ustedes
del joven que pretendíabegleitdigen{acom-trajar} a una dama. Además, hay chistes cuya
técnica se basa en una condensación de esta índole (vernota(146)). Aparte de ello, empero,
cabe aseverarque este proceso es del todo insólito y extraño. La formación de las personas
mixtas del sueño halla sin duda homólogos en muchas creaciones de nuestra fantasía, que
compone fácilmente en una unidad ingredientes que en la experiencia no se copertenecen,
como, por ejemplo, en los centauros y animales fabulosos de la mitología antigua o en los
cuadros de Bocklin. En verdad, la fantasía «creadora» no puede inventar cosa alguna, sino sólo
componer partes ajenas entre sí. Pero lo notable en el proceder del trabajo onírico es lo
siguiente: el material con que el trabajo del sueño se encuentra son pensamientos, y
pensamientos de los que algunos pueden ser chocantes y desagradables, pero que están
formados y expresados correctamente. Estos pensamientos son trasportados por el trabajo del
sueño a otra forma, y es asombroso e incomprensible que en esta traducción, en esta como
trasferencia aotra escritura o a otra lengua, hallen empleo los recursos de la fusión y la
combinación. Lo propio de una traducción sería empeñarse en atender a las separaciones
dadas en el texto y, en particular, en distinguir unas de otras las cosas semejantes. El trabajo
del sueño se afana, todo lo contrario ` por condensar dos pensamientos diversos buscándoles,
a semejanza de lo que sucede en el chiste, una palabra multívoca en que ambos puedan
coincidir. No pretendamos comprender esto enseguida; pero puede cobrar importancia para
nuestra aprehensión del trabajo del sueño.

Aunque la condensación hace impenetrable al sueño, no se recibe la impresión de que sea un
efecto de la censura onírica. Más bien se preferiría reconducirla a factores mecánicos o
económicos; pero, de cualquier modo, la censura se beneficia de ella.

Las operaciones de la condensación pueden ser completamente extraordinarias. Con su auxilio,
es posible a veces unificar en un sueño manifiesto dos ilaciones enteramente diversas de
pensamientos latentes, de suerte que puede obtenerse una interpretación enapariencia
suficiente de un sueño, cuando en verdad se omite una sobreinterpretación posible (ver
nota(147)).

En lo tocante a la relación entre el sueño latente y el manifiesto, la condensación trae también
como consecuencia no dejar en pie ninguna relación simple entre los elementos de uno y de
otro lado. Un elemento manifiesto corresponde simultáneamente a varios latentes y, a la
inversa, un elemento latente puede participar en varios manifiestos, a la manera de un
entrelazamiento. En la interpretación del sueño se muestra también que las ocurrencias sobre
un elemento manifiesto singular no por fuerza acuden siguiendo la serie. A menudo es preciso
aguardar hasta que todo el sueño esté interpretado.

El trabajo del sueño procura entonces una manera muy insólita de trascripción de los
pensamientos oníricos; no una traducción palabra a palabra ni signo a signo, ni tampoco una
selección según una determinada regla, como si se reprodujeran sólo las consonantes de una
palabra y se omitieran las vocales, ni tampoco lo que podría llamarse una subrogación
{Vertretung,«elección de diputados»}, a saber, que siempre se escogiera un elemento en
remplazo de otros varios, sino que es algo diverso y más complicado.

50 

La segunda operación del trabajo onírico es eldesplazamiento(148).Por suerte, ya hemos
hecho una labor previa respecto de él, y sabemos que es, en un todo, obra de la censura
onírica. Sus dos exteriorizaciones son: la primera, que un elemento latente no es sustituido por
un componente propio, sino por algo más alejado, esto es, una alusión; y la segunda, que el
acento psíquico se traspasa de un elemento importante a otro inimportante, de modo que el
sueño aparece centrado diversamente y como algo extraño.

La sustitución por una alusión nos es familiar también en nuestro pensamiento de vigilia, pero
hay ahí una diferencia. En el pensamiento de vigilia la alusión tiene que ser fácilmente
comprensible, y el sustituto tiene que mantener una relación de contenido con lo genuino cuyas
veces hace. También el chiste se sirve a menudo de la alusión, no obedece a la condición de la
asociaciónde contenido y la sustituye porasociaciones extrínsecas(149)insólitas, como son la
homofonía y la multivocidad de las palabras, entre otras. Pero retiene la condición de la
comprensibilidad; el chiste no liaría efecto alguno sí no pudiera desandarse sin trabajo el camino
que va de la alusión a lo genuino (vernota(150)). Ahora bien, la alusión por desplazamiento
empleada en el sueño se haemancipado de ambas restricciones. Se entrama por medio de los
lazos más extrínsecos y remotos con el elemento al que sustituye; por eso es incomprensible y,
si se la deshace, su interpretación impresiona como un chiste malo o bien como una
explicitaciónforzada, violenta, traída de los cabellos. Y justamente, la censura onírica sólo ha
alcanzado su meta cuando logró hacer inhallable el camino de regreso de la alusión a lo
genuino.

El desplazamiento del acento es, como recurso para expresar pensamientos, inaudito. En el
pensar de vigilia lo admitimos muchas veces para alcanzar un efecto cómico.

Hace una impresión de desvarío, que tal vez pueda provocar en ustedes si les recuerdo cierta
historia. En una aldea vivía un herrero que había cometido un crimen castigado con la pena de
muerte. El tribunal resolvió que la culpa debía ser expiada, pero como era el único herrero de la
aldea y le era indispensable a esta, y en cambio en ella había tres sastres, uno de estos fue
ahorcado en su lugar (vernota(151)).

La tercera operación del trabajo onírico es la más interesante desde el punto de vista
psicológico. Consiste en la trasposiciónde pensamientos en imágenes visuales (vernota(152)).
Retengamos que no todo en los pensamientos oníricos experimenta esa trasposición; es
mucho lo que conserva su forma y aparece también en el sueño manifiesto como pensamiento
o como saber; tampoco las imágenes visuales son la única forma en que se trasponen los
pensamientos. No obstante, son lo esencial en la formación del sueño; esta pieza del trabajo del
sueño, según ya sabemos, es el segundo entre sus rasgos más constantes, y para elementos
oníricos singulares ya hemos tomado conocimiento de la «figuración plástica de palabras».

Es claro que esta operación no resulta fácil. Para hacerse una idea de sus dificultades,
imagínense ustedes que hubieran acometido la empresa de sustituir el artículo de fondo de un
periódico por una serie de ilustraciones. Así se verían retrotraídos de laescritura por signos
alfabéticos a la escritura por imágenes. Lo que en ese artículo se mentara de personas y de
objetos concretos, con facilidad y quizá con ventaja lo sustituirían ustedes por imágenes, pero
se les presentarían dificultades en la figuración de todas las palabras abstractas y de todas las
partes del discurso que señalan relaciones conceptuales, como las desinencias, conjunciones,

etc. Para las palabras abstractas podrían ayudarse con toda clase de artificios. Por ejemplo, se
esforzarían entrasponer el texto del artículo a otra redacción que quizá sonara insólita, pero que
contuviera más componentes concretos y susceptibles de figuración. Recordarían entonces
que la mayoría de las palabras abstractas son palabras concretas descoloridas, y por eso, toda
vez que pudieran, volverían a echar mano de su significado concreto originario. Les causará
contento, entonces, sipueden figurar el «poseer» un objeto por un real y físico «estar sentado
encima(153)». Es lo que hace también el trabajo del sueño. En esas circunstancias, difícilmente
puedan plantear ustedes grandes exigencias en cuanto a la exactitud de la figuración. Por eso
disculparán al trabajo del sueño si, por ejemplo, a un elemento tan difícil de dominar
figuralmente como es un adulterio{Ehebruch;
literalmente, «fractura de matrimonio»} lo
sustituye por otra fractura, la de una pierna (vernota(154)). De tal manera,conseguirán ustedes
compensar en algo las torpezas en que no puede menos que incurrir la escritura figural cuando
sustituye a la alfabética.

Para la figuración de las partes del discurso que indican relaciones conceptuales, los «porque,
por eso, pero», etc., no les valdrán esos recursos; así pues, estos componentes del texto se
perderán al trasponerlo en imágenes. De igual modo, el trabajo delsueño resuelve el contenido
de los pensamientos oníricos en su materia prima de objetos y de actividades. Tendrán que
darse por contentos si se les presenta la posibilidad de indicar de alguna manera, con el
modelamiento más fino de las imágenes, relaciones que en sí no son figurables. Es
exactamente así como el trabajo del sueño logra expresar mucho del contenido de los
pensamientos oníricos latentes: mediante propiedades formales del sueño manifiesto, mediante
su claridad o su oscuridad, su partición en varios fragmentos, etc. El número de los sueños
parciales en que un sueño se descompone guarda correspondencia, por regla general, con el
número de los temas principales, de las series de pensamientos contenidos en el sueño latente;
un breve sueño-prólogo mantiene muchas veces con el sueño principal, circunstanciado, que le
sigue, la relación de un introito o una motivación (vernota(155)); una proposición subordinada
incluida en los pensamientos oníricos es sustituida por un cambio de escenas intercalado
dentrodel sueño manifiesto, etc. Por consiguiente, la forma de los sueños en modo alguno
carece de importancia y por sí misma reclama interpretación. Múltiples sueños de una misma
noche tienen a menudo idéntico significado y atestiguan el empeño por dominar cadavez mejor
un estímulo de urgencia creciente. Y hasta en algún sueño un elemento particularmente difícil
puede hallar figuración por medio de «dobletes(156)», múltiples símbolos.

Merced a sucesivas comparaciones de los pensamientos oníricos con los sueños manifiestos
que los sustituyen nos enteramos de toda una serie de cosas para las cuales no estábamos
preparados; por ejemplo, que también el disparate y la absurdidad de los sueños poseen
significado. Y en este punto la oposición entre la concepción médica y la concepción
psicoanalítica del sueño se exacerba hasta un grado no alcanzado en lo demás. Según la
primera, el sueño es disparatado porque la actividad del alma soñante ha perdido toda facultad
crítica; según la nuestra, en cambio, el sueño deviene disparatado cuando debe llevar a
figuración una crítica contenida en los pensamientos oníricos: 'el juicio «eso es disparatado». El
sueño de la asistencia al teatro (tres localidades por 1 florín y 50 kreuzer), que ustedes
conocen, es un buen ejemplo de ello. El juicio así expresado rezaba: «Fue undisparatecasarse
tan temprano» (vernota(157)).

De igual manera averiguamos, en el trabajo de interpretación, lo que corresponde a las dudas e

incertezas, que tantas veces comunican los soñantes, sobre si cierto elemento apareció en el
sueño, sobre si fue esto o acaso alguna otra cosa. A estas dudas e incertezas nada
corresponde, por lo general, en los pensamientos oníricos latentes; provienen íntegramente de
la acción de la censura onírica y equivalen a una expurgación intentada, no lograda del todo (ver
nota(158)).

Entre los descubrimientos más asombrosos se cuenta la manera en que el trabajo del sueño
trata las oposiciones del sueño latente. Sabemos ya que concordancias incluidas en el material
latente son sustituidas por condensaciones dentro del sueño manifiesto.Ahora bien, las
oposiciones son tratadas de igual modo que las concordancias, y expresadas con particular
preferencia por idéntico elemento manifiesto. Por tanto, un elemento del sueño manifiesto
susceptible de un opuesto puede significarse a sí mismo, significar a su opuesto, o a ambos al
mismo tiempo; sólo el sentido puede decidir sobre la traducción que ha de escogerse. Con esto
se relaciona el hecho de que en el sueño no hallamos una figuración del «no», al menos
unívoca.

Una oportuna analogía con este extraño comportamiento del trabajo onírico nos la ofrece el
desarrollo del lenguaje. Muchos lingüistas han formulado la tesis de que en las lenguas más
antiguas opuestos como fuerte-débil, claro-oscuro, grande-pequeño se expresaban mediante la
misma raíz («el sentido antitético de las palabras primordiales»). {Cf. la próxima nota.} Así, en la
lengua del Egipto antiguoken queríadecir, originariamente, fuerte y débil. Las desinteligencias a
que podía dar lugar el uso de palabras tan ambivalentes se prevenían, en el habla, mediante la
entonación y los gestos concomitantes, y en la escritura, mediante la adjunción de uno de los
llamados «determinativos», vale decir, una imagen no destinada ella misma a ser proferida.
Ken-fuerte se escribía, entonces, añadiendo tras los signos alfabéticos la imagen de un
hombrecillo erguido; y cuando se aludía aken-débil, seguíala imagen de un hombre acuclillado
en actitud de abandono. Sólo más tarde, y mediante leves modificaciones de la palabra
primordial homófona, se obtuvieron dos designaciones para los opuestos en ella contenidos.
Así, deken fuerte-débilnacieron un ken, fuerte, y unkan,débil. No sólo las lenguas más
antiguas en sus desarrollos últimos, sino otras mucho más recientes, y aun lenguas que todavía
hoy se hablan, habrían conservado abundantes relictos de este viejo sentido contrario. Quiero
comunicarles ahora, siguiendo a K. Abel (1884), algunos testimonios de ello (vernota(159)).

En latín tenemos palabras de esa índole, que siguen siendo ambivalentes:altus(alto-profundo) y
sacer(sagrado -maldito) .

Como ejemplos de modificaciones de la misma raíz, menciono: clamare-clamar, clam-quedo,
callado, secreto;siccus-seco,succus-jugo. A esto se suma el alemánStimme{voz},stumm
{callado}.

51 

que se vincula awider,«contra»].

Aun otra peculiaridad del trabajo del sueño halla su correspondiente en el desarrollo del
lenguaje. En la lengua del Egipto antiguo ocurría, como en otras lenguas posteriores, que la
secuencia fonética de las palabras se invertía conservándose el mismo sentido. Ejemplos de
ello, entre el inglés y el alemán, son: Tolpf,pot{pote};boat, tub{bote o barquichuelo};hurry
{prisa},Ruhe{quietud};Balken{viga},Kloben{leño},club{garrote};wait(aguardar},täuwen
{tardar}. Entre el latín y el alemán:capere,packen{coger};ren, Niere{riñón}.

Inversiones como estas, practicadas aquí respecto de una palabra sola, se producen de diversa
manera por obra del trabajo del sueño. A la inversión del sentido, la sustitución por lo contrario,
la conocemos ya. Además, en sueños se hallan inversiones de lasituación de la relación entre
dos personas, tal como en el «mundo, al revés». En el sueño es con harta frecuencia la liebre la
que dispara sobre el cazador. Por añadidura, hay inversión en la secuencia de los hechos, de
suerte que en el sueño el que precede causalmente es pospuesto al que le sigue. Ocurre
entonces como en la representación de una pieza en un teatrucho de mala muerte, donde
primero cae el héroe y sólo después hacen desde bambalinas el disparo que lo mata. También
hay sueños en que todo elorden de los elementos está invertido, de suerte que en la
interpretación es preciso tomar el último como primero y el primero como último si es que ha de
conseguirse un sentido. Recuerden ustedes, además, de nuestros estudios sobre el
simbolismo onírico,que entrar o caer en el agua significa lo mismo que salir de ella, a saber,
parir o ser parido, y que subir por una escalera o una escala es lo mismo que descender por
ella. Son notorias las ventajas que la desfiguración onírica puede extraer de esa libertad en la
figuración.

A estos rasgos del trabajo del sueño se los puede llamararcaicos.Se aplican por igual a los
antiguos sistemas deexpresión, tanto lenguas como escrituras, y acarrean las mismas
dificultades, a las que habremos de referirnos luego en un contexto crítico (vernota(160)).

Agreguemos algunos otros puntos de vista. En el trabajo del sueño es cuestión, evidentemente,
de trasponer a imágenes sensibles, la mayoría de las veces de naturaleza visual, los
pensamientos latentes vertidos en palabras. Ahora bien, nuestros pensamientosproceden de
imágenes sensoriales de esa índole; su material primero y sus etapas previas fueron
impresiones sensoriales, mejor dicho: las imágenes mnémicas de estas. Sólo más tarde se las
conectó con palabras y estas, después, se ligaron en pensamientos.Por consiguiente, el
trabajo del sueño aplica a los pensamientos un tratamientoregresivo(161), les hace revertir su
evolución, y enel curso de esta regresión tiene que dejarse de lado todo lo que se sobreañadió,
como conquista nueva, en el desarrollo progresivo desde las imágenes mnémicas hasta los
pensamientos.

Si se ponen en relación lenguas emparentadas se obtienen abundantes ejemplos. Inglés:lock,
cerrar; alemán:Loch{agujero},Lücke{hueco, laguna}. Inglés:cleave,escindir; alemán:kleben
{pegar}.

Ese sería, pues, el trabajo del sueño. Vistos los procesos de que hemos tomado conocimiento
en él, el interés por el sueño manifiesto tendría que disminuir mucho. Pero consagraré todavía
algunas observaciones a este último, que por cierto es el único que conocemos directamente.

El ingléswithout,en verdadmit-ohne{con-sín}, se usa hoy para significarohne{sin};with,
además de su significado de sumación, tuvo uno de sustracción, como lo prueban las
combinacioneswithdraw{retirar},withhold{retener}. Lo mismo el alemánwieder[«junto con»,

Como es natural, el sueño manifiesto pierde. importancia para nosotros. No puede menos que
parecernos indiferente que esté bien compuesto o se resuelva en una serie de imágenes
aisladas, inconexas. Aun sí tiene una exterioridad en apariencia provista de sentido, bien

sabemos que ella puede haber nacido por obra de la desfiguración onírica y quizá mantenga
con el contenido interior del sueño tan escasa relación orgánica como la fachada de una iglesia
italiana con su estructura y sus cimientos. Otras veces, hasta esta fachada del sueño tiene su
significado, por cuanto reproduce, poco o nada desfigurado, un importante ingrediente de los
pensamientos oníricos latentes. Pero no podemos saberlo antes de someter el sueño a la
interpretación y de formarnos, por esavía, un juicio acerca del grado de desfiguración que ha
tenido lugar. Una duda semejante vale para el caso en que dos elementos parecen puestos en
el sueño en íntima relación. Ello puede contener la valiosa advertencia de que es lícito entramar
también locorrespondiente a estos elementos en el sueño latente, pero otras veces es posible
convencerse de que lo conjugado en los pensamientos ha sido desmembrado en el sueño.

En general, es preciso abstenerse de explicar una parte del sueño manifiesto a partir de otra,
como si el sueño estuviese concebido coherentemente y fuese una exposición pragmática. Más
bien, casi siempre es comparable a un trozo de mármol brecha, producido con diversos
fragmentos unidos por medio de una sustancia aglutinante, de suerte que los dibujos que de ahí
resultan no pertenecían a las piedras originarias incluidas. De hecho, existe una pieza del
trabajo del sueño, la llamadaelaboración secundaria(162)ala que compete producir, a partir de
los resultados más inmediatos del trabajo del sueño, algo como un todo más o menos
entramado. Para ello el material es ordenado según un sentido que a menudo implica un
malentendido total, y, donde parece necesario, seefectúan intercalaciones.

Por otra parte, no es lícito sobrestimar el trabajo del sueño, exagerar su poder. Con las
operaciones que hemos enumerado se agota su actividad; no puede hacer más que condensar,
desplazar, figurar plásticamente y someter después el todo a una elaboraciónsecundaria (ver
nota(163)). Lo que el sueño incluye en materia de formulación de juicios, crítica, asombro,
razonamiento, no son operaciones del trabajo del sueño, y sólo rara vez exteriorizaciones de la
reflexión sobre el sueño: casi siempre son fragmentos delos pensamientos oníricos latentes,
que, más o menos modificados y adaptados a la trama, han pasado al sueño manifiesto. El
trabajo del sueño tampoco puede componer dichos. Salvo unas pocas excepciones que pueden
indicarse, los dichos oníricos son reproducciones y combinaciones de dichos que el soñante
oyó o pronunció el día del sueño y que se incluyeron en los pensamientos latentes como
material o como incitador delsueño (vernota(164)).De igual modo, el trabajo del sueño no
puede hacer cuentas; lo que hay dentro del sueño manifiesto son casi siempre combinaciones
de cifras, seudocuentas, por completo disparatadas como cuentas y, de nuevo, meras copias
de cuentas incluidas en los pensamientos latentes (vernota(165)). Dadas estas condiciones, no
ha de maravillarnosque el interés volcado al trabajo del sueño pronto se desvíe de él y se dirija
a los pensamientos oníricos latentes, que, más o menos desfigurados, se traslucen por el
sueño manifiesto. No puede justificarse, empero, que en la consideración teórica ese traslado
llegue tan lejos que se reemplace totalmente el sueño por los pensamientos oníricos latentes, y
se diga de aquel algo que sólo puede ser válido para estos. Es extraño que los resultados del
psicoanálisis pudieran usarse impropiamente para un trastrueque así. «Sueño» no puede
nombrar a ninguna otra cosa que al resultado del trabajo onírico, vale decir, la forma a la cual los
pensamientos latentes han sido trasmudados por el trabajo onírico.

El trabajo onírico es un proceso de índole sumamente singular, del que hasta ahora no se han
llegado a conocer homólogos en la vida anímica. Tales condensaciones, desplazamientos,
trasposiciones regresivas de pensamientos en imágenes, son novedades cuyo conocimiento ya

52 

recompensa con largueza los empeños psicoanalíticos. Por los paralelismos con el trabajo del
sueño, ya toman nota ustedes de los nexos que se han descubierto entre los estudios
psicoanalíticos y otros campos, en especial el desarrollo del lenguaje y el del pensamiento (ver
nota(166)). Vislumbrarán apenas el alcance más vasto de estas intelecciones si les digo que los
mecanismos de la formación del sueño son paradigmáticos respecto del modo en que se
generan los síntomas neuróticos.

También sé que no podemos abarcar todavía en su integridad la conquista que estos trabajos
significan para la psicología. Sólo queremos apuntar que hemos obtenido nuevas pruebas en
favor de la existencia de actos anímicos inconcientes -los pensamientos oníricos latentes son
eso-, y que la interpretación del sueño nos promete un acceso insospechadamente amplio al
conocimiento de la vida anímica inconciente.

Ahora bien, ya es tiempo de que les presente con detalle, a partir de pequeños y diversos
ejemplos de sueños, aquello para lo cual los he preparado en líneas generales.

12ª conferencia.
Análisis de ejemplos de
sueños

Señoras y señores: No se desilusionen ahora si les expongo de nuevo retazos de
interpretaciones de sueños, en vez de invitarlos a participar en la interpretación de un buen
sueño grande. Dirán ustedes que luego de tantos preparativos tendrían derecho a ello, y
expresarán su convencimiento de que, tras la interpretación lograda de tantos miles de sueños,
habría debido ser posible hace mucho reunir una colección de ejemplos destacados en que
pudieran demostrarse todas nuestras aseveraciones sobre el trabajo del sueño y los
pensamientos oníricos. Está bien; pero las dificultades que se oponen al cumplimiento del
deseo de ustedes son demasiadas.

53 

Ante todo, debo confesarles que no hay nadie que cultive la interpretación de sueños como su
ocupación principal. Es que, ¿cuándo se llega a interpretar sueños? Ocasionalmente uno puede
ocuparse, sin un propósito particular, de los sueños de una persona amiga, o puede reelaborar
durante un tiempo los sueños propios con miras a adiestrarse para el trabajo psicoanalítico;
pero las más de las veces nos enfrentamos con los sueños de personas neuróticas que están
en tratamiento analítico. Estos últimos sueños son un material excelente, y en modo alguno le
van en zaga a los de personas sanas; empero, por la técnica del tratamiento nos vemos
precisados a subordinar la interpretación de sueños a los propósitos terapéuticos, y a dejar
estar toda una serie de sueños luego de haber sacado de ellos algo útil para el tratamiento (ver
nota(167)). Muchos sueños que emergen durante las terapias se sustraen enteramente a una
interpretación completa. Puesto que nacieron del conglomerado de un material psíquico que
todavía desconocemos, su comprensión será posible sólo después de concluido el tratamiento.
Además, la comunicación de tales sueños haría preciso revelar todos los secretos de una
neurosis; y ello no nos cuadra, entonces, ya que hemos abordado el sueño justamente como
preparación para el estudio de las neurosis.

Y bien; ustedes renunciarían de buena gana a este material y preferirían escuchar la elucidación
de sueños de hombres sanos o de sueños propios. Pero eso no se puede, a causa del
contenido de tales sueños. No es posible desnudarse a uno mismo o desnudar aotro, que ha
depositado en uno su confianza, tan inmisericordiosamente como lo requeriría la interpretación
en profundidad de sus sueños, que, como ustedes ya saben, atañen a lo más íntimo de la
personalidad. Aparte de esta dificultad para procurarse el material, hay otra relativa a la
comunicación. Ya han visto ustedes que el sueño se le aparece al soñante mismo como algo
ajeno, ni qué decir a otro que no conozca a la persona del soñante. Nuestra bibliografía no es
pobre en buenos y detallados análisis desueños; yo mismohe publicado algunos en el marco
de historias clínicas(168); quizás el más bello ejemplo de interpretación de un sueño es el
comunicado por Otto Rank[1910a],sobre dos sueños entrelazados de una joven, que,
impresos, ocupan unas dos páginas; pero su análisis abarca 76 páginas. Yo necesitaría tal vez
un semestre íntegro para guiarlos a través de un trabajo así. Cuando se aborda un sueño
comparativamente más largo y más desfigurado, es forzoso aportarle tantos esclarecimientos,
aducir tanto material de ocurrencias y recuerdos, introducirse por tantos atajos, que una
conferencia sobre él resultaría enteramente inabarcable e insatisfactoria. Debo rogarles, por
eso, que se conformen con algo más accesible: la comunicación de pequeños fragmentos de
sueños de personas neuróticas en que puede individualizarse, aisladamente, esto o aquello. Lo
más fácil es ilustrar los símbolos oníricos y, además, ciertas peculiaridades de la figuración
regresiva en los sueños. Respecto de cada uno de los que siguen les indicaré la razón por la
cual los juzgué dignos de comunicarse (vernota(169)).

1. Un sueño consta sólo de dos breves imágenes: Su tíofuma un cigarrillo, a pesar de que es
sábado. Una mujer lo acaricia y lo mima[al soñante] como sifuera su hijo.

fumara un cigarrillo el sábado, entonces me sería lícito dejarme acariciar por mi madre». Esto
significa, a todas luces, que el mimarse con la madre sería algo tan prohibido como el fumar en
sábado para el piadoso judío. Como recuerdan ustedes, les dije que en el trabajo del sueño se
dejan de lado todas las relaciones entre los pensamientos oníricos; estas son resueltas en su
materia prima, y es tarea de la interpretación el reintroducir los vínculos omitidos.

2. Por mis publicaciones sobre el sueño he pasado a ser en cierto sentido un consultor público
en estos asuntos, y desde hace muchos años recibo, de los más diversos lugares, cartas
donde se me comunican sueños o se los somete a mi juicio. Quedo agradecido, desde luego, a
todos aquellos que agregan al sueño suficiente material para posibilitar una interpretación, o la
dan ellos mismos. Ahora bien, a esta categoría pertenece el siguiente sueño de un estudiante
de medicina de Munich, de 1910. Lo expongo porque puede mostrarles cuán inasequible a la
comprensión es, en general, un sueño antes de que el soñante nos haya dado sus referencias
sobre él. En el fondo, lo sospecho, ustedes consideran que la interpretación de sueños por
remplazo del significado simbólico es la ideal, y querrían dejar de lado la técnica de la
asociación; me propongo sacarlos de ese pernicioso error.

«13 de julio de 1910: Hacia la mañana, sueño:Ando por las calles de Tubinga en bicicleta
cuando un dachshund" de pelaje pardo se me abalanza por detrás furioso y me muerde un
talón. Un poco más allá desmonto, me subo a una grada y empiezo a descargar unalluvia de
golpes sobre la bestia, que no quiere soltar. (Notengo sentimientos desagradables por la
mordedura ni por toda la escena.)Enfrente, están sentadas un par de damas ancianas que me
miran con sorna. Entonces despierto y, como ya me ha sucedido muchas veces en ese
momento del tránsito a la vigilia, el sueño íntegro me es claro».

En este caso, poco se consigue con símbolos. Pero el soñante nos informa: «En este último
tiempo me he enamorado de una muchacha sólo de verla por la calle, pero no se me ha
presentado la oportunidad de entablar relación con ella. La más grata para mí habría podido ser
eldachshund,tanto más cuanto que soy gran amigo de los animales, y esta cualidad la he
notado con simpatía también en la muchacha».

Agrega que repetidas veces, con gran habilidad y provocando a menudo el asombro de los
espectadores, ha intervenido para separar perros trenzados en furiosa pelea. Nos enteramos
también de que la muchacha que le gusta se dejaba ver siempre en compañía de ese perro en
particular. Ahora bien, en el sueño manifiesto la muchacha fue omitida; sólo permaneció el
perro, asociado con ella. Quizá las damas ancianas que lo miran con sorna ocupan el lugar de
la muchacha. El resto de su comunicación no basta para esclarecer este punto. El hecho de
que en el sueño ande en bicicleta es una repetición directa de la situación recordada. Siempre
había encontrado a la muchacha del perro andando él en bicicleta.

Sobre la primera imagen, el soñante (es judío) observa que su tío es un hombre piadoso, nunca
ha hecho ni haría algo pecaminoso de esa naturaleza. Sobre la mujer de lasegunda imagen, no
se le ocurre nada más que su madre. Estas dos imágenes o pensamientos,es evidente, han de
ponerse en relación recíproca. Pero, ¿cómo? Puesto que él ha impugnado expresamente la
realidad de la acción del tío, es sugerente introducir un «si». «Si mi tío, ese hombre santo,

3. Cuando alguien ha perdido a un deudo querido, hasta mucho tiempo después produce
sueños de un tipo particular, en que el conocimiento de esa muerte y el ansia de revivir al
muerto conciertan el más asombroso de los compromisos. Ora el difunto está muerto y no
obstante sobrevive porque no sabe que está muerto y, si lo supiera, fenecería del todo; ora está
medio muerto y medio vivo, y cada uno de estos estados tiene sus indicios particulares. Sería

54 

¡lícito llamar a estos sueños simplemente disparatados; en efecto, el resucitar no es para el
sueño más inadmisible que, por ejemplo, para el cuento tradicional, en el que aparece como
una peripecia ordinaria. Hasta donde he podido analizarlos, los sueños de esta índole son
susceptibles de una solución racional,pero el piadoso deseo de revivir al muerto se las ingenia
para trabajar con los más extraños medios. Les presento un sueño de estos, que suena harto
extraño y disparatado y cuyo análisis les ofrecerá mucho de aquello para lo cual se han ido
preparando mediante nuestras puntualizaciones teóricas. He aquí el sueño de un hombre que
hacía varios años había perdido a su padre:

El padre es finado, pero lo exhumaron y se te ve mal aspecto. Desde entonces sobrevive, y el
soñante lo hace todo para que él no lo note.(Después el sueño pasa a otras cosas, en
apariencia muy distantes.)

El padre es finado, eso lo sabemos. Que lo exhumaron, no corresponde a la realidad, que
tampoco cuenta para todo lo demás. Pero el soñante refiere: Después que estuvo de regreso
del sepelio de su padre, empezó a dolerle un diente. Quiso tratar a ese dientesegún el precepto
de la doctrina judía: «Si tu diente te fastidia, arráncalo»; y se fue a casa del dentista. Pero este
dijo: «Un diente no se arranca; uno debe tenerle paciencia. Le pondré algo para matarlo;
pasados tres días vuelva usted, y entonces le extraeré eso».

Ese «extraer», dice el soñante de súbito, eso es el exhumar.

¿Tendrá razón el soñante? Eso no encaja del todo, sólo aproximadamente, pues el diente
mismo no se extraerá, sino algo de él, lo muerto. Pero, según indican otras experiencias, hay
que creerlo al trabajo del sueño capaz de tales inexactitudes. Entonces, elsoñante habría
condensado al padre finado con el diente muerto y, no obstante, conservado; los habría
fusionado en una unidad. Y no cabe asombrarse de que después en el sueño manifiesto
aparezca algo sin sentido, pues no puede convenir al padre todo lo que se dice del diente. Pero,
en definitiva, ¿dónde estaría el tertium comparationis entre diente y padre, que posibilita esa
condensación?

Y tiene que ser así, sin embargo, pues el soñante prosigue diciendo que para él es muy claro:
cuando uno sueña con la caída de un diente, eso significa que perderá a un miembro de la
familia.

Sabemos que esta interpretación popular es errónea o, por lo menos, sólo es correcta en un
sentido burlesco. Tanto más nos sorprenderá descubrir el tema así abordado tras los otros
fragmentos del contenido del sueño.

Y bien, sin que medie otra exhortación, el soñante empieza a contar sobre la enfermedad y la
muerte del padre, así como sobre su relación con él. El padre sufrió una larga enfermedad, el
cuidado y el tratamiento del enfermo le costaron a él, el hijo, muchodinero. Y, no obstante,
nunca le molestó demasiado, nunca se impacientó, jamás tuvo el deseo de que ojalá terminara
de una vez. Se gloria de una genuina piedad judía hacia el padre, de la observancia estricta de la
ley judaica. ¿No nos salta a la vista ahí una contradicción dentro del pensamiento perteneciente
al sueño? El había identificado diente y padre. Con el diente quería proceder de acuerdo con la

ley judía, que conllevaba el veredicto de arrancarlo si deparaba dolor y fastidio. También con el
padrepretendía haber procedido según el precepto de la ley, que aquí, empero, ordenaba no
reparar en gastos ni en molestias, tomar sobre sí toda la carga y no dejar que emergiese ningún
propósito hostil hacia el objeto que deparaba el dolor. ¿La concordancia no sería mucho más
estricta si él realmente hubiera desarrollado hacia su padre enfermo sentimientos parecidos a
los que tuvo hacia su diente enfermo, vale decir, hubiera deseado que una pronta muerte ojalá
pusiera fin a su existencia superflua, dolorosa ycostosa?

Yo no dudo de que esta fue, de hecho, su actitud hacia el padre durante la penosa enfermedad
de este, y que los presuntuosos aseguramientos de su devota piedad están destinados a
desviarlo de estos recuerdos. En tales condiciones, el deseo de muerte contrael progenitor
suele devenir activo y encubrirse con la máscara de una consideración caritativa, tal como: «No
sería sino un alivio para él». Pero observen bien ustedes que aquí hemos superado una barrera
dentro mismo de los pensamientos oníricos latentes.El primer sector de ellos fue sin duda
inconciente sólo de manera temporaria, es decir, durante la formación del sueño; pero las
mociones hostiles hacia el padre debieron de haber sido inconcientes permanentemente (ver
nota(170)); quizá provenían de épocas infantiles y, durante la enfermedad del padre, en
ocasiones se colaron, tímidas y disfrazadas, en la conciencia. Con mayor certeza todavía
podemos aseverar esto de otros pensamientos latentes que han prestado inequívocas
contribuciones al contenido del sueño.Es que de las mociones hostiles hacia el padre nada se
descubre en el sueño. Pero si pesquisamos en la vida infantil de un sujeto la raíz de esa
hostilidad hacia el padre, recordamos que el miedo a él nace porque ya en años tempranos ha
contrariado las prácticas sexuales del muchacho, como en general se ve forzado a hacerlo
nuevamente, por motivos sociales, en el período que sigue al advenimiento de la pubertad. Esta
relación con el padre se aplica también a nuestro soñante; en su amor hacia él iban mezcladas
una buena cuota de respeto y de angustia, que emanaban de la fuente de la intimidación sexual
temprana.

Ahora bien, por el complejo del onanismo se explican las otras frases del sueño manifiesto. Se
le ve mal aspectoalude, ciertamente, a un dicho ulterior del dentista, a saber, que a uno se le ve
mal aspecto cuando le falta un diente en ese lugar; pero al mismo tiempo remite a la mala
apariencia por la cual, en la pubertad, el joven delata o teme delatar su desmedida actividad
sexual. No sin verdadero alivio el soñante apartó de sí esa mala apariencia en el sueño
manifiesto desplazándola sobre el padre, unade las inversiones del trabajo del sueño que ya
ustedes conocen.Desde entonces sobrevivecoincide con el deseo de resurrección, así como
con la promesa que le hizo el dentista de que el diente se conservaría. En extremo refinada,
empero, es la frase «el soñante lo hace todopara que él (el padre) no lo note»,enderezada a
inducirnos a completarla: «que él es finado». Pero el único completamiento que posee sentido
deriva, otra vez, del complejo del onanismo, donde es obvio que el joven lo hace todo para
ocultar al padre su vida sexual. Recuerden, para concluir, que a los llamados sueños por
estímulo dentario debemos interpretarlos siempre por referencia al onanismo y a la punición que
se teme a causa de él.

Ahora ven ustedes el modo en que se produjo este sueño incomprensible: mediante el
establecimiento de una condensación extraña y despistante, mediante la omisión de todos los
pensamientos que constituían el centro de la ilación de pensamiento latente, y mediante la
creación de formaciones sustitutivas multívocas para los más profundos y los más alejados en

55 

el tiempo de estos pensamientos (vernota(171)).

no alcanzó el regazo femenino. Esa noche, al despertar, cuenta la mujer un sueño, que es este:

4. Ya hemos intentado repetidas veces asir el secreto de esos sueños sobrios y triviales que no
traen consigo nada disparatado o extraño, pero con respecto a los cuales se plantea esta
pregunta: ¿Por qué se sueña con algo tan insignificante. Quiero presentarles por eso un nuevo
ejemplo de este tipo: tres sueños interrelacionados, que una joven dama tuvo en una misma
noche.

a. Ella cruza el vestíbulo de su casa y se golpea la cabeza contra la araña, que pende muy baja,
provocándose una hemorragia.

Ninguna reminiscencia, nada que haya sucedido en la realidad. Su referencia sobre esto nos
guía por caminos enteramente diversos. «Usted sabe cómo se me cae el cabello. "Hija -me dijo
ayer mi madre-, si eso sigue así te quedará la cabeza como un trasero"».Por ende, la cabeza
hace las veces aquí del otro remate del cuerpo. A la araña, sin auxilio alguno, podemos
comprenderla simbólicamente: todos los objetos susceptibles de alargamiento son símbolos del
miembro masculino. Por tanto, se trata de una hemorragia en el remate inferior del cuerpo,
nacida del choque con el pene. Y esto, todavía, podría ser multívoco; sus ulteriores ocurrencias
muestran que está en juego la creencia de que la hemorragia menstrual nace del comercio
sexual con el hombre -una parte dela teoría sexual que goza de mucho crédito entre las
muchachas inmaduras-.

b. Ve en la viña un profundo foso, del que sabe quenació(172)por el desarraigo de un árbol.
Sobre esto, su observación de que elárbolle falta ahí.Arguye que en el sueño no ha visto al
árbol, pero esa misma frase, en su literalidad, sirve para la expresión de otro pensamiento, que
confirma enteramente a la interpretación simbólica. El sueño remite a otra parte de las teorías
-sexuales infantiles: la creencia de que las niñas tuvieron originariamente los mismos genitales
que los varones, y que su conformación posterior ha nacido de la castración (desarraigo de un
árbol).

c. Está frente al cajón de su escritorio, y se lo conoce tan a fondo que enseguida sabe si alguien
anduvo ahí. Elcajón de! escritorio es, como todo cajón, cesta, caja, un genital femenino. Ella
sabe que los indicios del comercio sexual (y según cree, también del toqueteo) pueden
reconocerse en los genitales, y durante largo tiempo ha temido por el cuerpo del delito. Creo
que el acento, en todos estos tres sueños, está puesto en elsaber.La soñante se acuerda del
tiempo de su investigación sexual infantil,de cuyos resultados estaba orgullosísima entonces
(vernota(173)).

5. De nuevo una muestrita de simbolismo. Pero esta vez tengo que anticipar, en un breve
informe preliminar, la situación psíquica. Un señor que ha pasado una noche de amor con una
mujer pinta a su compañera como una de aquellas naturalezas maternales en las que el deseo
de tener un hijo impregna irresistiblemente el trato amatorio con* el hombre. Las circunstancias
de esa cita, empero, obligaron a una precaución en virtud de la cual la eyaculación fecundante

Un oficial con una capa roja la persigue por la calle. Huye de él, sube volando la escalera, y él
siempre atrás. Sin aliento se mete en su casa y cierra tras sí las puertas con cerrojo. El se
queda ahí fuera y, lo ve a través de la mirilla, se sienta sobreun banco y llora.

Bien reconocen ustedes, en la persecución por el oficial de la capa roja y en la subida sin
aliento, la figuración del acto sexual. La soñante se cuida del perseguidor: considérenlo un
ejemplo de las inversiones que el sueño usa tan a menudo, pues en realidad fue el hombre el
que evitó completar el acto de amor. De igual modo, ella desplaza su duelo sobre el compañero;
él es quien llora en el sueño, con lo cual al mismo tiempo se alude a la eyaculación.

Sin duda habrán oído decir alguna vez que en el psicoanálisis se asevera que todos los sueños
poseen significado sexual. Ahora ustedes mismos están en condiciones de formarse un juicio
sobre la incorrección de este reproche. Han tomado conocimiento de lossueños de deseo, los
que tratan de la satisfacción de necesidades evidentísimas, del hambre, de la sed, de la
añoranza por la libertad; los sueños de comodidad y los de impaciencia, y también los de pura
codicia y egoísmo. Pero que los sueños muy desfigurados expresan predominantemente
-aunque no, digámoslo otra vez, de manera exclusiva- deseos sexuales, he ahí algo que
pueden, empero, guardar en la memoria como resultado de la investigación psicoanalítica.

6. Tengo un motivo especial para acumular ejemplos del uso de símbolos en el sueño. En
nuestra primera reunión me lamenté de lo difícil que es hacer demostración pública del
psicoanálisis y, por tanto, despertar convencimiento en su enseñanza. Desde entonces,
ustedes habrán convenido conmigo en ello. Ahora bien, las diversas tesis del psicoanálisis
forman una trama tan apretada que el convencimiento puede extenderse con facilidad desde un
punto hasta una parte mayor del todo. Podría decirse del psicoanálisis que si se le da el dedo
meñique, él se toma toda la mano. Quien halló obvio el esclarecimiento de las operaciones
fallidas ya no puede, en buena lógica, restar fe a todo lo demás. Un segundo punto de abordaje,
igualmente asequible, se nos ofrece en el simbolismo onírico. Les presentaré el sueño, ya
publicado, de una mujer de pueblo cuyo marido es policía y que, claro está, no ha oído ni hablar
de simbolismo onírico y psicoanálisis. juzguen ustedes por sí mismos si su explicitación con el
auxilio de símbolos sexuales puede llamarse arbitraria y forzada.

... Alguien entró con violencia en la casa y yo clamé angustiosamente por un policía. Pero este,
en compañía de dos pícaros, se ha ido a una iglesia a la que se sube por varios escalones.
Tras la iglesia había un monte y en lo alto un bosque espeso. El policía tenía casco, alzacuello y
manto. Llevaba barba entera, oscura. Los dos pillastres que van amigados con el policía tenían
delantales recogidos y anudados a la cintura, a modo de bolsas. De la iglesia sale un camino
que lleva al monte. A los lados habíapasto y había malezas que se iban espesando hasta
hacerse en la cumbre del monte un bosque en serio(vernota(174)).

Los símbolos usados los reconocen ustedes sin dificultad.

Los genitales masculinos están figurados por una trinidad de personas; los femeninos, por un
paisaje con iglesia, monte y bosque. De nuevo encuentran ustedes los escalones como símbolo

56 

del acto sexual. Lo que en el sueño, es llamado «monte», también en anatomía se dice así,
mons veneris,monte de Venus.

dejó de hacerlo a consecuencia de ciertas inhibiciones, y ahora espera volver a hacerlo con
ayuda del tratamiento (vernota(177)).

7. De nuevo un sueño que ha de solucionarse por remplazo de símbolos, y digno de nota y
probatorio por el hecho de que el soñante mismo los ha traducido a todos, aunque en su bagaje
no tenía ninguna clase de conocimientos teóricos previos para la interpretación de sueños. Esta
conducta es bien insólita, y las condiciones a que responde no se conocen con precisión (ver
nota(175)).

Va de paseo con su padre por un lugar que seguramente es elPrater(176), pues se ve la
rotonda, y en su parte frontal un pequeño pórtico donde hay fijado un globo cautivo que, empero,
parece bastante flojo. Su padre le pregunta para qué está allí todo eso; a él
le asombra la
pregunta, pero se lo explica. Después llegan a un patio donde hay tirada una gran plancha de
hojalata. Su padre quiere sacarse un gran pedazo, pero avizora en torno para cerciorarse de
que nadie lo ve. El le dice que no necesita sino decírselo al guardián, y después puede tomarse
lo que quiera. Desde ese patio una escalera desciende hasta un pozo, cuyas paredes tienen un
blando acolchado, como de un sillón de cuero, Al final de ese pozo hay una plataforma más
extensa, y después empieza un nuevo pozo...

El propio soñante interpreta: «La rotonda son mis genitales; y el globo cautivo antepuesto es mi
pene, cuya flojedad me da motivo de queja». Así, ahondando la traducción, estamos autorizados
a decir que la rotonda es la cola -que el niño por regla general
incluye en los genitales-, y el
pequeño pórtico antepuesto, el escroto. En el sueño, el padre le pregunta qué es todo eso, vale
decir, le inquiere por el fin y el funcionamiento de los genitales. Esto nos sugiere invertir la
situación, de modo que sea él quien pregunta. Puesto que en la realidad nunca preguntó eso a
su padre, debemos aprehender el pensamiento onírico como deseo o quizá tomarlo en sentido
condicional: «Si yo hubiese pedido esclarecimiento sexual a mi padre. . .». Muy pronto
encontraremos, enotro pasaje, la continuación de este pensamiento.

El patio donde está tirada la hojalata no debe entenderse en primera instancia simbólicamente,
sino que proviene del local donde tiene el negocio su padre. Por discreción he remplazado por
«hojalata» el verdadero material con que trafica su padre, pero sinmodificar en ninguna otra
cosa la literalidad del sueño. El soñante entró en el negocio de su padre y le repugnaron
muchísimo las prácticas más bien deshonestas con que se granjea parte de la ganancia. Por
eso la continuación del pensamiento consignado sería: «(Si yo le hubiera preguntado), me
habría engañado, como engaña a sus clientes». Para el sacarse, que permite figurar la
deslealtad comercial, el propio soñante proporciona la segunda explicación: significa el
onanismo. Esto no sólo es claro para nosotros desde hace mucho, sino que también concuerda
muy bien que el secreto del onanismo se exprese por lo contrario (se puede hacerlo en público).
Y todo hacía esperar que la actividad onanista habría de atribuirse al padre, como lo fue la
pregunta en la primera escena del sueño. Al pozo lo interpreta sin vacilar, teniendo en cuenta el
blando acolchado de las paredes, como la vagina. Que el descender o el subir por escaleras
quiere describir el coito dentro de la vagina, yo lo introduzco por mi propia cuenta.

En cuanto a los detalles de que al primer pozo le siga una plataforma más extensa y después
un nuevo pozo, él mismo da una explicación biográfica. Copuló durante cierto período, luego

8. Los dos sueños que siguen, de un extranjero con gran disposición a la poligamia, se los
comunico para documentar el aserto de que el yo propio aparece en todos los sueños, aun en
aquellos casos en que se lo ha ocultado para el contenido manifiesto. Enestos sueños, los
baúles son símbolos de mujer.

a. El parte de viaje, su equipaje es acomodado en un coche para llevarlo a la estación, muchos
baúles amontonados, entre ellos, dos grandes y negros, como baúles de muestrario. Dice
consoladoramente a alguien: «Bueno, estos viajan conmigo hasta la estación, nomás».

Y en realidad, él viaja con sobrado equipaje, pero también sobradas historias de mujeres aporta
al tratamiento. Los dos baúles negros{schwarz}corresponden a dos mujeres de tez oscura
{schwarz}que en la actualidad desempeñan el papelprincipar en su vida. Una de ellas quiso
emprender viaje siguiéndolo a Viena; llevándose de mi consejo, él la hizo desistir por telegrama.

b.Una escena en la aduana:Otro viajero abre su baúl en la aduana, y dice, pitando
distraídamente un cigarrillo: «Ahí dentro no hay nada». El funcionario de aduana parece creerle,
no obstante rebusca otra vez dentro y halla algo muy particularmente prohibido. El viajero dice
entonces, resignado: «No hay nada que hacerle».

El mismo es el viajero, y yo el funcionario de aduana. Pese a ser en lo demás muy sincero en
sus confesiones, se había propuesto callarme una relación que él acababa de entablar con una
dama, porque tenía razones para suponer que ella no me era desconocida. La situación penosa
de serle pillado el cuerpo del delito la desplaza sobre una persona extraña, de suerte que él
mismo parece no estar presente en este sueño.

9. Ahora un ejemplo de un símbolo que todavía no he mencionado:

El se topa con su hermana en compañía de dos amigas, que a su vez son hermanas. Le da a
las dos la mano, pero a su hermana no.

Ningún anudamiento con un evento real. Sus pensamientos lo llevan más bien a una época en
que le dio que pensar la observación de que el busto de las muchachas se desarrolle tan tarde.
Las dos hermanas son entonces los pechos, que él de buena gana aprisionaría con la mano,
siempre que no fuera su hermana.

10. Ahora un ejemplo del simbolismo de la muerte en el sueño:

Marcha con dos personas cuyos nombres sabe, pero que al despertar ha olvidado, por una
pasarela de hierro, muy alta, empinada. De pronto esos dos desaparecen y él ve a un hombre
fantasmal con capa y uniforme de lienzo. Le pregunta si es el mensajero del telégrafo... No. ¿Es

el carretero? No. Sigue avanzando entonces, y todavíaen sueños tiene gran angustia y, tras
despertar, prosigue el sueño con la fantasía de que el puente de hierro de pronto se rompe y él
se precipita al abismo.

Personas acerca de las cuales se insiste que son desconocidas o que uno ha olvidado sus
nombres son la mayoría de las veces muy allegadas. El soñante tiene dos hermanos; si acaso
les hubiera deseado a ambos la muerte, bien justificado estaría que le afligiera por ello la
angustia de muerte. Sobre el mensajero del telégrafo observa que esos individuos siempre
anuncian desgracias. Poreluniforme también podría haber sido un farolero, quien por cierto
apaga los faroles, tal como el genio de la muerte extinguelas antorchas. Con el carretero asocia
el poema de Uhland sobre el viaje por mar del rey Karl, y le viene a la memoria un peligroso viaje
por las aguas del lago con dos camaradas, en el cual cumplióel papel que hace el rey en el
poema(178).Sobre el puente dehierro, se le ocurre un accidente habido en los últimos tiempos,
y el tonto giro idiomático: «La vida es un puente colgante» (vernota(179)).

11. Como otro ejemplo de figuración de la muerte, valga el siguiente sueño:

Un señor desconocido entrega para él una tarjeta de visita festoneada de negro.

12. El siguiente sueño les interesará por múltiples aspectos, aunque tiene como una de sus
premisas un estado neurótico [del soñante]

El viaja por ferrocarril. El tren se detiene en descampado. El cree que está por producirse un
accidente, hay que pensar en escaparse, va por todos los vagones del tren y mata a todos los
que le salen al paso, al inspector, al maquinista, etc.

Sobre esto, el recuerdo del relato de un amigo. En una línea del ferrocarril, en Italia, se
trasportaba a un demente en un compartimiento, pero, por descuido, se asignó lugar junto a él a
un viajero. El loco mató al compañero de viaje. El se identifica entonces con este loco y funda
su reclamo a ello con la representación obsesiva que de tiempo en tiempo lo tortura: ha de
«eliminar a los testigos», a todos ellos. Pero después halla una motivación aun mejor, que lleva
a la ocasión del sueño. Ayer en el teatro volvió a ver a la muchacha a quien quería desposar,
pero de la que se ha apartado porque le daba motivo de celos. Por la intensidad con que lo
asaltaban los celos, habría sido realmente loco querer desposarla. Esto es: la juzga tan infiel
que se habría visto forzado a matar por celos a todos cuantos se le cruzaran en el camino. Del
marchar por una serie de habitaciones, de vagones en este caso, ya hemos tomado
conocimiento comosímbolo del estar casado(180)(opuesto a monogamia).

Sobre la detención del tren en descampado y el temor a un accidente, cuenta: Cierta vez,
cuando en un viaje por ferrocarril aconteció una repentina parada fuera de estación, una joven
dama, compañera de viaje, declaró que quizás era inminente un choque y la precaución más
atinada era ponerse con las piernas para arriba. Ahora bien, este «las piernas para arriba» había
jugado también un papel en los muchos paseos y escapadas al campo que él había emprendido
con aquella muchacha en el dichoso tiempo del amorprimero. Nuevo argumento de que tendría
que estar loco para desposarla ahora. Que en él había un deseo de estar loco, por mi

57 

conocimiento de la situación pude suponerlo con certeza.

13ª conferencia.
Rasgos arcaicos e
infantilismo del sueño

Señoras y señores: Déjenme ustedes retomar el hilo de nuestro resultado, a saber, que el
trabajo del sueño trasporta los pensamientos latentes, bajo el influjo de la censura onírica, a otro
modo de expresión. Los pensamientos latentes no son más que los pensamientos concientes,
que bien conocemos, de nuestra vida de vigilia; el nuevo modo de expresión nos resulta
incomprensible por muchos de sus rasgos. Tenemos dicho que él se remonta a estados de
nuestro desarrollo intelectual superados ha mucho por nosotros, al lenguaje figural, a la
referencia simbólica, quizás a condiciones que han existido antes de que se desarrollase
nuestro lenguaje discursivo. Por eso llamamos arcaico o regresivo al modo de expresión del
trabajo onírico.

De ahí pueden ustedes inferir que mediante un estudio más profundo del trabajo del sueño
podrían conseguirse valiosas aclaraciones sobre los comienzos, no bien conocidos, de nuestro
desarrollo intelectual. Espero que así sea, pero ese estudio no ha sido emprendido hasta hoy.
La prehistoria a que el trabajo del sueño nos reconduce es doble: en primer lugar, la prehistoria
individual, la infancia; y por otra parte, en la medida en que cada individuo repite abreviadamente
en su infancia, de alguna manera, el desarrollo todo de la especie humana, también esta otra
prehistoria, la filogenética. ¿Se logrará distinguir en los procesos anímicos latentes la parte que
proviene del tiempo primordial del individuo de la que proviene del filogenético? No lo creo
imposible. Así, me parece, la referencia simbólica, que el individuo en ningún caso aprendió,
tiene justificado derecho a que se la considere una herencia filogenética.

No es este, empero, el único rasgo arcaico del sueño. Todos ustedes, por experiencia propia,
tienen cabal noticia de la asombrosa amnesia de la infancia. Me refiero al hecho de que los

58 

primeros años de vida, hasta los cinco, seis u ocho años, no han dejadotras sí sus huellas en
la memoria como lo que se vivenció después. Sin duda, uno se encuentra con hombres que
pueden gloriarse de un recuerdo continuado desde el lejano principio hasta la fecha, pero el otro
comportamiento el de las lagunas en la memoria,es incomparablemente más frecuente. Opino
que este hecho no ha provocado el asombro que merece. El niño, a los dos años, puede hablar
bien; pronto muestra que se desenvuelve en medio de complejas situaciones anímicas, y dice
cosas que muchos años más tarde, cuando se le vuelven a contar, ha olvidado. Y eso que en
años tempranos la memoria es mucho más rendidora, porque está menos sobrecargada. Claro
que no hay motivo para tener a la función de la memoria como una operación anímica
particularmente elevada odifícil; al contrario, podemos hallar una buena memoria aun en
personas de nivel intelectual muy bajo (vernota(181)).

Pero tengo que citar un segundo hecho asombroso, que se añade al ya mencionado: de ese
vacío del recuerdo que envuelve a los primeros años de la infancia, se destacan recuerdos
aislados, bien conservados, de los que se tiene casi siempre una imagen plástica y cuya
conservación no puede justificarse. Nuestra memoria, en efecto, practica una selección en el
material de impresiones que nos llegan en nuestra vida posterior. Retiene lo importante en
cualquier sentido, y desecha lo nimio. No ocurre así con los recuerdos conservados de la
infancia. Estos no responden necesariamente a vivencias importantes de los años infantiles, ni
siquiera a las que habrían debido parecer tales al niño desde su punto de vista. A menudo son
tan triviales y en :sí tan carentes de importancia, que nos asombra que precisamente ese
detalle se sustrajera del olvido. Yo he intentado en su momento abordar, con la ayuda del
análisis, el enigma de la amnesia infantil y de esos restos mnémicos que la interrumpen, y
llegué a este resultado: enverdad, también en el niño ha pervivido en el recuerdo únicamente lo
importante; sólo que por los procesos que ustedes ya conocen, el de la condensación y, muy
particularmente, el del desplazamiento, lo importante está subrogado en el recuerdo por otra
cosa que parece inimportante. Por eso he llamado a esos recuerdos de infancia«recuerdos
encubridores(182)»;por medio de un análisis a fondo puede desplegarse desde ellos todo lo
olvidado.

En los tratamientos psicoanalíticos se plantea con total regularidad la tarea de rellenar esas
lagunas del recuerdo infantil. En la medida en que la cura obtiene algún éxito (y son la inmensa
mayoría de los casos), conseguimos también traer de nuevo a la luz el contenido de aquellos
años de infancia cubiertos por el olvido. Esas impresiones nunca se han olvidado realmente;
sólo eran inasequibles, latentes, han pertenecido al inconciente. Pero también puede ocurrir que
emerjan espontáneamente del inconciente, y esto acontece por cierto a raíz de sueños. Así se
evidencia que la vida onírica sabe hallar el acceso hasta esas vivencias infantiles, latentes. En la
bibliografía se apuntan bellos ejemplos de esto, y yo mismo he podido hacer una contribución de
esa clase. Cierta vez soñé, dentro de un cierto contexto, con una persona que debía de
haberme prestado un servicio y que yo vi con nitidez frente a mí. Era un hombre tuerto, bajo,
grueso, la cabeza profundamente hundida entre los hombros. Del contexto saqué que era un
médico. Por suerte pude preguntar a mí madre, aún viva, por el aspecto físico del médico de mí
lugar de nacimiento, que yo había abandonado cuando tenía tres años; y me enteré por ella de
que era tuerto, de escasa estatura, grueso, la cabeza profundamente hundida entre los
hombros; y también me contó mi madre del accidente, olvidado por mí, a raíz del cual él me
había prestado asistencia (vernota(183)). Así pues, el tener a su disposición el material olvidado
de los primeros años de la infancia es otrorasgo arcaico del sueño (vernota(184)).

Ahora bien, esta misma pista es aplicable a otro de los enigmas con que hemos tropezado.
Recuerden el asombro que nos provocó dar con la intelección de que los excitadores de los
sueños eran deseos sexuales malos y disolutos que hicieron necesarias una censura y una
desfiguración oníricas [págs. 130 y sigs.]. Cuando interpretamos al soñante un sueño así y, en
el caso más favorable, él no ataca la interpretación, de todos modos se pregunta, por lo regular,
de dónde le vino un deseo tal, pues dice que lo siente ajeno y que en verdad es conciente de lo
contrario. Mas no desesperemos de pesquisar su origen. Estas malignas mociones de deseo
provienen del pasado, y muchas veces de un pasado no tan remoto. Puede demostrarse que
una vez se tuvo conocimiento de ellasy fueron concientes, por más que hoy ya no lo sean. La
mujer cuyo sueño significa que ella querría ver muerta frente a sí a su única hija, ahora de
diecisiete años, descubre bajo nuestra guía que, en efecto, alimentó en un tiempo ese deseo de
muerte (vernota(185)). Esa hija es el fruto de un matrimonio desdichado, que pronto se disolvió.
Cuando todavía la llevaba en su seno, una vez,tras una violenta escena con su marido, en un
ataque de furia se golpeó el vientre con los puños para matar al hijo que estaba ahí dentro.
Cuántas madres que hoy aman tiernamente, y quizá con ternura excesiva, a sus hijos los
recibieron empero a disgusto y desearon entonces que la vida no siguiera desarrollándose en
ellos; y aun traspusieron ese deseo en acciones diversas, por suerte inocuas. El deseo de que
muera la persona amada, tan enigmático después, proviene entonces del tiempo inicial del
vínculo con ella.

El padre cuyo sueño permite interpretar que desea la muerte de su hijo mayor, su preferido,
tiene que admitir igualmente el recuerdo de que una vez ese deseo no le fue ajeno. Cuando su
hijo era todavía un lactante, muchas veces pensó ese hombre, insatisfecho con su elección
matrimonial, que si ese pequeño ser, que nada le significaba, muriera, él quedaría de nuevo libre
y haría desu libertad un mejor uso (vernota(186)). Puede demostrarse que gran número de
parecidas mociones de odio tienen idéntico origen; sonrecuerdos de algo que perteneció al
pasado, fue una vez conciente y cumplió su papel en la vida anímica. De ahí inferirán ustedes
que tales deseos y tales sueños no se presentarán en los casos en que no han sobrevenido
mudanzas de esa naturaleza en la relación con una persona, vale decir, en que la relación
mantuvo desde el comienzo el mismo sentido. Estoy dispuesto a concederles esta inferencia,
con tal que se percaten de que no estamos tomando en cuenta la literalidad del sueño, sino su
sentido tras la interpretación. Puede suceder que el sueño manifiesto de la muerte de una
persona querida no haga sino presentar una máscara espantable, mientras que en verdad
significa algo por entero diverso, o que la persona querida esté destinada a ser el engañoso
sustituto de otra.

Pero esta misma concepción de las cosas les sugerirá a ustedes otra pregunta, mucho más
seria. Dirán: «Muy bien, supongamos que ese deseo de muerte existió una vez, y es
corroborado por el recuerdo; pero esa no es todavía una explicación: Fue vencido hacetiempo,
y hoy apenas si puede persistir en el inconciente como un mero recuerdo vaciado de todo
afecto, nunca como una moción potente. Nada habla en favor de esto último. ¿A raíz de qué,
entonces, sería recordado por el sueño?». Esta pregunta tiene real justificación; el intento de
darle respuesta nos llevaría demasiado lejos y nos forzaría a tomar partido en uno de los puntos
más importantes de la doctrina del sueño. Pero me veo obligado a mantenerme dentro del
marco de nuestras elucidaciones y a practicarla abstinencia. Avénganse ustedes a esta
renuncia provisional (vernota(187)). Conformémonos con la prueba fáctica de que este deseo

59 

superado es rastreable como excitador del sueño, y prosigamos nuestra indagación para
averiguar si también otros deseos malignos admiten esa misma derivación desde el pasado.

Sigamos considerando esos deseos de eliminación, que las más de las veces podemos
reconducir al egoísmo irrestricto del soñante. Un deseo así es rastreabIe con harta frecuencia
como formador del sueño. Tantas veces como en la vida alguien se nos interponeen el camino
(y han de ser sobradas, en vista de la complejidad de las situaciones vitales), de inmediato está
el sueño dispuesto a matarlo, se trate del padre, de la madre, de un hermano, un cónyuge, etc.
Nos asombró muchísimo esta perversidad de la naturaleza humana, y por cierto no nos
inclinábamos a aceptar sin más la exactitud de este resultado de la interpretación del sueño.
Pero cuando advertimos que el origen de esos deseos debía buscarse en el pasado, enseguida
descubrimos el período del pasado individual en que ese egoísmo y esas mociones de deseo,
aun hacia los más allegados, nada tienen de sorprendente. Es el niño, precisamente en
aquellos primeros años que después son tapados por la amnesia, el que muestra ese egoísmo;
a menudo lo exhibe de un modo extremadamente acusado, pero en todo caso siempre deja ver
sus nítidos esbozos o, mejor dicho, sus relictos. Es que el niño se ama primero a sí mismo y
sólo después aprende a amar a otros, a sacrificar a otro algo de su yo. Aun a las personas a
quienesparece amar desde el principio, las ama ante todo porque le hacen falta, no puede
prescindir de ellas; por tanto, otra vez por motivos egoístas. Sólo más tarde la moción de amor
se hace independiente del egoísmo. De hecho,el niño ha aprendido a amar en el egoísmo.

En relación con esto, será instructivo comparar la actitud del niño hacia sus hermanos con la
que tiene hacia sus padres. No necesariamente el niño pequeño ama a sus hermanos, y a
menudo es evidente que no lo hace. Es indudable que los odia como a sus competidores, y
sabemos bien que con frecuencia esta actitud se mantiene por largos años hasta la época de la
madurez, y aun después puede proseguir sin interrupción. Muy comúnmente es relevada por
una más tierna o, digámoslo mejor: esta se le sobreimpone, pero la actitud hostil parece ser,
con mucha regularidad, la más temprana. Es posible observarla con suma facilidad en niños de
dos años y medio hasta cuatro y cinco, cuando les nace un nuevo hermanito. Este es recibido
casi siempre de manera muy poco amistosa. Manifestaciones como: «No me gusta; que la
cigüeña se lo lleve de nuevo», son muy habituales. Después se aprovecha toda oportunidad de
rebajar al recién venido, y no es nada raro que haya intentos de hacerle daño, atentados
directos. Si la diferencia deedad es pequeña, el niño, en el momento en que despierta en él una
actividad anímica más intensa, ya encuentra frente a sí al competidor y se las arregla para
manejarse con él. Si la diferencia es algo mayor, el nuevo niño puede despertarle desde el
comienzo ciertas simpatías, como un objeto interesante, como una suerte de muñeco vivo; y si
la diferencia de edades es de ocho años o más, pueden va, particularmente en las niñas, entrar
en juego mociones protectoras, maternales. Pero digámoslo con sinceridad;sí tras un sueño
uno descubre el deseo de que muera el hermano, no hace falta hallarlo inusitado y enigmático;
su modelo se rastrea sin dificultad en la primera infancia, y muchas veces aun en años
posteriores de la convivencia (vernota(188)).

Probablemente no haya cuarto de niños sin violentos conflictos entre sus moradores. Motivos: la
competencia por el amor de los padres, por el patrimonio común, por el espacio dentro de la
vivienda. Las mociones hostiles se dirigen tanto hacia los hermanosmayores como hacia los
menores. Fue Bernard Shaw, creo, quien acuñó esta frase: «Por lo general, sólo hay una
persona a quien una muchacha inglesa odia más que a su madre: su hermana mayor(189)».

En esta sentencia, empero, hay algo que nos extraña. Al odio y acompetencia entre hermanos,
si nos apuran, los hallamos concebibles; pero, ¿cómo podrían penetrar sentimientos de odio en
la relación entre hija y madre, entre padres e hijos?

Esa relación es, sin duda, y aun desde el ángulo del niño, la más favorable. Además, es lo que
nuestra expectativa reclama; hallamos más chocante que falte el amor entre padres e hijos, que
no., entre hermanos. En el primer caso, por así decir, hemos sacralizado algo que en el
segundo abandonarnos a lo profano. Y no obstante, la observación cotidiana puede mostrarnos
que hartas veces los vínculos de afecto entre padres e hijos adultos van muy a la zaga del ideal
establecido por la sociedad, y acecha ahí unahostilidad que se exteriorizaría si no la coartasen
unos añadidos de piedad y de mociones tiernas. Los motivos para ello son de todos conocidos
y muestran una tendencia a divorciar entre sí a los del mismo sexo, a la hija de la madre, al,
padre del hijo.La hija encuentra en la madre la autoridad que cercena su voluntad y la persona a
quien se ha confiado la misión de imponerle esa renuncia a la libertad sexual que la sociedad
exige; en ciertos casos, también la competidora que se resiste a ser suplantada{Verdrüngung}.
Esto mismo se repite, de manera todavía más llamativa entre el hijo y el padre.

Para el hijo, el padre encarna toda la coacción social, que soporta a disgusto; el padre le
bloquea el acceso a la afirmación de la voluntad, al goce sexual temprano y, donde existen
bienes de familia comunes, al goce de estos. La espera de la muerte del padre se acrecienta en
el caso del heredero del trono hasta una altura que roza lo trágico. Menos amenazada parece la
relación entre padre e hija, madre e hijo. Esta última da los ejemplos más puros de una ternura
inalterable, no turbada por ninguna clase de reparo egoísta (vernota(190)).

¿Por qué hablo de estas cosas, que son bien triviales y conocidas por todos? Porque hay una
inequívoca inclinación a desmentir su importancia en la vida, y a presentar como cumplido el
ideal que la sociedad exige, con mucho mayor frecuencia de lo que en realidad ocurre. Pero es
mejor que el psicólogo diga la verdad, y no que abandone esta tarea al cínico. Por otra parte,
esta desmentida sólo alcanza a la vida real. El arte narrativo y dramático goza de la libertad de
servirse de los motivos que ofrece el incumplimiento de ese ideal.

No debe asombrarnos, pues, que el sueño descubra en gran número de personas su deseo de
eliminación de los padres, en especial del de su mismo sexo. Tenemos derecho a suponer que
preexistió también en la vida de vigilia, y aun muchas veces devino conciente, cuando ha sido
capaz de enmascararse mediante algún otro motivo; así, en el caso de nuestro soñante del
ejemplo 3, lo hizo mediante la compasión por el inútil sufrimiento del padre. Es raro que la
hostilidad reine sola en esa relación; más frecuentementese retira tras mociones tiernas por las
que es sofocada, y tiene que aguardar hasta que un sueño, por así decirlo, la aísle. Lo que el
sueño, a consecuencia de ese aislamiento, nos muestra magnificado vuelve a achicarse
cuando, tras la interpretación, esreinsertado por nosotros en la trama de la vida (Hanns
Sachs(191)). Ahora bien, hallamos este deseo onírico también ahí donde en la vida no tiene
asidero alguno y donde el adulto en la vigilia jamás podría verse forzado a confesárselo. Esto
tiene su fundamentoen que el motivo más profundo y regular para la enemistad, en particular
entre las personas del mismo sexo, ya se ha hecho valer en la primera infancia.

Aludo a la competencia de amor con nítido resalto del carácter sexual. El hijo, ya de pequeño,
empieza a desarrollar una particular ternura por la madre, a quien considera como su bien

60 

propio, y a sentir al padre como un rival que le disputa esa posesión exclusiva; y de igual modo,
la hija pequeña ve en la madre a una persona que 'le* estorba su vínculo de ternura con el padre
y ocupa un lugar que ella muy bien podría llenar. Las observaciones nos fuerzan a aceptar cuán
temprana es la edad a que se remontantales actitudes, que llamamoscomplejo de Edipo
porque esta saga realiza, apenas moderados, los dos deseos extremos que resultan de la
situación del hijo varón: matar al padre y tomar por esposa a la madre. No pretendo sostener
que el complejo de Edipo agote el vínculo de los hijos con los padres; este puede fácilmente ser
mucho más intrincado. Además, el complejo de Edipo aparece perfilado con mayor o menor
fuerza, hasta puede experimentar una inversión, pero es un factor regular y muy importante de
la vida anímica infantil, y se corre más bien el peligro de menospreciar su influjo y el de los
desarrollos que surgen de él, que no de sobrestimarlo. Por lo demás, los hijos reaccionan a
menudo con la actitud del Edipo debido a una incitación de los padres, que con suma frecuencia
se dejan guiar en su elección de amor por la diferencia sexual, de suerte que el padre prefiere a
la hija,la madre al hijo o, en caso de enfriamientoen el matrimonio, lo toma por sustituto del
objeto de amor desvalorizado (vernota(192)).

No puede aseverarse que el mundo haya agradecido mucho a la investigación psicoanalítica por
el descubrimiento del complejo de Edipo. Al contrarío, ha provocado la más violenta revuelta de
los adultos, y personas que no se habían sumado al desconocimiento{Ableugnung)de este
vínculo afectivo sobre el que recae la prohibición o el tabú, más tarde han reparado esa omisión
restándolevalor al complejo mediante unas reinterpretaciones (vernota(193)). Según mi
convicción inalterada, aquí nada hay que desmentir{verleugnen}ni nada que embellecer.
Reconciliémonos con ese hecho que es reconocido por la propia saga griega como un hado
inevitable. Interesante es, de nuevo, que a ese complejo de Edipo expulsado de la vida se lo
abandone a la creación literaria, se lo ceda a esta, por así decir, para que disponga libremente
de él. Otto Rank [1912c] expuso en un minucioso estudio de qué modo precisamente el
complejo de Edipo ofreció ricos motivos a la creación dramática, con infinitos retoques,
atenuaciones y disfraces, vale decir, con desfiguraciones que hemos reconocido ya como la
obra de una censura. Por tanto, nos es lícito atribuir este complejo de Edipo aun a aquellos
soñantes tan dichosos como para sustraerse en su vida posterior de todo conflicto con sus
padres, e íntimamente anudado a él hallamos lo que llamamoscomplejo de castración:(194)la
reacción frente a la intimidación sexual o al cercenamiento de la práctica sexual de la primera
infancia, que se atribuyen al padre.

Por las averiguaciones que hemos hecho hasta ahora en el estudio de la vida anímica infantil,
podemos alimentar también la esperanza de que se nos esclarezca, de manera similar, el
origen de la otra parte de los deseos oníricos prohibidos: las mociones sexuales excesivas. Ello
nos estimula a estudiar también el desarrollo de la vida sexual infantil, y de varias fuentes
averiguamos esto: Es, ante todo, un error insostenible negar que el niño tenga una vida sexual y
suponer que la sexualidad sólo se instalaría en la época de la pubertad, con la maduración de
los genitales. Por lo contrario, desde el comienzo mismo el niño tiene una rica vida sexual que
se diferencia en muchos puntos de la que más tarde se juzga normal. Lo que en la vida de los
adultos llamamos«perverso» diverge de lo normal en los siguientes puntos: en primer lugar, por
el traspaso de la barrera entre las especies (el abismo entre el hombre y el animal); en segundo
lugar, por la trasgresión de la barrera del asco; tercero, de la barrera del incesto (la prohibición
de buscar satisfacción sexual en parientes cercanos consanguíneos); cuarto, de la identidad del
sexo y, quinto, por la trasferencia del papel genital a otros órganos y partes del cuerpo. Todas

estas barreras no existen desde el principio, sino que se erigen poco a poco en el curso del
desarrollo y de la educación. El niño pequeño está libre de ellas. No conoce todavía ningún
tajante abismo entre hombre y animal; sólo más tarde se desarrolla en él la arrogancia con que
aquel se aparta de este (vernota(195)). Inicialmente no muestra asco alguno frente a lo
excrementicio, sino que lo aprende poco a poco bajo el imperio de la educación; no atribuye un
valor particular a la diferencia de los sexos, más bien les imputa a ambos la misma formación
genital; dirige sus primeros apetitos sexuales y su curiosidad a los seres más allegados, y a
quienes más ama por otras razones: padres, hermanos, personas encargadas de su crianza;
por último, muestra lo que vuelve a irrumpir luego en la exaltación de unvínculo amoroso: no
sólo espera placer de los órganos sexuales, sino que muchos otros lugares del cuerpo
reclaman esa misma sensibilidad, procuran análogas sensaciones placenteras y, así, pueden
desempeñar el papel de genitales. El niño puede ser llamado,entonces, «perverso polimorfo»; y
si no advertimos más que rastros de la práctica de estas mociones en el niño, esto se debe, por
una parte, a su menor intensidad por comparación a la que poseen en épocas más tardías de la
vida, y, por la otra, a que la educación sofoca en el acto, con energía, todas las exteriorizaciones
sexuales del niño. Esta sofocación continúa, por así decir, en la teoría, en cuanto los adultos se
empeñan en no ver un sector de las exteriorizaciones sexuales infantiles y en disfrazar otro
mediante una reinterpretación de su naturaleza sexual, hasta que a la postre pueden
desconocer el todo. A menudo son estas mismas personas las que primero, en el cuarto de los
niños, se enfurecen con todas sus malas costumbres sexuales, y luego, puestas a su mesa de
escribir, son las campeonas de la pureza sexual de esos mismos niños. Cuando los niños son
abandonados a su arbitrio o están bajo el influjo de la seducción, suelen dar muestras bien
visibles de una práctica sexual perversa. Desde luego, losadultos tienen derecho a no tomar
esto en serio, declarándolo «niñerías» o «jugueteos», pues el niño no puede ser juzgado ni ante
el tribunal de las costumbres ni ante el de la ley como capaz y responsable, pero esas cosas
existen sin duda alguna, tienensu importancia tanto como indicios de una constitución
congénita cuanto como causas y acicates de desarrollos posteriores, y nos anotician sobre la
vida sexual infantil y, así, sobre la vida sexual humana en general. Por tanto, si tras nuestros
sueños desfigurados reencontramos todas estas perversas mociones de deseo, esto no
significa sino que el sueño ha consumado también en este ámbito el retroceso al estado infantil.

Entre estos deseos prohibidos, merecen destacarse particularmente los incestuosos, es decir,
los que apuntan al comercio sexual con progenitores y hermanos. Bien conocen ustedes el
horror que en la comunidad humana se siente, o al menos se proclama, haciaun comercio
semejante, y el énfasis que se pone en su prohibición. Se han hecho los más colosales
esfuerzos para explicar este horror al incesto. Algunos han conjeturado que son unas
precauciones de la naturaleza con miras a la reproducción las que se hacen representar
{reprásentieren}en 
lo psíquico mediante esa prohibición, pues el aparcamiento de
consanguíneos haría degenerar los caracteres de la raza; pero otros han aseverado que la
convivencia desde la primera infancia hace que el apetito sexual se desvíe de las personas que
participan en ella. En cualquiera de los dos casos, en verdad, la evitación del incesto estaría
asegurada automáticamente, y no se comprendería la necesidad de esa estricta prohibición,
que más bien apunta a 
la preexistencia de un poderoso anhelo. Las indagaciones
psicoanalíticas han llegado a la inequívoca conclusión de que la elección incestuosa de objeto
amoroso es la primera y es la regular, y sólo más tarde adviene una resistencia a ella, que en
modo alguno puede tener su origenen la psicología individual (vernota(196)).

Resumamos lo que esta profundización en la psicología infantil nos ha aportado para la
comprensión del sueño. No sólo hallamos que el material de las vivencias infantiles olvidadas es
asequible al sueño; vimos también que la vida anímica de los niños, contodas sus
particularidades, su egoísmo, su elección incestuosa de objeto amoroso, etc., persiste todavía
para el sueño, vale decir en lo inconciente, y que todas las noches el :sueño nos retrotrae a ese
estadio infantil. Esto nos ratifica que loinconciente de la vida anímica es lo infantil.La impresión
de extrañeza que nos provoca tanta malignidad ínsita en el hombre empieza a ceder. Esta
horrible malignidad es simplemente lo inicial, lo primitivo, lo infantil de la vida anímica que
nosotros podemos hallar operante en el niño, pero que en parte no vemos en él a causa de sus
pequeñas dimensiones, en parte no tomamos en serio porque no le exigimos ninguna elevación
ética. Como el sueño regresa hasta ese estadio, parece como si hubiera sacado a la luz lo
maligno en nosotros. Pero no es más que una ilusión engañosa por la que nos hemos dejado
espantar. No somos tan malignos como supondríamos tras la interpretación de los sueños.

Si las mociones malignas de los sueños son sólo infantilismos, un regreso a los comienzos de
nuestro desarrollo ético, siendo que el sueño no hace sino volvernos niños en el pensamiento y
el sentimiento, no nos hace falta, racionalmente, avergonzarnos porestos sueños malignos (ver
nota(197)). Sólo que lo racional no es sino una parte de la vida anímica, y en el alma operan
además muchas cosas que no son racionales; y así acontece que, en forma no racional, nos
avergonzamos empero de 
tales sueños. Los sometemosa la censura onírica, nos
avergonzamos y enfadamos cuando, por excepción, uno de estos deseos logra penetrar en la
conciencia de manera tan poco desfigurada que no podemos menos que reconocerlo, y aun en
ocasiones nos avergüenzan los sueños desfigurados como si en verdad los comprendiésemos.
Baste recordar la indignación con que juzgó aquella digna anciana su sueño, no interpretado, de
los «servicios de amor». El problema, por tanto, no está aún resuelto, y es posible que si
seguimos ocupándonos de lo maligno en el sueño alcancemos un juicio diverso sobre la
naturaleza humana y una diversa estimación de ella.

Como resultado de toda la indagación tomemos dos intelecciones, que no significan, sin
embargo, sino el comienzo de nuevos enigmas, de nuevas dudas. En primer lugar: La regresión
del trabajo onírico no es sólo formal{formal},sino también material{materiell}.No sólo traduce
nuestros pensamientos a una forma primitiva de expresión, sino que también convoca a las
peculiaridades de nuestra vida anímica primitiva, la vieja prepotencia del yo, las mociones
iniciales de nuestra vida sexual y aun nuestro viejopatrimonio intelectual, si es que podemos
concebir de ese modo a la referencia simbólica. Y en segundo lugar: Todo esto infantil viejo, que
una vez dominó y lo hizo como único señor, tenemos hoy que atribuirlo a lo inconciente; y
entonces nuestras representaciones sobre lo inconciente se modifican y amplían. Inconciente
ya no es más un nombre para lo latente por el momento; el inconciente es un reino anímico
particular, con sus mociones de deseo propias, sus propios modos de expresión y sus
mecanismos anímicos peculiares, que en ningún otro lado están en vigor. Pero los
pensamientos oníricos latentes, que hemos colegido por la interpretación del sueño, no
pertenecen a ese reino; son más bien tal cual habríamos podido pensarlos en la vigilia. Son, no
obstante, inconcientes; ¿cómo se resuelve entonces esta contradicción? Empezamos a
entrever que aquí ha de trazarse un distingo. Algo que proviene de nuestra vida conciente y
comparte los caracteres de ella -lo llamamos «los restos diurnos»- se junta, para la formación
del sueño, con otra cosa que viene de aquel reino del inconciente. Entre estas dos piezas se
realiza el trabajo del sueño. El que los restos diurnos sean influidos por lo inconciente que se les

61 

sobreagrega encierra, sin duda, la condición para la regresión. Esta es la intelección más
profunda que sobre la esencia del sueño podemos alcanzar aquí, antes de haber explorado
otros ámbitos del alma. Pero pronto llegará el momento de imponer al carácter inconciente de
los pensamientos oníricos latentes un nombre distinto, para diferenciarlo de lo inconciente que
proviene de aquel reino de lo infantil (vernota(198)).

Podemos también, desde luego, plantear esta pregunta: ¿Qué compele a la actividad psíquica a
hacer esa regresión durante el dormir? ¿Por qué no tramita de otro modo los estímulos
anímicos que perturban el dormir? Y si por motivos de la censura onírica tiene que servirse del
disfraz de la vieja manera de expresión, ahora incomprensible, ¿de qué le vale la reanimación
de las viejas mociones del alma, de los deseos y rasgos de carácter ahora superados? ¿De
qué le vale, entonces, la regresión material, que se sobreañade a la formal? La única respuesta
que nos resultaría satisfactoria sería que sólo de esa manera puede ser formado un sueño, que
dinámicamente no es posible cancelar de otro modo el estímulo onírico. Pero por ahora no
tenemos el derecho de dar semejante respuesta.

14ª conferencia.
El cumplimiento de deseo

Señoras y señores: ¿Debo recordarles el camino que hemos dejado atrás? ¿Cómo en la
aplicación de nuestra técnica tropezamos con la desfiguración onírica, acordamos soslayarla
primero y recogimos en los sueños infantiles las referencias decisivas sobre la esencia del
sueño? ¿Y cómo después, armados con los resultados de esta indagación, abordamos
directamente la desfiguración onírica y -así lo espero- la vencimos paso a paso? Ahora bien,
tenemos que confesarnos que lo hallado por un camino y lo hallado por el otro no coinciden del
todo. Se nos plantea la tarea de componer esos dos hallazgos y ajustarlos uno al otro.

Desde ambos lados resultó que el trabajo del sueño consiste esencialmente en la trasposición
de pensamientos a una vivencia alucinatoria. ¿Cómo puede acontecer eso? He ahí algo
bastante enigmático, pero es un problema de la psicología general que no ha deocuparnos
aquí. Por los sueños infantiles averiguamos que el trabajo del sueño* se propone eliminar,

62 

mediante un cumplimiento de deseo, un estímulo anímico perturbador del dormir. De los sueños
desfigurados no pudimos enunciar nada parecido antes de que supiéramos interpretarlos. Pero
desde el comienzo esperábamos poder introducir los sueños desfigurados dentro de la misma
perspectiva que obtuvimos para los infantiles. La primera confirmación de esta expectativa fue
la intelección de que en verdad todos lossueños ... son sueños de niños, trabajan con el
material infantil, con mociones anímicas y mecanismos infantiles. Ahora que consideramos
haber vencido la desfiguración onírica, tenemos que emprender esta otra indagación: averiguar
si la concepción de lossueños como cumplimiento de deseo tiene validez también para los
desfigurados.

Poco antes sometimos a la interpretación toda una serie de sueños, pero omitimos por
completo el cumplimiento de deseo. Estoy seguro de que muchas veces ustedes se vieron
asediados por esta pregunta: ¿Dónde queda entonces el cumplimiento de deseo, que
supuestamente es la meta del trabajo onírico? Esta pregunta es importante; en efecto, esto es
lo que plantean nuestros críticos legos. Como ustedes saben, la humanidad tiene una tendencia
instintiva a defenderse de las novedades intelectuales. Entre las exteriorizaciones de esa
tendencia se cuenta la de reducir enseguida al mínimo el alcance de una novedad así,
comprimiéndola si es posible en un lema. El cumplimiento de deseo es el lema escogido para la
nueva doctrina del sueño. Los legos preguntan: ¿Dónde estáel cumplimiento de deseo?
Cuando escuchan que el sueño sería un cumplimiento de deseo, enseguida plantean esa
pregunta y la responden por la negativa. Al punto se les ocurren incontables experiencias
oníricas propias en que al soñar se anudó un displacery aun una grave angustia; así la
aseveración de la doctrina psicoanalítica del sueño se les hace bastante inverosímil. Fácil nos
resulta responderles que el cumplimiento de deseo no puede ser evidente en los sueños
desfigurados: hay que buscarlo primero. Por tanto, no es posible indicarlo antes de interpretar el
sueño. Sabemos también que los deseos de estos sueños desfigurados son deseos
prohibidos, rechazados por la censura; su presencia, justamente, fue la causa de la
desfiguración onírica y el motivo para la intervención de la censura. Pero a los críticos legos es
difícil hacerles admitir que antes de la interpretación del sueño no es lícito preguntar por el
cumplimiento de deseo. Olvidan esto siempre, una Y otra vez. Su actitud negativa frente a la
teoría del cumplimiento de deseo no es en verdad otra cosa que una consecuencia de la
censura onírica, un sustituto y una emanación de la negativa con que tropezaron estos deseos
oníricos censurados.

Desde luego, tendremos necesidad de explicarnos la existencia de tantos sueños de contenido
penoso y, en particular, (le los sueños de angustia. Tropezamos aquí por vez primera con el
problema de los afectos en el sueño, que merece por sí solo un estudio,pero del que
desgraciadamente no podemos ocuparnos. Si el sueño es un cumplimiento de deseo, no podría
incluir sensaciones penosas; en esto los críticos legos parecen tener razón. Pero es preciso
tener en cuenta tres clases de complicaciones en que ellos no han reparado.

provocado por un estímulo de sed, no logra su propósito de extinguirla. Uno sigue sediento y se
ve forzado a despertarse para beber. No obstante, era un sueño cabal, no había resignado nada
de su esencia. Tendríamos que decir:Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas(199).Al
menos el propósito, que claramente se reconoce, sigue siendo digno de alabanza. Tales casos
de fracaso no son nada raros. Contribuye a ello el hecho de que para el trabajo del sueño es
mucho más difícil alterar el sentido delos afectos que el de los contenidos; los afectos suelen
ser muy resistentes. Hay casos en que el trabajo del sueño ha logrado refundir el contenido
penoso de los pensamientos oníricos en un cumplimiento de deseo, mientras que el afecto
penoso se abre pasotodavía inalterado. En tales sueños el afecto para nada condice con el
contenido, y nuestros críticos pueden decir que a tal punto el sueño no es un cumplimiento de
deseo, que en él un contenido inofensivo puede sentirse como penoso. A este despropósito
objetaremos que la tendencia del trabajo del sueño al cumplimiento de deseo sale a la luz de la
manera más nítida justamente en los sueños de esa índole, porque está aislada. El error
proviene de que el que no conoce las neurosis imagina demasiado íntimo elenlace entre
contenido y afecto, y por eso no puede concebir que un contenido se retoque sin que la
exteriorización de afecto correspondiente se altere también (vernota(200)).

Un segundo factor, mucho más importante y que cala más hondo, descuidado igualmente por
los legos, es el siguiente. Un cumplimiento de deseo tendría sin duda que brindar placer, pero
también cabe preguntar: ¿a quién? Desde luego, a quien tiene el deseo. Ahora bien, sabemos
que el soñante mantiene con sus deseos una relación sumamente particular. Los desestima
{verwerfen},los censura; en suma, no le gustan. Por tanto, un cumplimiento de ellos no puede
brindarle placer alguno, sino lo contrario. La experiencia muestra entonces que eso contrario,
que hemos de explicar todavía, entra en escena en la forma de la angustia. Por consiguiente, en
su relación con sus deseos oníricos, el soñante sólo puede ser equiparado a una sumación de
dos personas, que, empero, están ligadas por una fuerte comunidad. En lugar de toda una serie
de ulteriores puntualizaciones, les ofrezco un conocido cuento en que reencontrarán idénticas
relaciones. Un hada buena promete a una pareja pobre, marido y mujer, el cumplimiento de los
tresprimeros deseos que se les ocurran. Eso los llena de dicha y se proponen escoger con
cuidado los tres deseos. Pero la mujer se deja seducir por el aroma de unas salchichas que
cocinan en la choza vecina, y desea para sí un par de salchichas como esas. Y volando están
ellas ahí; es el primer cumplimiento de deseo. Entonces el marido se enoja y en su ira desea
que las salchichas le queden a su mujer colgadas de la nariz. También esto se consuma, y las
salchichas no pueden removerse de su nuevo lugar; he ahíel segundo cumplimiento de deseo,
pero el deseo fue del hombre: a la mujer no le gusta nada ese cumplimiento de deseo. Ya saben
cómo sigue el cuento. Puesto que los dos en el fondo son uno, marido y mujer, el tercer deseo
tiene que ser que las salchichas se aparten de la nariz de la mujer. Podremos aplicar este
cuento muchas veces en otros contextos; aquí nos sirve sólo como ilustración de la posibilidad
de que el cumplimiento de deseo de uno pueda significar displacer para el otro cuando los dos
no están de acuerdo entre sí (vernota(201)).

En primer lugar: puede ocurrir que el trabajo del sueño no logre plenamente crear un
cumplimiento de deseo, de suerte que una parte del afecto penoso de los pensamientos
oníricos quede pendiente y añore en el sueño manifiesto. El análisis tendría que mostrar
entonces que esos pensamientos oníricos eran todavía más penosos que el sueño conformado
a partir de ellos. Y eso es lo que en todos los casos puede demostrarse. Convenimos,
entonces, en que el trabajo del sueño no ha alcanzado su fin, tal como el sueñode beber,

Ahora no nos resultará difícil llegar a una comprensión todavía mayor de los sueños de angustia.
Sólo tendremos que utilizar una observación y decidirnos después a aceptar un supuesto en
cuyo apoyo pueden aducirse muchas cosas. La observación es que los sueños de angustia a
menudo tienen un contenido despojado de toda desfiguración; por así decir, se ha sustraído :de
la censura. El sueño de angustia es muchas veces un cumplimiento no disfrazado de deseo, no
desde luego el de un deseo admisible, sino el de uno reprobado. La angustia desarrollada ha

63 

ocupado el lugar de la censura. Mientras que del sueño infantil puede enunciarse que es el
cumplimiento franco de un deseo permitido, y del sueño desfigurado común, que es el
cumplimiento disfrazado de un deseo reprimido, al sueño de angustia sólo le conviene esta
fórmula: es el cumplimiento franco de un deseo reprimido. La angustia es el indicio de que el
deseo reprimido ha resultado más fuerte que la censura, le ha impuesto su cumplimiento de
deseo o estuvo a punto de hacerlo. Concebirnos que eso que para él es cumplimiento de
deseo, para nosotros, que nos situamos del lado de la censura onírica, sólo puede ser ocasión
de unas sensaciones penosas y de la defensa. La angustia que entonces emerge en el sueño
es, si lo prefieren, una angustia frente a la fuerza de estos deseosordinariamente sofrenados
{Niederhalten} . ¿Porqué esta defensa emerge en forma de angustia? No se lo puede colegir
del estudio del sueño solo; se requiere, es evidente, estudiar la angustia enotros lugares (ver
nota(202)).

Lo mismo que es válido para los sueños de angustia no desfigurados, tenemos derecho a
suponerlo también para los que han experimentado una cuota de desfiguración y para los otros
sueños de displacer cuyas sensaciones penosas probablemente corresponden a
aproximaciones a la angustia. El sueño de angustia es, por lo común, un sueño de despertar;
solemos interrumpir el dormir antes de que el deseo reprimido del sueño haya impuesto, contra
la censura, su cumplimiento pleno. En este caso el sueño ha fracasado ensu cometido, pero
no por eso se modifica su esencia. Hemos comparado al sueño con el guardián nocturno o con
un guardián del dormir que quiere preservárnoslo. También el guardián nocturno se ve en la
coyuntura de despertar al durmiente, a saber, cuando sesiente demasiado débil para ahuyentar
por sí solo la perturbación o el peligro. No obstante, muchas veces se logra seguir durmiendo
aunque el sueño empiece a ponerse peliagudo y a volcarse a la angustia. Nos decimos,
dormidos: «Esto no es más que un sueño», y seguimos durmiendo.

¿En qué casos el deseo del sueño será capaz de vencer a la censura? La condición para ello
puede ser llenada tanto por el deseo cuanto por la censura oníricos. Por razones que se
ignoran, el deseo puede cobrar alguna vez una hiperintensidad; pero uno tienela impresión de
que más a menudo es la censura onírica la responsable de este desplazamiento de la relación
de fuerzas. Tenemos ya averiguado que la censura trabaja en cada caso individual con
intensidad diferente, trata a cada elemento con un grado de rigor diverso; ahora querríamos
agregar él supuesto de que es absolutamente variable y no todas las veces aplica el mismo
rigor al mismo elemento chocante. Si una vez las cosas se han conjugado de modo que se
siente impotente frente a un deseo onírico que amenaza coparla, ella se sirve entonces, en vez
de la desfiguración, del último recurso que le queda: abandonar el estado del dormir, con
desarrollo de angustia.

Aquí paramos mientes en que no sabemos todavía en absoluto cuál es el motivo por el que
estos deseos malignos, reprobados, se agitan justamente por las noches para turbarnos
mientras dormimos. Difícilmente la respuesta no se encuentre en un supuesto referido a la
naturaleza del estado del dormir. Durante el día, sobre estos deseos gravita la pesada presión
de una censura que les hace imposible exteriorizarse mediante efectos cualesquiera. Por la
noche, es probable que esta censura, como todos los otros intereses de la vida anímica, se
recoja o al menos se rebaje fuertemente en beneficio de un único deseo, el de dormir. A este
rebajamiento de la censura durante la noche deben entonces los deseos prohibidos el que les
sea permitido agitarse de nuevo. Ciertos neuróticos insomnes nos confiesan que su insomnio

fue inicialmente deliberado. No se atrevían a dormir porque sentían temor de sus sueños, vale
decir, sentían temor de las consecuencias de esa aminoración de la censura. Mas no por eso el
recogimiento de lacensura significa un descuido grave. Lo habrán notado fácilmente: el estado
del dormir paraliza nuestra motilidad; por más que nuestros propósitos malignos se empiecen a
remover, no son capaces de hacer otra cosa más que un sueño, inocuo en la práctica. A.este
tranquilizador estado de cosas alude la muy razonable observación que el durmiente suele
hacer (aunque nocturna, no pertenece a la vida onírica): «Es sólo un sueño». Por eso le damos
permiso y seguimos durmiendo.

Si, en tercer lugar, recuerdan ustedes la concepción según la cual el soñante que se revuelve
contra sus deseos es equiparable a una sumación de dos personas separadas, pero
conectadas estrechamente de algún modo, hallarán concebible otra posibilidad de que por la vía
de un cumplimiento de deseo pueda producirse algo en extremo displacentero, a saber, una
punición. Aquí puede servir de nuevo como ilustración el cuento de los tres deseos: las
salchichas en el plato son el cumplimiento directo del deseo de laprimera persona, la mujer; las
salchichas en la nariz de esta son el cumplimiento de deseo de la segunda, el marido, pero a la
vez el castigo por el necio deseo de la mujer. En las neurosis, después, reencontraremos
también la motivación del tercer deseo,el único que nos queda pendiente del cuento. Ahora
bien, hay muchas tendencias punitorias de esa índole en la vida anímica delhombre; son muy
fuertes, y se puede hacerlas responsables de una parte de lossueños penosos(203).  Ahora,
quizá, dirán ustedes que de esa manera no queda en pie gran cosa del famoso cumplimiento de
deseo. Pero sí lo miran más de cerca admitirán que no tienen razón. Por contraposición a la
multiplicidad, que después mencionaremos, de lo que el sueño podría ser -y que, según
muchos autores, de hecho es-, la solución cumplimiento de deseo cumplimiento de angustia
cumplimiento de castigo es bien circunscrita. A esto se suma que la angustia es el opuesto
directo del deseo, que los opuestos se sitúan particularmente próximos entre sí en la asociación
y, como tenemos averiguado, coinciden en el inconciente. Además, considérese que el castigo
es también un cumplimiento de deseo, el de la otra persona, la censuradora.

En conjunto, por consiguiente, no he hecho concesión alguna a la objeción de ustedes contra la
teoría del cumplimiento de deseo. Pero estamos obligados a poner de manifiesto el
cumplimiento de deseo en cualquier sueño desfigurado, y no queremos por ciertosustraernos
de esta tarea. Recurramos al sueño, ya interpretado, de las tres malas localidades a cambio de
1 florín y 50 kreuzer, que ya tantas cosas nos ha enseñado. Espero que todavía lo recuerden
ustedes. Una dama a quien su marido le comunica durante el día que Elisa, una amiga de ella
sólo tres meses más joven, se ha comprometido, sueña que está sentada en el teatro con su
marido. Un sector de la platea está casi vacío. Su marido le dice que Elisa y su prometido
también habrían querido ir al teatro, pero no pudieron pues sólo les daban malas localidades,
tres por 1 florín y 50. Ella piensa que tampoco habría sido una desgracia. Nosotros habíamos
colegido que los pensamientos oníricos se referían al fastidio por haberse casado tan temprano
y a la insatisfacción con su marido. Nos es lícito ser curiosos y averiguar el modo en que estos
tristes pensamientos se refundieron en un cumplimiento de deseo, así como el lugar en que se
encuentra su huella dentro del contenido manifiesto. Ahora ya sabemos que el elemento
«demasiado temprano, apresuradamente» fue eliminado del sueño por la censura. La platea
vacía es una alusión a eso. El enigmático «tres por 1 florín y 50» nos resulta más comprensible
ahora con ayuda del simbolismo, que después hemos aprendido.El 3(204)en efecto, significa
un hombre, y el elemento manifiesto es fácil de traducir: comprarse un marido a cambio de la

64 

dote. («Uno diez veces(205)mejor habría podido comprarme a cambio de mi dote».) El
casarseestá sustituido, a todas luces, por el ir al teatro. El «procurarse demasiado temprano
entradas para el teatro» está en remplazo directo del casarse demasiado temprano. Empero,
esta sustitución es la obra del cumplimiento de deseo. Nuestra soñante nunca estuvo tan
insatisfecha con su temprano matrimonio comoel día en que recibió la noticia de los
esponsales de su amiga. En su tiempo estaba orgullosa de él y se consideraba aventajada
frente a su amiga. Muchachas ingenuas suelen dejar traslucir, luego de sus esponsales, su
alegría por el hecho de que pronto lesestará permitido ir al teatro, a ver las piezas que hasta
entonces tenían prohibidas; les estará permitido ver todo. Esa pizca de placer de ver o de
curiosidad que aquí sale a la luz fue por cierto, al principio, un placer de ver sexual [escoptofilia],
volcado a la vida sexual, en particular de los padres, y pasó a ser después un fuerte motivo que
empujó a las muchachas al matrimonio temprano. De tal manera, la visita al teatro se convierte
en un evidente sustituto alusivo del estar casado. En el fastidioactual por su casamiento
temprano, ella se remonta por eso al tiempo en que era para ella un cumplimiento de deseo
porque le satisfacía su placer de ver, y ahora, guiada por esa vieja moción de deseo, sustituye el
casarse por el ir-al-teatro.

Podemos decir que no nos hemos rebuscado precisamente el ejemplo más cómodo para la
pesquisa de un cumplimiento de deseo escondido. De manera análoga tendríamos que
proceder en el caso de otros sueños desfigurados. No puedo hacerlo frente a ustedes, y
meramente quiero enunciar el convencimiento de que se lo logra en todos los casos. Mas
quiero demorarme en este punto de la teoría. La experiencia me ha enseñado que, de toda la
doctrina del sueño, es uno de los que más peligros corren, y promueve muchas discordias y
malentendidos. Además, quizás estén ustedes todavía bajo la impresión de que yo me retracté
de una parte de mi aseveración cuando manifesté que el sueño era un deseo cumplido o lo
contrario de esto, una angustia o una punición realizadas, y opinarán que ha llegado el momento
de arrancarme otras restricciones. También he oído el reproche de que las cosas que a mí
mismo me parecen evidentes las expongo de manera demasiado sucinta y, por eso, poco
convincente.

Cuando alguien ha avanzado con nosotros hasta este punto en la interpretación de los sueños,
aceptando todos sus aportes, no es raro que se detenga frente al cumplimiento de deseo y
pregunte: «Concedido que el sueño en todos los casos posee un sentido, y que este puede ser
puesto de manifiesto por la técnica psicoanalítica, pero, ¿por qué este sentido, a despecho de
toda evidencia, ha de comprimirse siempre en la fórmula del cumplimiento de deseo? ¿Por qué
el sentido de este pensar nocturno no podría ser tan vario como el del pensar diurno, vale decir,
que el sueño correspondiera una vez a un deseo cumplido, la otra, como usted mismo ha dicho,
a lo contrario de él o a un temor realizado, pero además pudiera expresar un designio, una
advertencia, una reflexión con sus pros y sus contras, o un reproche, un prurito de la conciencia
moral, un ensayo de prepararse para una prueba inmninente, etc.? ¿Por qué precisamente
siempre y sólo un deseo, o a lo sumo su contrario?».

Podría pensarse que una diferencia en este punto no sería importante si se está de acuerdo en
todo lo demás. Basta, se diría, con que descubramos el sentido del sueño y los caminos que
llevan a individualizarlo, y parece secundario que determinemos ese sentido demasiado
estrictamente; pero no es así. Un malentendido en este punto atañe a la esencia de nuestro
conocimiento del sueño y pone en peligro su valor para la comprensión de la neurosis. Esa

suerte de avenimiento que en la vida de los negocios se aprecia como «buena voluntad» está
fuera de lugar en la empresa científica y es más bien dañino.

Mi primera respuesta a esa pregunta, «¿Por qué el sueño no sería multívoco, en el sentido
indicado?», reza como suele en tales casos: Yo no sé por qué no ha de serlo. Nada tendría yo
en contra de ello. Que sea como le dé la gana. Una pequeñez se opone a esa concepción más
amplia y cómoda del sueño, a saber, que en realidad las cosas no son así. Mi segunda
respuesta destacará que tampoco a mí me es ajeno el supuesto de que el sueño responde a
diversas formas de pensamiento y operaciones intelectuales. Una vez, dentro de una historia
clínica, informé de un sueño que sobrevino tres noches sucesivas y después no lo hizo más, y
expliqué ese comportamiento por el hecho de que el sueño respondía a undesignioy no hacía
falta que retornase luego de que se lo ejecutó (vernota(206)). Más tarde he publicado un sueño
que respondía a una confesión (vernota(207)). Y si es así, ¿cómo puedo todavía contradecirme
y aseverar que el sueño es siempre y es sólo un deseo cumplido?

Lo hago porque no quiero dejar pasar un tonto malentendido que puede costarnos el fruto de
nuestros empeños en torno del sueño, un malentendido que confunde al sueño con los
pensamientos oníricos latentes y enuncia sobre él algo que pertenece única y exclusivamente a
estos últimos. En efecto, es enteramente cierto que el sueño puede subrogar todo eso y ser
sustituido por todo eso que antes enumeramos: un designio, una advertencia, una reflexión, una
preparación, un intento de solucionar una tarea, etc. Perosi ustedes lo miran bien, reconocerán
que todo eso no es válido sino para los pensamientos oníricos latentes que han sido
trasmudados en el sueño. Por las interpretaciones de los sueños se enteran ustedes de que el
pensar inconciente de los hombres se ocupa de esos designios, preparaciones, reflexiones,
etc., con los cuales después el trabajo del sueño confecciona al sueño. Si por el momento a
ustedes no les interesa el trabajo del sueño, pero les interesa mucho el trabajo de pensamiento
inconciente del hombre, eliminen entonces el primero y enuncien del sueño esto que en la
práctica es totalmente correcto: él responde a una advertencia, a un designio, etc. En la
actividad psicoanalítica este caso se da a menudo: las más de las veces el empeño apunta
exclusivamente a volver a descomponer la forma del sueño y a insertar en su lugar dentro de la
trama los pensamientos latentes de los que el sueño ha nacido.

Y así, como de pasada, por la apreciación de los pensamientos oníricos latentes venimos a
enterarnos de que todos esos actos anímicos que hemos mencionado, de alta complejidad,
pueden ocurrir inconcientemente. ¡Resultado tan grandioso cuanto desconcertante!

Pero, para volver atrás: ustedes tienen toda la razón si ponen en claro que se han valido de un
giro abreviado, y no creen que deban referir esa mentada multiplicidad a la esencia del sueño.
Cuando hablan del «sueno» tienen que aludir al sueño manifiesto,vale decir, al producto del
trabajo del sueño, o a lo sumo al trabajo mismo del sueño, o sea, a aquel proceso psíquico que
a partir de los pensamientos oníricos latentes forma al sueño manifiesto. Todo otro empleo de la
palabra es conceptualmente confuso,y sólo puede provocar perjuicios (vernota(208)). Si con
sus asertos ustedes apuntan a los pensamientos latentes que hay tras el sueño, tienen que
decirlo directamente y no ocultar el problema del sueño valiéndose de un modo de expresión
más difuso. Los pensamientos oníricos latentes son el material que el trabajo del sueño
remodela en el sueño manifiesto. ¿Por qué a toda costa se empeñan ustedes en confundir el
material con el trabajo que lo informa? ¿En qué aventajarían a quienes sólo conocieran el

65 

producto del trabajo y no pudieran explicarse de dónde proviene y cómo está hecho?

Lo único esencial en el sueño es el trabajo que ha operado sobre el material de pensamientos.
No tenemos derecho alguno a pasárnoslo por alto en la teoría, por más que en ciertas
situaciones prácticas nos sea lícito descuidarlo. La observación analítica muestra, también, que
el trabajo del sueño nunca se limita a traducir estos pensamientos a los modos de expresión
arcaicos o regresivos que ya conocen ustedes. En cambio, por regla general agrega algo que
no pertenece a los pensamientos latentes del día, pero que es el genuino motor de la formación
del sueño. Este agregado indispensable es el deseo, igualmente inconciente, para cuyo
cumplimiento es remodelado el contenido del sueño. El sueño puede ser todo lo que se quiera
mientras ustedes sólo tomen en cuenta los pensamientos subrogados por él: advertencia,
designio, preparación, etc.; es siempre también el cumplimiento de un deseo inconciente, y es
sólo esto si ustedes lo consideran como resultado del trabajo del sueño. Un sueño, por tanto,
nunca es un designio o una advertencia, pura y simplemente, sino siempre un designio, etc.,
traducido al modo de expresión arcaico con el auxiliode un deseo inconciente y remodelado
para el cumplimiento de estos deseos (vernota(209)). Uno de esos caracteres, el cumplimiento
de deseo, es el constante; los otros pueden variar; pueden ser a su vez también un deseo, de
suerte que el sueño figure como cumplido un deseo latente del día con el auxilio de un deseo
inconciente.

Yo comprendo muy bien todo esto, pero no sé si he logrado hacerlo comprensible también para
ustedes. Además, tropiezo con dificultades para probárselo. Por una parte, eso no se obtiene
sin el cuidadoso análisis de muchos sueños y, por la otra, este punto,el más espinoso e
importante de nuestra concepción del sueño, no puede exponerse de manera convincente sin
referirlo a lo que viene después. ¿Acaso pueden creer ustedes, en vista de la íntima trabazón de
todas las cosas, que uno pueda penetrar muy hondamente en la naturaleza de una de ellas sin
haberse ocupado de otras cosas de naturaleza parecida? Puesto que todavía nada sabemos de
los parientes cercanos del sueño, de los síntomas neuróticos, tenemos que conformarnos
también aquí con lo alcanzado. Sólo quiero elucidar frente a ustedes un ejemplo más, y plantear
una nueva consideración.

pensamiento: «Fue un disparate casarse tan temprano», no podía nacer un sueño antes que a
partir de él se despertase el viejo deseo de ver, de una buena vez, lo que ocurre cuando se está
casado. Este deseo formó, pues, el contenido del sueño sustituyendo el casarse por el
ir-al-teatro, y le dio la forma de un cumplimiento de deseo anterior: «Así, me es permitido ir al
teatro y mirar todo lo prohibido, y tú no puedes hacerlo; yo estoy casada y tú debes esperar».
De tal modo, la situación presente se mudó en su contraria, fue puesto un viejo triunfo en el
lugar de la derrota reciente. Colateralmente, a la satisfacción del placer de ver se entrelaza una
satisfacción del egoísmo competitivo. Ahora esta satisfacción determina el contenido manifiesto
del sueño, donde realmente se dice que ella está sentada en el teatro, mientras que la amiga no
pudo entrar. Los fragmentos del contenido del sueño tras los cuales todavía se ocultan los
pensamientos oníricos latentes se sobreimponen a esa situación de satisfacción como una
modificación discordante e incomprensible. La interpretación del sueño tiene que prescindir de
todo cuanto sirve a la figuración del cumplimiento de deseo, y recobrar, partiendo de esas
indicaciones, los penosos pensamientos oníricos latentes.

La nueva consideración que quiero presentarles se propone dirigir la atención de ustedes a los
pensamientos oníricos latentes, empujados ahora al primer plano. Les ruego no olviden que
ellos son, en primer lugar, inconcientes para el soñante; en segundo lugar, enteramente
comprensibles y coherentes, de suerte que se dejan comprender como reacciones naturales
frente a la ocasión del sueño; en tercer lugar, que pueden tener el valor de una moción anímica
o una operación intelectual cualesquiera. Ahora, con más rigor que antes, llamar a estos
pensamientos «restosdiurnos», losconfíese o no el soñante. Separo entonces restos diurnos y
pensamientos oníricos latentes, designando con este último título, en armonía con nuestro uso
anterior, a todo cuanto averiguamos a raíz de la interpretación del sueño, mientras que los
restos diurnos son sólo una parte de aquellos. Así pues, nuestra concepción desemboca en que
a los restos diurnos se les suma algo, algo que también pertenecía a lo inconciente, una moción
de deseointensa, pero reprimida, y esta sola es la que ha posibilitado la formación del sueño.
La repercusión de esta moción de deseo sobre los restos diurnos crea el otro sector de los
pensamientos oníricos latentes, aquel que ya no tiene que aparecer racional niconcebible
desde la vida de vigilia.

Tomemos de nuevo aquel sueño al que ya varias veces volvimos, el de las tres localidades de
teatro a cambio de 1 florín y 50. Puedo asegurarles que al principio eché mano de él sin
propósito alguno, en calidad de ejemplo. A los pensamientos oníricos latentes ya los conocen
ustedes: fastidio por haberse apresurado tanto en casarse, frente a la noticia de que su amiga
recién acaba de comprometerse; menosprecio por su marido, la idea de que habría conseguido
uno mejor con que sólo hubiera esperado. Al deseo que ha hecho de estos pensamientos un
sueño ya lo conocen también: es el placer de ver, el de poder ir al teatro, muy probablemente
una ramificación de la curiosidad antigua de averiguar por fin lo que pasa cuando uno se casa.
Como es sabido, esta curiosidadse dirige en los niños, por regla general, a la vida sexual de los
padres; es, por consiguiente, infantil y, en la medida en que continúa presente más tarde, es
una moción pulsional cuyas raíces llegan hasta lo infantil.

Pero la noticia que recibió ese día no brindó ocasión alguna para que despertase ese placer de
ver; meramente, para el fastidio y el arrepentimiento. Esa moción de deseo no pertenecía en
principio a los pensamientos latentes, y pudimos enhebrar en el análisis el resultado de la
interpretación del sueño sin atender a ella. El fastidio tampoco era en sí soñable; del

Para la relación de los restos diurnos con el deseo inconciente, me he servido de una
comparación que no puedo sino repetir aquí. Para cualquier empresa se requiere de un
capitalista que sufrague los gastos, y de un empresario que tenga la idea y sepa llevarla a cabo.
En la formación del sueño, el papel del capitalista lo desempeña siempre y sólo el deseo
inconciente: él presta la energía psíquica para la formación del sueño; el empresario es el resto
diurno que decide acerca del uso de ese gasto. Ahora bien, el propio capitalista puede tener la
idea y la pericia, o el empresario mismo poseer capital. Esto simplifica la situación práctica,
pero dificulta su comprensión teórica. En la economía política, aunque tal sea el caso, siempre
se descompone a esa persona única en sus dos aspectos de capitalista y de empresario, y así
se restablece la situación básica de la cual partió nuestracomparación. En la formación del
sueño se presentan estas mismas variaciones; dejo a cargo de ustedes el proseguirlas (ver
nota(210)).

Aquí no podemos seguir adelante, pues es probable que hace largo tiempo los inquiete a
ustedes un reparo que merece ser escuchado. «¿Son los restos diurnos -me preguntan-
realmente inconcientes en el mismo sentido que el deseo inconciente que debe agregárseles

66 

para hacerlos soñables?». Van ustedes por buen rumbo. Ahí está el punto donde salta toda la
cosa. Ellos no son inconcientes en el mismo sentido. El deseo del sueño pertenece a un otro
inconciente, a aquel que hemos individualizado como de origen infantil, provisto de mecanismos
particulares. Sería totalmente apropiado diferenciar estas dos maneras de lo inconciente
mediante designaciones diversas. Pero, para ello, preferimos esperar hasta que nos
familiaricemos con el campo de fenómenos de las neurosis. Se nos ha echado en cara que
hablar de un inconciente es ya una extravagancia; ¿qué se dirá ahora si confesamos que no
nos basta con menos de dos de ellos? (vernota(211)).

Interrumpamos aquí. Otra vez, han debido conformarse con algo incompleto; pero, ¿no es
reconfortante pensar que este saber tiene continuación, y que esta será producida por nosotros
mismos o por quienes nos sigan? ¿Y acaso nosotros mismos no hemos averiguado gran
cantidad de cosas nuevas y sorprendentes?

15ª conferencia.
Incertezas y críticas

Señoras y señores: No queremos abandonar todavía el campo del sueño sin tratar de las dudas
e incertezas más corrientes a que han dado lugar las novedades y concepciones que llevamos
expuestas. Los oyentes atentos que haya entre ustedes habrán recogido yaalgún material para
ello.

1. Quizás estén bajo la impresión de que los resultados de nuestro trabajo interpretativo del
sueño, aunque la técnica se aplique correctamente, admiten tantas imprecisiones que se vuelve
imposible una traducción segura del sueño manifiesto a los pensamientos oníricos latentes.
Para abonarlo, aducirán que, en primer lugar, uno nunca sabe si un determinado elemento del
sueño ha de comprenderse en su sentido genuino o simbólicamente, pues las cosas usadas
como símbolos no por eso dejan de ser ellas mismas. Pero si no se tiene ningún asidero
objetivo para decidir esto, la interpretación queda librada en este punto al capricho del intérprete

del sueño. Además, como el trabajo del sueño hace fundirse los opuestos, todo el tiempo queda
indeterminado si un ciertoelemento onírico debe comprenderse en el sentido positivo o en el
negativo, como él mismo o como su contrario. Nueva oportunidad para que se despliegue el
capricho del intérprete. En tercer lugar, por las inversiones de todo tipo de que tanto gusta el
sueño, queda librado al intérprete practicar una de ellas en los lugares del sueño que a él le
parezca. Por último, aducirán haber oído que rara vez se está seguro de que la interpretación
hallada para el sueño sea la única posible. Se corte el riesgo de omitir una sobre interpretación
totalmente lícita del mismo sueño. En estas circunstancias, concluirán, queda librado al
capricho del intérprete un espacio de maniobras cuya amplitud parece incompatible con la
certeza objetiva de los resultados. O pueden ustedes suponer también que la falla no está en el
sueño, sino que las insuficiencias de nuestra interpretación de él se deberían a incorrecciones
de nuestras concepciones y premisas.

Todo el material de ustedes es irreprochable, pero no creo que justifique las conclusiones que
extraen, en dos direcciones, a saber: que la interpretación del sueño como nosotros la
cultivamos está librada al capricho, y que las carencias de los resultadosponen en entredicho la
justifiación de nuestro procedimiento. Si en vez de arbitrariedad del intérprete se avinieran a
decir su destreza, su experiencia, su comprensión, yo convendría en ello. Sin duda, no
podemos prescindir de un factor personal de estaíndole, en particular en las tareas más
difíciles de la interpretación de sueños. Pero tampoco las cosas son distintas en otras
empresas científicas. No hay medio alguno de evitar que determinada persona maneje peor o
explote mejor que otra cierta técnica.Y lo otro que nos parece capricho, por ejemplo en cuanto
a la interpretación de los símbolos, se eliminará por el hecho de que, en general, la trabazón
recíproca de los pensamientos oníricos, la del sueño con la vida del soñante y toda la situación
psíquica en que el sueño sobreviene, selecciona una sola entre las posibilidades dadas de
interpretación, y desecha a las otras por inaplicables. La afirmación de que las imperfecciones
de la interpretación del sueño implican que nuestras premisas son incorrectas queda
desvirtuada cuando se observa que la multivocidad o el carácter indeterminado del sueño es,
más bien, una propiedad suya que necesariamente debía preverse.

Dijimos, recordémoslo ahora, que el trabajo del sueño emprende una traducción de los
pensamientos oníricos a un modo de expresión primitivo, análogo a la escritura figural. Todos
estos sistemas primitivos de expresión, empero, están aquejados de parejas indeterminaciones
y ambigüedades, sin que por eso tengamos derecho a poner en duda su practicabilidad. La
fusión de los opuestos por obra del trabajo del sueño es análoga, como ya saben, al llamado
«sentido antitético de las palabras primordiales» en las lenguas más antiguas. El lingüista Abel
(1884), a quien debemos este punto de vista, nos pide que no creamos por ello que la
comunicación que hacía una persona a otra con el auxilio de palabras tan ambivalentes era
ambigua. Más bien, tono y gesto, dentro delcontexto de lo dicho, tienen que haber señalado
inequívocamente cuál de los dos opuestos quería comunicar el hablante. En la escritura, donde
los gestos faltan, fueron sustituidos por un signo figural añadido, no destinado a ser proferido;
por ejemplo, laimagen de un hombrecillo en cuclillas con aire de abatimiento o uno
bizarramente erguido, según que el ambiguokende la escritura jeroglífica quisiera significar
«débil» o «fuerte». Así, a pesar de la multivocidad de los sonidos y de los signos se evitabael
malentendido.

Los viejos sistemas de expresión, por ejemplo las escrituras de las lenguas más antiguas, nos

67 

dejan ver una cantidad de indeterminaciones que en nuestra escritura actual no toleraríamos.
En muchas escrituras semíticas sólo se dibujan las consonantes de laspalabras; el lector tiene
que intercalar las vocales omitidas según su conocimiento y según, el contexto. No
exactamente así, pero de manera muy parecida, procede la escritura jeroglífica, a raíz de lo cual
la articulación fonética del Egipto antiguo ha permanecido ignota para nosotros. La escritura
sagrada de los egipcios conoce todavía otras imprecisiones. Así, se dejaba al albedrío del
escriba ordenar las imágenes de derecha a izquierda o de izquierda a derecha. Para poder leer
había que atenerse al precepto de que se debía hacerlo siguiendo la dirección en que miraban
las figuras, pájaros, etc. Pero el escriba podía también ordenar los signos figurales en series
verticales, y cuando hacía inscripciones en objetos más pequeños se dejaba llevar por el buen
gusto y consideraciones relativas al aprovechamiento del espacio para alterar de otros modos
todavía la secuencia de los signos. Lo más perturbador en la escritura jeroglífica es, sin duda,
que no conoce una separación entre las palabras. Las imágenes van separadas sobre la
superficie a intervalos regulares, y en general no puede saberse si un signo pertenece todavía a
la palabra que le precede o constituye el principio de una nueva. En la escritura cuneiforme de
los persas, en cambio, una cuña oblicua servía como «separador de palabras».

Una lengua antiquísima, pero que todavía hablan y escriben 400 millones de personas, es la
china. No crean que yo comprendo algo de ella: sólo me he instruido al respecto porque
esperaba hallar analogías con las imprecisiones del sueño. Mi expectativa, porcierto, no se vio
defraudada. La lengua china abunda en imprecisiones tales que podrían meternos miedo, Como
es sabido, consta de un número de sonidos silábicos que son proferidos solos o combinados
de a dos, Uno de los dialectos principales posee unos cuatrocientos de tales sonidos. Ahora
bien, puesto que el léxico de este dialecto se calcula en unas cuatro mil palabras, resulta que
cada sonido tiene, en promedio, diez significados distintos; algunos menos, pero otros,
bastantes más. Hay entonces toda unaserie de recursos para evitar la multivocidad, puesto que
por el contexto solamente no puede colegirse cuál de los diez significados del sonido silábico se
propone el hablante evocar en el oyente. Algunos de esos recursos son la combinación de dos
sonidosen una palabra compuesta ~ el uso de cuatro «tonos» diversos en la emisión de estas
sílabas. Para nuestra comparación es todavía más interesante la circunstancia de que en esta
lengua la gramática es casi inexistente. De ninguna de esas palabras de una sola sílaba puede
decirse si es sustantivo, verbo o adjetivo, y faltan todas las flexiones de las palabras por las que
podrían reconocerse género, número, caso, tiempo o modo. Esa lengua consiste, por así decir,
sólo en la materia prima, y en ello se asemejaa la manera en que nuestro lenguaje conceptual
es reducido por el trabajo del sueño a su materia prima, a saber ' omitiendo expresar sus
relaciones. En el chino, en todos los casos de imprecisión, la decisión se deja a cargo de la
comprensión del oyente,que para ello se guía por el contexto. Me he anotado un ejemplo de un
refrán chino, que traducido literalmente diría:

«Poco que ver mucho que maravilloso».

No es difícil de entender. Quizá quiera decir: «Mientras menos ha visto uno, tanto más para
maravillarse encuentra». O: «Mucho tiene para maravillarse aquel que ha visto poco». Desde
luego, no interesa decidir entre estas traducciones, que difieren sólo gramaticalmente. A pesar

de estas imprecisiones, se nos asegura, la lengua china es un medio bien perfilado de
expresión del pensamiento. Por tanto, la imprecisión no lleva forzosamente a la ambigüedad.

Ahora tenemos que confesar sin ambages que para el sistema expresivo del sueño las cosas
son mucho más desfavorables que para todas estas viejas lenguas y escrituras. En efecto, en
el fondo ellas están, a pesar de todo, destinadas a la comunicación, vale decir, calculadas para
que se las comprenda, cualesquiera que sean los caminos y los recursos. Este carácter,
precisamente, le falta al sueño. El sueño no quiere decir nada a nadie; no es un vehículo de la
comunicación; al contrario, se empeña en permanecerincomprendido. Por eso, no debería
maravillarnos ni desconcertarnos que un número de ambigüedades e imprecisiones del sueño
permanezcan indecidibles. Como ganancia segura de nuestra comparación nos queda esta
única intelección: esas imprecisiones, que sequerrían emplear para objetar el acierto de
nuestras interpretaciones de sueños, son, más bien, caracteres regulares de todos los
sistemas primitivos de expresión.

¿Hasta dónde llega realmente la comprensibilidad del sueño? He ahí algo que sólo puede
establecerse por la práctica y la experiencia (vernota(212)). Yo opino que llega a mucho, y la
comparación de los resultados que obtienen analistas correctamente formados corrobora mi
creencia. El público lego, aun el de los científicos legos, gusta, como es sabido, de alardear de
un prudente escepticismo cuando se enfrenta a las dificultades e incertezas de un logro
científico. Creo que se equivoca en ello. No todos ustedessaben, quizá, que una situación
parecida se presentó en la historia del desciframiento de las inscripciones asirio-babilónicas.
Hubo un tiempo en que la opinión pública hasta llegó a tener por unos ilusos a los descifradores
de signos cuneiformes y a tachar de «fraude» toda esta investigación. Pero en 1857 la Royal
Asiatic Society hizo una comprobación decisiva. Solicitó a cuatro de los más prestigiosos
descifradores de la escritura cuneiforme, Rawlinson, Hincks, Fox Talbot y Oppert, traducciones
independientes bajo sobre sellado de una inscripción que acababa de descubrirse; y, por la
comparación de las cuatro lecturas, pudo proclamar que el acuerdo entre ellas era
suficientemente grande como para justificar que se diera crédito a lo ya logrado y se confiara en
ulteriores progresos. Las burlas del mundo de los legos cultos se fueron acallando poco a poco,
y la certidumbre en la lectura de los documentos de escritura cuneiforme ha aumentado
extraordinariamente desde entonces.

2. Una segunda serie de reparos arraiga hondamente en la impresión -tampoco ustedes, sin
duda, han escapado a ella- de que cierto número de soluciones a que nos vemos precisados en
la interpretación de los sueños *parecen forzadas, artificiosas, traídas de los cabellos, y por
tanto son violentas y aun de efecto cómico y chistoso. Las manifestaciones en este sentido son
tan frecuentes que quiero escoger al azar la última que ha llegado a mi conocimiento. Escuchen
esto: En la libre Suiza, no hace mucho, un director de seminario fue destituido de su puesto por
ocuparse del psicoanálisis. Apeló, y una revista de Berna hizo público el voto del tribunal
universitario sobre su caso. De este documento extracto algunos párrafos que se refieren al
psicoanálisis: «Además, sorprende lo rebuscado y artificioso de muchos ejemplos que se
encuentran también en el mencionado libro del doctor Pfister, de Zurich ... tenía que sorprender
mucho, pues, que un director de seminario aceptase sin crítica todas estas tesis y
seudodemostraciones». Estos párrafos son presentados como la decisión de un «juez sereno».
Yo opino, más bien, que esa serenidad es «artificiosa». Entremos a considerar más de cerca

68 

estas manifestaciones, con la esperanza de que un poco de reflexión y un poco de
conocimiento del asunto no han de ser dañinos para un juicio sereno.

Es en verdad regocijante ver cuán rápido y cuán imperturbablemente puede alguien, en una
espinosa cuestión de la psicología profunda, emitir juicio siguiendo sus primeras impresiones.
Las interpretaciones le parecen rebuscadas y forzadas, no le gustan; portanto, son falsas y
toda esa cosa interpretativa no vale nada; ni por asomo se le pasa por la cabeza la otra
posibilidad: que estas interpretaciones presentan esa apariencia forzosamente, que tienen
buenas razones para presentarla, a lo cual seguiría el intento de averiguar cuáles son esas
buenas razones.

El asunto que fue objeto del juicio se refiere en lo esencial a los resultados del desplazamiento,
que ustedes han llegado a conocer como el medio más poderoso de la censura onírica. Con el
auxilio del desplazamiento, la censura onírica crea formaciones sustitutivas que hemos llamado
«alusiones». Pero como tales son difíciles de reconocer; no es fácil descubrir el camino de
regreso desde ellas hasta lo genuino, y se conectan con lo genuino por medio de las más
extrañas e insólitas asociaciones extrínsecas.En todos estos casos, empero, se trata de cosas
que tienen que permanecer ocultas, que están destinadas al secreto; es lo que la censura
onírica se propone lograr. Pero a algo que tiene que ser ocultado no se puede esperar hallarlo
en su sitio, en el lugarque le corresponde. Los destacamentos de vigilancia de fronteras que
hoy ejercen sus funciones son, en este aspecto, más astutos que aquel tribunal suizo. En la
pesquisa de documentos e informaciones no *se conforman con andar a la pesca de
cartapacios yportafolios, sino que tienen en cuenta la posibilidad de que los espías y
contrabandistas de esas cosas prohibidas puedan llevarlas en los lugares más recónditos de
sus vestidos, donde decididamente no estarían en su sitio; por ejemplo, entre la doble suela de
sus botas. Y si se encuentra ahíesas cosas solapadas, sin duda que fueron rebuscadas(213),
pero también ... halladas.

Si admitimos como posibles los enlaces más remotos y extraños, de apariencia ora cómica,
ora chistosa, entre un elemento onírico latente y su sustituto manifiesto, no hacemos sino seguir
abundantes experiencias de ejemplos cuya resolución por regla generalno hemos hallado
nosotros mismos. A menudo a uno le es imposible dar por sí mismo tales interpretaciones;
ningún hombre sensato podría colegir el enlace existente. El soñante nos da la traducción, o
bien de un plumazo, por su ocurrencia directa -puede hacerlo, pues es en él donde se ha
producido esta formación sustitutiva-, o nos brinda tanto material que la solución ya no exige
una agudeza particular, sino que se impone como necesaria, Si el soñante no viene en nuestro
auxilio de alguno de estos dos modos, el elemento manifiesto en cuestión permanecerá para
nosotros eternamente incomprendido. Permítanme ustedes que agregue todavía un ejemplo de
esta clase, que he vivenciado hace poco. Una de mis pacientes ha perdido a su padre en el
curso de su tratamientoconmigo. Desde entonces se vale de cualquier ocasión para hacerlo
revivir en el sueño. En uno de sus sueños el padre aparece en un cierto contexto, que no
interesa aquí, y dice:Sonlasonce y cuarto, sonlasonce y medía, son las doce menoscuarto.
Parala interpretación de esta extravagancia sólo acude la ocurrencia de que el padre veía con
gusto que sus hijos adultos se reunieran puntualmente en torno a la mesa a la hora de comer.
Esto tenía, sin duda, estrecha relación con el elemento onírico, mas no permitía inferencia
alguna sobre su origen. Por la situación de ese momento en la cura, había una justificada
sospecha de que un rechazo crítico, cuidadosamente sofocado, contra el padre amado y

venerado tenía algo que ver en este sueño. En la ulterior persecución de sus ocurrencias,
aparentemente muy alejadas del sueño, la soñante cuenta que ayer en su presencia se había
hablado de muchos asuntos de psicología, y un pariente había manifestado esto: «Elhombre
primordial{Urmensch} pervive en todos nosotros». Ahora creemos comprender. Esto le dio una
excelente oportunidad para hacer que el padre muerto perviviera. Lo convirtió entonces en el
sueño en elhombre delas horas{Uhrmensch} haciéndoleanunciar los cuartos de hora que
faltaban para el almuerzo.

En este ejemplo, no podrán ustedes apartar de sí el parecido con un chiste, y en realidad La
ocurrido con harta frecuencia que el chiste del soñante se creyera del intérprete. Hay aún otros
ejemplos en los que es muy difícil decidir si se está frente a unchiste o frente a un sueño. Ahora
bien, recuerden ustedes que idéntica duda se nos planteó ante muchos deslices en el habla. Un
hombre cuenta como sueño propio que su tío, mientras estaban sentados en elauto(móvil) de
él, le dio un beso (vernota(214)). El mismo agrega con presteza la interpretación; significa:
autoerotismo (un término de la doctrina de la libido, que designa la satisfacción sin objeto ajeno).
¿Acaso este hombre nos gastó una broma presentándonos un chiste que se le había ocurrido
como si fueraun sueño? Creo que no; realmente lo ha soñado así. Pero, ¿de dónde viene esta
desconcertante semejanza? Esta pregunta, en su tiempo, me distrajo un poco de mi camino,
pues me impuso la necesidad de someter al chiste como tal a una indagación a fondo (ver
nota(215)). De ahí resultó, en cuanto a la génesis del chiste, que una ilación de pensamiento
preconciente(216)es abandonada por un momento a la elaboración inconciente, de donde
después emerge como chiste. Bajo la influencia del inconciente experimenta la acciónde los
mecanismos que reinan ahí, la condensación y el desplazamiento, vale decir, los mismos
procesos cuya participación hemos descubierto en el trabajo del sueño, y a esta comunidad ha
de atribuirse la semejanza entre chiste y sueño, allí donde aparece.El «chiste onírico»
indeliberado no ofrece nada de la ganancia de placer del chiste. Quizá la profundización en el
estudio del chiste pueda enseñarles a ustedes el porqué. El «chiste onírico» nos parece un
chiste malo, no nos hace reír, nos deja fríos (vernota(217)).

En esto seguimos las huellas de la interpretación de sueños de los antiguos, que junto a tantas
cosas inútiles nos ha dejado buenos ejemplos de una interpretación que nosotros mismos no
sabríamos aventajar. Les cuento un sueño que tuvo importancia histórica, del que con ciertas
divergencias informan Plutarco y Artemidoro Daldiano, acerca de Alejandro Magno. Cuando el
rey estaba empeñado en el sitio de la ciudad de Tiro, que se defendía con obstinación (322 a.
C.), soñó cierta vez que vio a un sátiro danzando. Aristandros, el intérprete de sueños, que se
encontraba con el ejército, le interpretó ese sueño descomponiéndole la palabra «sátiro» (tuya
es Tiro), y por eso le aseguró el triunfo sobre la ciudad. Alejandro se dejó llevar por esta
interpretación, prosiguió el sitio y por fin se apoderó de Tiro. La interpretación, de apariencia
bastante artificiosa, fue indudablemente la correcta (vernota(218)).

3. Puedo imaginarme que les hará una impresión particular oír que también han sido planteadas
objeciones a nuestra concepción del sueño por personas que en calidad de psicoanalistas se
han ocupado desde hace mucho tiempo de la interpretación de sueños. Habría sido insólito que
una tan propicia ocasión para nuevos errores se dejara sin aprovechar, y así, mediante
confusiones conceptuales y generalizaciones injustificadas, se obtienen tesis que en materia de
inexactitud no quedan muy a la zaga de la concepción médica del sueño. Ustedes ya conocen

69 

una de ellas. Enuncia que el sueño se ocupa de intentos de adaptación al presente y de
solución de las tareas futuras, vale decir, persigue una «tendencia prospectiva» (Maeder
[1912]).Ya hemos apuntado que esta tesis descansa en una confusión del sueño con los
pensamientos oníricos latentes y, por tanto, tiene por premisa el descuido del trabajo del sueño.
Como característica de la actividad mental inconciente, a que pertenecen los pensamientos
oníricos latentes, noes ninguna novedad; eso por un lado; por el otro, no es exhaustiva, pues la
actividad mental inconciente se ocupa de muchas otras cosas además de la preparación del
futuro (vernota(219)). Una confusión mucho más grave parece estar en la base de la
aseveraciónsegún la cual tras todo sueño se hallaría el «artículo de la muerte» [Stekel,1911a,
pág. 34]. Nosé con precisión lo que quieredecir esta fórmula, pero supongo que tras ella está
la confusión del sueño con la personalidad total del soñante (vernota(220)).

Una generalización injustificada de unos pocos buenos ejemplos es la tesis según la cual todo
sueño admitiría dos interpretaciones; una es la que hemos mostrado, la llamada psicoanalítica,
y otra, la llamada anagógica, que prescinde de las mociones pulsionales y apunta a una
figuración de las operaciones más altas del alma (Silberer[1914]) (vernota(221)).Hay sueños
así, pero en vanopretenderían ustedes extender esta concepción siquiera a una mayoría de
sueños. Después de todo cuanto han oído, les resultará completamente inconcebible la
aseveración de que todos los sueños han de interpretarse bisexualmente, como fusión de una
corriente masculina con una que ha de llamarse femenina (Adler[1910]) (vernota(222)).Hay
también, desde luego, algunos sueños de esa índole, y más adelante tal vez se enteren ustedes
de que están construidos como ciertos síntomas histéricos. Si menciono todos estos
descubrimientos de nuevos caracteres universales del sueño, es para alertarlos contra ellos, o
para que al menos no tengan dudaalguna sobre el juicio que me merecen.

4. El valor objetivo de la investigación de los sueños pareció puesto temporariamente en
entredicho por esta observación: que los pacientes en tratamiento analítico acomodaban el
contenido de sus sueños a las teorías predilectas de sus médicos, pues unossoñaban
predominantemente con mociones pulsionales de carácter sexual, los otros con ansias de
poder, y otros, todavía, con el renacimiento (Stekel). El peso de esta observación se achica si
se reflexiona en que los hombres ya soñaban antes de que existiese un tratamiento
psicoanalítico que pudiera guiar sus sueños, y los que ahora están en tratamiento ya solían
soñar antes de que este empezara. El contenido fáctico de esta novedad se deja reconocer
enseguida como obvio y carente de importancia para la teoría del sueño. Los restos diurnos
incitadores del sueño quedan pendientes de los poderosos intereses de la vida de vigilia.
Cuando los dichos del médico y sus incitaciones cobran importancia para el analizado,
entonces ingresan en el círculo de los restos diurnos, pueden prestar los estímulos psíquicos
para la formación del sueño al igual que los otros intereses del día, no tramitados y teñidos de
afecto, y tienen efectos parecidos a los estímulos somáticos que operan sobre el durmiente
mientras duerme. Comoestos otros incitadores del sueño, también las ilaciones de
pensamiento incitadas por el médico pueden aparecer dentro del contenido manifiesto del
sueño o ser rastreadas en su contenido latente. Como bien sabemos, se producen
experimentalmente sueños; mejor dicho, una parte del material del sueño puede introducirse en
este. Por tanto, en el caso de estas influencias sobre sus pacientes, el analista no desempeña
otro papel que el del experimentador que, como hizo Mourly Vold, hace adoptar ciertas
posiciones a los miembros del sujeto de experimentación.

A menudo puede influirse al soñante en aquellosobre locual ha de soñar, pero nunca instilarle
loquesoñará. El mecanismo del trabajo del sueño y el del deseo onírico inconciente están
sustraídos a cualquier influencia ajena. Ya en la apreciación de lossueños por estímulo
somático reconocimos que la especificidad y la autonomía de la vida onírica se revelan en la
reacción con que el sueño responde a los estímulos corporales o anímicos que se le aportan.
Por tanto, en la base de la aseveración aquí considerada, que pretende poner en duda la
objetividad de la investigación del sueño, hay de nuevo una confusión, esta vez la del sueño con
el material onírico (vernota(223)).

Es todo, señoras y señores, cuanto quería contarles sobre los problemas del sueño. Hacen bien
en sospechar que he omitido muchas cosas, y aun han experimentado que en casi todos los
puntos me vi obligado a no ser completo. Pero esto tiene que ver con el vínculo que los
problemas oníricos mantienen con los de las neurosis, Hemos estudiado el sueño como
introducción a la doctrina de las neurosis, y era por cierto más justo proceder de este modo y no
a la inversa. Pero así como el sueño es preparatorio para las neurosis, por otro lado su
apreciación correcta de él sólo podrá lograrse después de que se conozcan los fenómenos
neuróticos (vernota(224)).

Yo no sé lo que pensarán sobre esto, pero debo asegurarles que no me arrepiento por haber
ocupado tan largamente el interés de ustedes, y el tiempo disponible, en los problemas del
sueño. En ningún otro objeto es posible conseguir con tanta rapidez el convencimiento acerca
de la justeza de las aseveraciones que son cuestión de vida o muerte para el psicoanálisis. Se
requeriría el esforzado trabajo de muchos meses y aun de años para mostrar que los síntomas
de un caso de neurosis poseen su sentido, sirven aun propósito v proceden de la peripecia vital
de la persona enferma. En cambio, basta quizás un esfuerzo de unas pocas horas para
demostrar esto mismo respecto de un producto onírico al principio incomprensible y confuso, y
para corroborar así 
todas 
las premisas del psicoanálisis: 
la condición 
inconciente
{Unbewusstheit}de unos procesos anímicos, los mecanismos peculiares a que obedecen y las
fuerzas impulsoras que en ellos se exteriorizan. Y si parangonamos la fundamental analogía de
construcción entre sueño y síntoma neurótico con la brusca mudanza que hace del soñante un
hombre despierto y racional, obtenemos la seguridad de que también la neurosis descansa sólo
en la alteración del juego de fuerzas entre los poderes de la vida del alma (vernota(225)).

70 

1 (Ventana-emergente - Popup)
Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17 [1915-17])
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse

Notas finales

Ediciones en alemán

1916   Parte I (publicada separadamente),Die Fehlleistungen.Leipzig yViena: Heller.

1916   Parte II (publicada separadamente),Der Traum.La misma editorial.

1917   Parte III (publicada separadamente),.AlIgemeine Neurosenlehre.La misma editorial.

1917   Las tres partes en un tomo. La misma editorial, VIII + 545 págs.

1918   2ª ed. (con índice y lista de cuarenta correcciones). La misma editorial, VIII + 553 págs.

1920  3ª ed. (reimpresión corregida de la anterior). Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler
Psychoanalytischer Verlag, VIII + 553 págs.

1922   4ª ed. (reimpresión corregida de la anterior). La misma editorial,VIII+ 554 págs. (También las partes
II y III, publicadas separadamentebajo los títulosVorlesungen über den Traum y AlIgemeine
Neurosenlehre.)

1922   Edición de bolsillo (sin índice). La misma editorial, IV + 495 págs.

1922   Edición de bolsillo (2ª ed., corregida y con índice). La misma editorial, IV + 502 págs.

1924   GS, 7, 483 págs.

1926   5ª ed. (reimpresión de GS). Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytiscber Verlag, 483
págs.

1926   Edición de bolsillo (3ª ed.). La misma editorial.

1930   Edición en octavo. La misma editorial, 501 págs.

1933   (Con licencia.) Berlín: Kíepenheuer, 524 págs.

1940   GW, 11, 495 págs.

1969   SA, 1, págs. 33-445.

«Vorrede zur hebräischen Ausgabe»

1934   GS, 12, págs. 383-4.

1950   GW, 16, págs. 274-5.

Traducciones en castellano

1923Introducción a la psicoanálisis. BN (17 vols.), 4(partes I-II) y 5 (parte III). Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA,4(partes I-II) y 5 (parte III). El mismo traductor.

1948Igual título.BN(2 vols.), 2,págs.59-300.El mismo traductor.

1953Igual título.SR,4(partes I-II) y 5 (parte III). El mismo traductor.

1967Introducción al psicoanálisis. BN(3 vols.),2,págs.151-392. Elmismo traductor.

1972Lecciones introductorias al psicoanálisis. BN(9vols.), 6, págs.2123-412.El mismotraductor.

1955«Prólogo para la edición hebrea».SR,20, págs. 1934.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968Igual título.BN(3 vols.), 3,págs.320-1

1972Igual título.BN(9 vols.), 6, pág. 2123.

Este libro tuvo una circulación más vasta quecualquier otra obra de Freud, salvo quizá laPsicopatología de
la vida cotidiana(1901b) (ver nota).También se caracteriza por la cantidad de errores de imprenta. Como
se indica en la nómina de ediciones, cuarenta fueron corregidos en lasegurada, de 1918;pero había
muchos más, y en las sucesivas ediciones puede observarse una cantidad considerable de leves variantes
en el texto (vernota).

La fecha real de publicación de las tres partes no es clara. La primera parte estaba con seguridad a la venta
antes de fines de julio de 1916, como se desprende de una mención de Freud en una carta a Lou
Andreas-Salomé, del 27 de julio de 1916 (cf. Freud, 1960a). En la misma carta dice que la segunda parte
está a punto de aparecer. Una misiva de Freud a Abraham del 18 de diciembre de 1916 sugiere que en
realidad no apareció hasta fin de año. (Cf. Freud, 1965a.) La tercera parte parece habersepublicado en
mayo de 1917.

El año académico de la Universidad de Viena se dividía en dos partes: un período (o semestre) de invierno,

71 

de octubre a marzo, y uno de verano, de abril a julio. Las conferencias fueron dictadas por Freud en dos
períodos de invierno sucesivos, durante la Primera Guerra Mundial: 1915-16 y 1916-17 (vernota). En el
segundo tomo de la biografía de Jones (1955, págs. 245 y sigs.) podrá encontrarse una descripción
completa de las circunstancias que llevaron a su publicación.

Aunquela pertenencia de Freud a la Universidad de Viena había sido sólo «periférica» -como él mismo lo
señala en el «Prólogo» a lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(l933a)-,pronunció allí
muchas series de conferencias, desde la época de sunombramiento comoPrivatdozent{docente adscrito}
en1885 y como Professor Extraordinarius{profesor asociado} en1902.De ellas no se ha conservado
registro, aunque pueden encontrarse algunos relatos, porejemplo de Hanns Sachs ( 1945, págs. 39 y
sigs.),Theodor Reik (1942, págs. 19 y sigs.) y Ernest Jones (1953, págs. 375 y sigs.). Freud decidió que la
serie iniciada en el otoñode 1915 sería la última, y acordó su publicación a sugerencia de Otto Rank. En el
«Prólogo» ya citado a lasNuevas conferencias,Freud nos dice que la primera mitad de las anteriores -vale
decir, las que aquí presentamos fueron improvisadas, y volcadas alpapel inmediatamente después, y que
las de la segunda mitad fueron redactadas ese año{1916} en las vacaciones de verano, en Salzburgo, y
pronunciadas con fidelidad literal en el invierno siguiente. Agrega que en esa época todavía poseía una
memoria fonográfica, ya que por más que sus conferencias fueran preparadas con sumo cuidado, las
pronunciaba directamente,sin leerlasy porlo común sin utilizar anotaciones. Hay acuerdo general acerca
de su técnica de conferenciante: nunca era retórico y su tono erael de una conversación tranquila e incluso
íntima. Pero no debe suponerse por ello que fuera descuidado o desordenado. Sus conferencias tenían casi
siempre una forma definida -cabeza, cuerpo y cola- y a menudo podían dar al oyente la impresión de poseer
una unidad estética.

Se ha dicho (Reik,1942, pág. 19)que a Freud le disgustaba dar conferencias; pero es difícil conciliar esto,
no sólo con la cantidad de conferencias que dictó en el curso de su vida, sino con el hecho de que una
proporción notablementealta de su obra impresa tiene la forma de conferencias. Sin embargo, hay una
explicación posible para esta incoherencia. El examen muestra que las obras que aparecen bajo esa forma
son sobre todo lasexpositivas:por ejemplo, la temprana conferencia sobre«La etiología de la histeria»
(1896c),otra algo posterior «Sobre psicoterapia»(1905a),y también, por supuesto, lasCinco conferencias
dictadas en Estados Unidos(1910a)y lapresente serie. Pero más allá de esto, cuando muchos años
después Freud emprendió una exposición de los últimos desarrollos de sus puntos de vista, volvió a vertirlos
-sin motivos evidentes- en forma de conferencias, y publicó susNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis(1933a),aunque nunca hubo posibilidad de dictarlas como tales. De modo que,
evidentemente, la conferencia, como método de exponer sus opiniones, le atraía, pero sólo bajo una
condición: él tenía que mantener un contacto vívido con su auditorio, ya fuera este real o supuesto.

Los lectores de este tomo notarán cómo Freud conserva de continuo este contacto: cómo pone
regularmente objeciones en la boca de sus oyentes y cuán frecuentes son las discusiones imaginarias
entre ellos y él. En realidad, Freud trasladó este método de presentar sus puntos de vista aobras que no
son en absoluto conferencias:¿Pueden los legos ejercer el análisis?(1926e) y la mayor parte deEl
porvenir de unailusión(1927c)tienen la forma de diálogos entre el autor y un oyente crítico. Al contrario de
lo que suponen ciertas nocionesequivocadas, Freud se oponía totalmente a presentar sus puntos de vista
de una manera autoritaria y dogmática: «Yo no se los quiero comunicar», dice a su auditorio; «prefiero que
lo colijan ustedes mismos». Las objeciones no debían ser acalladas, sino planteadas abiertamente y
examinadas. Y esto, despuésde todo, no era más que una extensión de una característica esencial en la
técnica del mismo psicoanálisis.

LasConferencias de introducción al psicoanálisispueden considerarse con justicia como un inventario de
los puntos de vista de Freud y de la posición del psicoanálisis en la época de la Primera Guerra Mundial.
Las secesiones de Adler y Jung eran ya historia pasada, el concepto del narcisismo databa de varios años

72 

atrás, el célebre historial clínicodel «Hombre de los Lobos» había sido escrito (con excepción de dos
pasajes) un año antes de que comenzaran lasConferencias,aunque se publicó después. También la gran
serie de artículos «metapsicológicos» sobre aspectos fundamentales de la teoría había quedado terminada
pocos meses antes, aunque sólo tres de ellos estaban publicados. (Dos más se publicaron poco después
de lasConferencias,pero los siete restantes desaparecieron sin dejar huellas.) Estas últimas actividades
(y, sin duda, también la preparación de estasConferencias)se vieron facilitadas por la disminución del
trabajo clínico de Freud, impuesta por la guerra. Aparentemente se había alcanzado una divisoria de aguas
y parecía llegado el tiempo para hacer un alto. Pero en realidad se estaban gestando nuevas ideas
creativas, que habrían de ver la luz enMásallá del principio de placer(1920g),Psicología de las masas y
análisis del yo(1921c) yEl yo y el ello(1923b).Por cierto, no debe trazarse una línea demarcatoria
demasiado nítida. Ya pueden detectarse aquí, por ejemplo, indicios de la noción de «compulsión de
repetición», y sonevidentes los comienzos del análisis del yo,mientras que las dificultades respecto de los
múltiples sentidos del término «inconciente»están allanando el caminopara la nueva versión estructural de
la psique.

En su «Prólogo» a estasConferencias,Freud habla algo despectivamente acerca de la ausencia de
novedad en su contenido. Pero nadie, por familiarizado que esté con la literatura psicoanalítica, corre el
riesgo de aburrirse al leerlas, ni dejará de encontrar en ellas muchas cosas que son inhallables en otra
parte. Las elucidaciones sobre la angustia(25ªconferencia) y sobre las fantasías primordiales(24ª
conferencia) -que el mismo Freud destaca, como material nuevo, en su «Prólogo»- no son las únicas que
podría haber mencionado. El resumen del simbolismo, en la 10ª conferencia, es probablemente el más
completo que haya producido. En ningún otro lugar ofrece una síntesis tan clara de la formación de los
sueñoscomo en las páginas finales de la14ªconferencia. No hay comentarios más lúcidos sobre las
perversiones que los ofrecidos en las conferencias20ª y 21ª.Porúltimo, el análisis de los procesos de la
terapia psicoanalítica, en la 28ª conferencia, no tieneparangón. Y aun allí donde los temas parecerían muy
trajinados (p. ej., el mecanismo de las operaciones fallidas y de los sueños), se los aborda desde
direcciones inesperadas, arrojando nueva luz sobre lo que podría haber resultado un terreno
deprimentemente familiar. LasConferencias de introducción al psicoanálisisse han hecho cabales
merecedoras de su popularidad (vernota).

James Strachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
[La traducción al hebreo fue publicada por Verlag Stybel en Jerusalén, en 1930.]
3 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase un pasaje análogo en¿Pueden los legos ejercer el análisis?(1926e),AE, 20, pág. 175.]
4 (Ventana-emergente - Popup)
[En el sentido de los partidarios de la «filosofía de la naturaleza» panteísta de Schelling, que tuvovigencia en
Alemania en la primera parte del siglo xix.]
5 (Ventana-emergente - Popup)
[«Sie»(ustedes) en las primeras ediciones alemanas;«sie»(ellos) en GS y GW.]
6 (Ventana-emergente - Popup)
[Destaquemos desde ya que en alemán las palabras«Unbewusst»{inconciente} y «bewusst» {conciente} tienen una
forma gramatical pasiva y, en general, un sentido pasivo. En inglés, las palabras«conscious» y «unconscious»
puedenser utilizadas en forma pasiva, pero, con igual frecuencia, lo son en forma activa. Así, en inglés se diría:«Iam
conscious of a pain in my toe»{literalmente: «Soy conciente de un dolor en un dedo mío del pie»}o«He was

unconscious of his hatred»{«El era inconciente de su odio»}; en alemán, en cambio, lo habitual sería decir queel
dolores conciente oel odioes inconciente, y este es el uso adoptado comúnmente por Freud.]
7 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta cuestión se examina extensamente en el trabajo de Freud sobre «Lo inconciente»(1915e),AE, 14,págs. 161 y
sigs.]
8 (Ventana-emergente - Popup)
[Las pulsiones sexuales son el tema de la 20ª conferencia]
9 (Ventana-emergente - Popup)
[El tratamiento más completo que hizo Freud del tema del antagonismo entre la cultura y las fuerzas pulsionales se
halla enEl malestar en la cultura(1930a).]
10 (Ventana-emergente - Popup)
[«Fehlleistungen»;este concepto general no existía antes de Freud, y para su traducción al inglés se acuñó el
términoparapraxes.Toda laPsicopatología de la vida cotidiana(1901b)está destinada a examinar estas
operaciones fallidas. Freud a menudo recurrió a ellas (como lo hace aquí) en sus escritos didácticos, por considerarlas
el materialmás apropiado para una introducción a sus teorías. De hecho, fueron uno de los primeros temas de que se
ocuparon sus propias investigaciones psicológicas. Parte de la historia de su interés por este tema se hallará en mi
«Introducción» aPsicopatología dela vida cotidiana, AE, 6, págs. 3-7. {Como en las presentes conferencias se
alude repetidamente a esa obra, a fin de ahorrar espacio emplearemos la abreviatura «PVC»; los números de página
remitirán siempre al volumen 6 de esta edición.}]

{«Acto, fallido» ha llegado a ser, desde la traducción de López-Ballesteros, una expresión de uso corriente en
castellano para referirse a este concepto de Freud; por eso la conservamos en el título de estas conferencias. Pero no
fue posible hacerlo en el texto mismo:
1) La traducción de López-Ballesteros no es unívoca, sino que vierteFehlleistung y Fehlhandlungpor la misma
expresión «acto fallido», y al primero de esos términos, muchas veces por «funcionamiento fallido,». Strachey
traduce ambos por«parapraxis»,aunque en alguna ocasión usa«faulty acts»para el segundo. En realidad,
Fehlleistungparece una expresión más abarcadora queFehlbandlung;esta últimasehalla más limitada a acciones en
el mundo de las cosas. Es cierto que están muy próximas, pero preferimosque su sinonimia (relativa) se establezca en
el texto mismo, distinguiéndolas en la traducción.
2) En todas las obras de Freud,hemos vertido«Leistung»por «operación» (cuando el término denota «operaciones»
del aparato anímico).
3) Al comienzo de la 4ª conferencia, Freud se pregunta si lasFehlleistungson «actos»(Akt)psíquicos.
Traducimos, pues,Fehlleistungpor «operación fallida»,Fehlbandlungpor «acción fallida», y Akt por «acto».}
11 (Ventana-emergente - Popup)
{También en inglés el prefijo «mis-» cumple análoga función; en castellano sucede lo propio con ciertas voces que
empiezan por «tras-», como «trastrabarse», «trastrocar», «trascordarse», en tanto que otras, como «trasoír»,
«trasver», son hoy arcaísmos fuera de uso}
12 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones posteriores al año 1922 no figura esta palabra.]
13 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta era una experiencia personal de Freud; cf. PVC, pág. 28.]
14 (Ventana-emergente - Popup)
[Un semanario humorístico.]
15 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había sostenido con frecuencia en otros lugares que es posible realizar las funciones con mayor precisión

73 

en ausencia de atención conciente; cf. PVC, pág. 131.]
16 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo que se pretendía decir era«Kronprinz»(príncipede la Corona);«Korn»significa «cereal», y «Knorr»,
«protuberancia».]
17 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece haber aquí ciertaconfusión. En realidad, en el acto I, escena 2, del drama de Schiller, es el propio rey el que
anuncia la defección del condestable.]
18 (Ventana-emergente - Popup)
[Desde el punto de vista de la traducción, es muy infortunado que en estas tres conferencias sobre los actos fallidos
Freud eligiera como ejemplos más frecuentes los deslices en el habla, ya que estos, por su propia naturaleza, son
particularmente difíciles de traducir. Sin embargo, hemos preferido mantener los ejemplos que da Freud, con
explicaciones a pie de página o entre corchetes, en lugar de remplazarlos por otros equivalentes en inglés. {En
general, lo mismo se ha hecho en la versión castellana.} Se hallarán gran cantidad de muestras de deslices en el habla
para la lengua inglesa, en especial, en los trabajos de A. A. Brill (1912) y Ernest Jones (1911b).]
19 (Ventana-emergente - Popup)
{Quiso decirse: «Yacía sobremi pecho tan pesadamente»; la proferencia«Schwest»,carente de significado, era una
deformación de«Brust»(pecho) debida a laanticipación del«schwe»de«schwer»(pesadamente).}
20 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ejemplo y el anterior figuran en PVC,pág 57.]
21 (Ventana-emergente - Popup)
(«Los invito aeructar por (aufzustossen)la salud de nuestro jefe», en vez de «brindarpor»(anzustossen).}
22 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso figura también en PVC, pág. 58,]
23 (Ventana-emergente - Popup)
[«Puse el preparadoen el buzón»en vez de «en la incubadora»;Brielkastenes, literalmente, caja para cartas;
Brütkasten,cajapara incubar. Estos dos últimos ejemplos aparecen en PVC, págs. 70 y 58.]
24 (Ventana-emergente - Popup)
[PVC, pág. 62. Freud también recurrió a este ejemplo en uno de sus últimos escritos, inconcluso: «Algunas lecciones
elementales sobre psicoanálisis»(1940b).]
25 (Ventana-emergente - Popup)
[«Riedel y Beutel» era una conocida tienda de ramos generales de Viena. Siemens y Halskeeran, por supuesto, los
conocidos ingenieros eléctricos.]
26 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos dos últimos ejemplos aparecen enPVC, págs. 89 y 72.]
27 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ejemplo y el siguiente aparecen en PVC, págs. 97-9.]
28 (Ventana-emergente - Popup)
[Lichtenberg era uno de los autores favoritos de Freud, quien cita muchos de sus epigramas en Elchiste y su
relación con lo inconciente(1905c).Eldicho sobre Agamenón es vuelto a considerar, y se lo cita en el libro sobre el
chiste (AE, 8, pág. 88), así como en PVC (pág. 113), donde también aparece el comentario de Goethe (pág. 213).]
29 (Ventana-emergente - Popup)
{«Tendenz»,en alemán, como la palabra castellana «tendencia», abarca los dos sentidos: el subjetivo (orientación de
la conducta) y el objetivo (orientación de un proceso), que en inglés se vertirían, respectivamente, por«purpose» y

«trend».La traducción al castellano no es, pues, dudosa. En nuestra versión, «propósito» traduce«Absickt»,
«designio» traduce«Vorsatz»(a vecespurposeen Strachey), y reservamos «intención» para«Intention».}
30 (Ventana-emergente - Popup)
[«Er sagt es ja selbst»,tomadode la traducción alemana corriente deLas bodas de Fígaro,en cuyo acto III esta frase
se repite varias veces. ]
31 (Ventana-emergente - Popup)
[Reproducido de PVC, pág. 81.]
32 (Ventana-emergente - Popup)
Meringer y Mayer [1895; cf. PVC, pág. 61]
33 (Ventana-emergente - Popup)
Ibid.[cf. PVC, pág. 60].
34 (Ventana-emergente - Popup)
[Término con que se designaba en Viena a una chuleta de cerdo.]
35 (Ventana-emergente - Popup)
Ambos ejemplos son de Meringer y Mayer. [Se los encontrará también en PVC, pág. 84. En el primero de estos
ejemplos intraducibles, «Apopos» es una palabra inexistente, pero «Popo» es la forma en que los niñosdesignan la
«cola». En el segundo, la palabra sin sentido sería literalmente «mujer caga huevos», mientras que la que se quería
pronunciar significa «trocitos de clara de huevo».]
36 (Ventana-emergente - Popup)
[En PVC, págs. 28-9.]
37 (Ventana-emergente -Popup)
[Se hallará un detenido examen de esta dificultad en uno de los últimos trabajos de Freud, titulado «Construcciones
en el análisis» (1937d).]
38 (Ventana-emergente - Popup)
[Juego de palabras entreVersprechen,desliz en el habla, yVergehen,delito, falta.]
39 (Ventana-emergente - Popup)
[La Asociación de Periodistas de Viena. Se hallará esta anécdota en PVC, págs. 89-90;fue relatada originalmente por
Max Graf.]
40 (Ventana-emergente - Popup)
Tomado de Jung [1907, pág. 52; aparece en PVC, pág. 32.La cita del final constituye el primer verso y el refrán de un
poema de Heine, «Aus der Matratzengruft», perteneciente asu Nachlese(Antología}, nº IV.]
41 (Ventana-emergente - Popup)
Tomado de Brill [1912, pág. 191; también en PVC, pág. 218]
42 (Ventana-emergente - Popup)
[También se menciona este pasaje de Bernard Shaw en PVC, pág. 152, n. 36.]
43 (Ventana-emergente - Popup)
Tomado de Dattner. [PVC, pág. 203.]
44 (Ventana-emergente - Popup)
[PVC, págs. 139-40.]
45 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse, asimismo, las recopilaciones similares de Maeder [1906, 1908b] (en francés), Brill [1912] (en inglés), Jones
[1911b] (en inglés) yJ. Stárcke [1916] (en holandés), etc.
46 (Ventana-emergente - Popup)

74 

[En inglés en el original. Este ejemplo y los dos siguientes aparecen en PVC, págs. 224-5.]
47 (Ventana-emergente - Popup)
Comunicado por R. Reitler.
48 (Ventana-emergente - Popup)
[Esteejemplo y los dos siguientes aparecen en PVC, págs. 199-200.]
49 (Ventana-emergente - Popup)
[Las acciones sintomáticas y casuales son el tema del capítulo IX de PVC.]
50 (Ventana-emergente - Popup)
Esto sucedió en el Reichstag alemán en noviembre de 1908.[Se hallará una descripción más completa en PVC, págs.
96-7; el desliz a que se hace referencia anteriormente aparece en PVC, págs. 120-1.]
51 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud incluyó más tarde esta anécdota en la edición de 1917 de PVC, pág. 67.]
52 (Ventana-emergente - Popup)
[Al principio de la 2ª conferencia. No deben confundirse estos «tres grupos» con los que se refieren auna cuestión
totalmente distinta: la actitud adoptada hacia los deslices en el habla por quienes los cometen.]
53 (Ventana-emergente - Popup)
{Quizás este fenómeno es más frecuente en la lengua alemana por la «espera» que la caracteriza: en las subordinadas,
el verbo aparece al final y sólo ahí adquiere sentido toda la oración.}
54 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto se examina en la 23ª conferencia, 16, pág. 336.]
55 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ejemplo fue incluido en la edición de 1917 de PVC,pág. 114.]
56 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de «volición contraria» desempeñó un importante papel en algunos de los primerísimos trabajos
psicopatológicos de Freud; por ejemplo, en «Un caso de curación por hipnosis» (1892-93). Aparece en repetidas
oportunidades en PVC.]
57 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ejemplo fue agregado en 1917 a PVC, pág. 40.]
58 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud lo denominó así enLainterpretación de los sueños(1900a);véase, p. ej.,AE, 5, pág. 590; desde entonces
había aludido a él casi invariablemente como «principio de placer»; bajo este nombre se lo examina en la 22ª
conferencia, 16, págs. 324-5.]
59 (Ventana-emergente - Popup)
[La amnesia infantil es examinada en la 13ª conferencia. Para una discusión de los olvidos en general, véase la larga
nota agregada en 1907 a PVC, pág. 266.]
60 (Ventana-emergente - Popup)
[En PVC, pág. 147, se citaen su totalidad el pasaje tomado de la autobiografía de Darwin (1958, pág. 123).]
61 (Ventana-emergente - Popup)
{Engelmacherinnen;que matan niños, se entiende.}
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Los tres últimos ejemplos se describen con más lujo de detalles en PVC, págs. 217 y 220-1.]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Reproducido de PVC, págs. 171-2.]

64 (Ventana-emergente - Popup)
Lo hizo Josef Breuer en los años 1880-82. Véanse las conferencias que pronuncié en Estados Unidos en1909
(Cinco conferencias sobre psicoanálisis[1910a])y mi«Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico»
[1914d].
65 (Ventana-emergente -Popup)
[La principal obra de Freud sobre el tema de los sueños fue, naturalmente,La interpretación de los sueños(1900a),
AE,4y 5,pero apenas hay algún escrito suyo en que no aparezca el tema; una lista de los principales trabajos en que
es tratado seda en el Apéndice B a dicha obra(ibid., 5,pág.669.)En la presente serie de conferencias, se encontrará
gran número de referencias a esa obra entre mis comentarios a pie de página. {A fin de ahorrar espacio, se ha
utilizado la abreviatura «IS», que en todos los casos remite a los vols. 4 y 5 de la presente edición.}]
66 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán consideraciones más detalladas sobre este punto en la 28ª]
67 (Ventana-emergente - Popup)
[La tendencia de los neuróticos obsesivos a la imprecisión y vaguedad ya había sido examinada por Freud en «A
propósito de un caso de neurosis obsesiva» (1909d), AE,10, págs. 181-2.Véase,asimismo, la descripción de ese tipo
de enfermedad en la 17ª conferencia, 16, págs. 236 y sigs.]
68 (Ventana-emergente - Popup)
{Juego semántico: el daño incierto inferido a alguien en el sueño se corresponde con la incertidumbre del recuerdo, él
mismo dañado.}
69 (Ventana-emergente - Popup)
[Este sueño se explica en la 15ª conferencia.]
70 (Ventana-emergente - Popup)
[EnIS,4, págs. 31 y 120n., se hacen algunos comentarios sobre este libro.]
71 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse, empero, algunas observaciones sobre esto en la 14ª conferencia, pág. 204.]
72 (Ventana-emergente - Popup)

[Cf.IS, 4, pág. 30.]
73 (Ventana-emergente - Popup)
[El psicofísico Fechner (1801-1887) ejerció gran influencia sobre las teorías de Freud (cf. suPresentación
autobiográfica(1925d),AE, 20, pág. 55). La conjetura a que se refiere el texto es analizada enIS, 4, págs. 72-3, y 5,
pág. 529.]
74(Ventana-emergente - Popup)
[Sobre este y otros experimentos de Maury, cf. IS, 4, pág. 51.]
75 (Ventana-emergente - Popup)
[Citado también en IS, 4, pág. 154.]
76 (Ventana-emergente - Popup)
[Relatado más ampliamente enIS, 4, pág. 244.]
77 (Ventana-emergente - Popup)
[IS, 4, pág. 239.] {Hay diferencias entre ambos textos en el original.}
78 (Ventana-emergente - Popup)
[El procesoque trasforma los pensamientos oníricos latentes en el contenido manifiesto del sueño, tema de la 11ª
conferencia.]

75 

79 (Ventana-emergente - Popup)
[La principal calle comercial de Viena.]
80 (Ventana-emergente - Popup)
[IS, 4, pág. 201.]
81 (Ventana-emergente - Popup)
[Poco más adelante, Freud hará algunas salvedades sobre esta afirmación.]
82 (Ventana-emergente - Popup)
[El examen más importante que hizo Freud del tema de las fantasías y su relación con la creación artística se hallará en
dos trabajos anteriores: «El creador literario y el fantaseo» (1908e) y «Las fantasías histéricas y su relación con la
bisexualidad» (1908a). Retoma este tema en la 23ª conferencia.]
83 (Ventana-emergente - Popup)
[Al publicarse las conferencias se elimínó del título la palabra «elernentales»]
84 (Ventana-emergente - Popup)
[«Para uso del delfín»: se refiere a la edición expurgada de los clásicosque Luis XIV hizo preparar para su hijo.]
85 (Ventana-emergente - Popup)
[En 1919 Freud agregó una nota sobre este punto aIS, 4, pág. 197, n. 20.]
86 (Ventana-emergente - Popup)
[Se dan varios ejemplos enPVC, págs, 234 y sigs., donde se examina en detalle todo este tema.]
87 (Ventana-emergente - Popup)
[Paris, quien raptó a Helena, había sido pastor en el monte Ida, donde dirimióla contienda entre las tres diosas rivales
{Hera, Palas Atenea y Afrodita}.]
88 (Ventana-emergente - Popup)
{Blanco es albus enlatín; la palabra «negro» debe de haberla conocido Freud a través del español o el portugués.}
89 (Ventana-emergente - Popup)
[Este episodio se describe más sintéticamente en PVC, pág. 59.]
90 (Ventana-emergente - Popup)
[«Uneigentlich»en todas las ediciones alemanas, aunque por el sentido debería ser aparentemente«eigentlich»
(genuino).]
91 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la1ª conferencia; el examen de este tema se retorna en la 13ª conferencia.]
92 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud vuelve a esta «regla técnica fundamental del análisis» en la 19ª conferencia, donde proporciono mayores
referencias en una nota.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
[La 19ª conferencia, 16, págs. 262 y sigs., se ocupa detenidamente del tema de la «resistencia»]
94 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud examinó los efectos de una mayor o menor presión de la resistencia sobre la interpretación de los sueños en la
sección II de sus «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los sueños» (1923c),AE, 19,
págs. 112-3.]
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la conferencia siguiente.]
96 (Ventana-emergente - Popup)

[Se informa sobre estesueño enIS, 5, pág. 415.] {Hay diferencias entre ambos textos en el original.}
97 (Ventana-emergente - Popup)
{El asombro de la paciente ante las interpretaciones del analista.}
98 (Ventana-emergente - Popup)
[El ejemplo b fue incorporado en su totalidadpor Freud aIScomo una nota al pie, en 1919 (5, págs. 512-3).]
99 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ejemplo, como el siguiente, gira en torno de una analogía verbal: en este caso, la que hay entrehervorzieben
(sacar al descubierto) y vorziehen(preferir). Tornado deIS, 5, pág. 410.]
100 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ejemplo y el siguiente proceden deIS, 5, pág. 409.]
101 (Ventana-emergente - Popup)
[Este tema es discutido en el capítulo VI del libro de Freud sobre el chiste (1905c),AE, 8,págs. 165-6; véase también
infra, págs. 215-6.]
102 (Ventana-emergente - Popup)
[El sueño que sigue ya había sido examinado, aunque de manera mucho menos minuciosa, enIS, 5, págs. 416-7, como
también en los capítulos VII y VIII del breve trabajo Sobre el sueño(1901a),AE, 5,págs. 651-2 y 655. Freud vuelve
sobre él en varios lugares a lo largo de estas conferencias; véanse págs. 128, 162, 201-2 y 206.]
103 (Ventana-emergente - Popup)
[No existe un capítulo especial sobre sueños de niños en IS, pero se habla de ellos en el capítulo III (AE, 4, págs. 146
y sigs.), donde se encontrarán los ejemplos mencionados en la presente conferencia.]
104 (Ventana-emergente - Popup)
{En la media lengua infantil: «¡Gemán comió todas cedezas!».}
105 (Ventana-emergente - Popup)
[Enla región de Salzkammergut, Alta Austria.]
106 (Ventana-emergente - Popup)
[Se observará que estos dos «caracteres principales»o «generales» de los sueños, que a continuación se examinan,
no coinciden con los dos «rasgos comunes a todos los sueños» mencionados en la 5ª conferencia.]
107 (Ventana-emergente - Popup)
[El primero es un proverbio húngaro y el segundo un proverbio judío. Cf.IS, 4, pág. 151 y n. 12.]
108 (Ventana-emergente - Popup)
{La niña era Anna Freud, y luego de su nombre decía más o menosesto, en su media lengua: «fesas, fesas silvestes,
evos, papía» (o sea, en lenguaje adulto: «fresas, fresas silvestres, huevos,papilla»).}
109 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas dos citas aparecen en IS, 4, pág. 150, n. 11.]
110 (Ventana-emergente - Popup)
[Un análisis detallado de un sueño de este tipo se ofrece enIS, 4, págs, 143-4.]
111 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se examina más cabalmente en IS, 5, pág. 404.]
112 (Ventana-emergente - Popup)
[Se informa sobre un sueño de este tipo enIS, 4, pág.145.]
113 (Ventana-emergente - Popup)

76 

123 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud hizo su más fuerte alegato contrael aspecto destructivo de la naturaleza humana en los capítulos V y VI deEl
malestar en la cultura(1930a),AE, 21,págs. 107-12 y 113-8.]
124 (Ventana-emergente - Popup)
[Como reconoció el propio Freud (IS, 5, pág. 356), sólo en una época relativamentetardía advirtió la cabal importancia
del simbolismo onírico, en gran medida por la influencia de Wilhelm Stekel (1911a). Reciénen la cuarta edición deIS,
de 1914, dedicó al tema una sección especial (la sección E del capítulo VI), donde se encuentra su principal análisis
del simbolismo fuera de la presente conferencia. Este tema reaparece, por supuesto, en muchos otros lugares, tanto
en IS como en las restantes obras que escribió Freud a lo largo de su vida; más adelante ofrecemos referencias al
respecto,La presente conferencia tiene derecho a ser considerada, empero, como el más importante de todos los
escritos de Freud acerca del simbolismo]
125 (Ventana-emergente - Popup)
[Se alude aquí al bloqueo de las asociaciones libres a causa de las agitaciones inconcientes provocadas por la
trasferencia. Cf. «Sobre la dinámica de la trasferencia» (1912b),AE, 12, págs. 101 y sigs., y también la 27ª conferencia,
16, págs. 392 y sigs.]
126 (Ventana-emergente - Popup)
[Se vuelve sobre esto en la 20ª conferencia.]
127 (Ventana-emergente - Popup)
[Prominente papel tuvo este símbolo en el análisis del primer sueño del caso «Dora» (1905e),AE, 7, págs. 57 y sigs.]
128 (Ventana-emergente - Popup)
[Vale decir, cualquiera de ellos puede ser utilizado en un sueño como símbolo ya sea de los genitales masculinos o
femeninos.]
129 (Ventana-emergente - Popup)
[El simbolismo del sombrero fue examinado porFreud en su breve trabajo «Una relación entre un símbolo y un
síntoma»(1916c),AE, 14, págs. 346-7.]
130 (Ventana-emergente -Popup)
[EnIS, 5, pág.361,Freud sugiere que la explicación podría residir en la semejanza verbal entreMann(hombre)y
Mantel(manto). Este símbolo se examina mejor en la29ªde lasNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis(1933a),AE, 22, págs. 22-3.]
131 (Ventana-emergente - Popup)
[EnIS,4, págs, 324-5, y 5, págs. 353-4,se informa sobre un sueño con gran cantidadde flores simbólicas.]
132 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud tomó esta «interpretación correcta del mito» como base de su último libro,Moisés y la religión monoteísta
(1939a).]
133 (Ventana-emergente - Popup)
[Shakespeare enHamlet,acto III, escena 1.]
134 (Ventana-emergente - Popup)
{Nombre de una serie de guías turísticas publicadas por primera vez en Alemania por Karl Baedeker.}
135 (Ventana-emergente - Popup)
[Se ofrecen algunas ilustraciones enIS, 5, pág. 352.]
136 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la elogiosa carta que envió Freud a Krauss (1910f).]
137 (Ventana-emergente - Popup)

114 (Ventana-emergente - Popup)
[La 11ª conferencia está dedicada al trabajo del sueño.]
115 (Ventana-emergente - Popup)
La doctora Von Hug-Hellmuth [1915].
116 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto sucedía durantela guerra de 1914-18, en la cual uno de sus hijos estaba en servicio activo.]
117 (Ventana-emergente - Popup)
[«Liebesdienste»tiene como primer significado «servicios realizados por amor», «servicios no remunerados»; pero
también puede tener otro significado, menos respetable.]
118 (Ventana-emergente - Popup)
[En 1919 este sueño fue agregado como nota enIS, 4, págs. 161-2.]
119 (Ventana-emergente - Popup)
[«Objektivierung»:literalmente, «volver objetivo». El término es empleado varias veces en un trabajoanterior de
Freud sobre el tratamiento hipnótico(1892-93)y enEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2, pág. 111.Freud parece
utilizar como sinónimo«Realisierung»(realización); véase(1897b),AE, 3, pág, 236.]
120 (Ventana-emergente - Popup)
[En unanota agregada en 1925 aIS(4, pág. 279, n. 33), Freud introdujo algunas limitaciones a su afirmación de que
los sueños son totalmente egoístas.]
121 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase completa de Charcot rezaba así: «La théorie, c'est bon, mais ça n'empêche pas d'exister»{«La teoría es
buena, pero eso no impide que las cosas sean como son»}. Era esta una cita favorita de Freud; véase su homenaje
póstumo a Charcot (1893f), AE, 3, pág. 15. donde descríbe las circunstancias en que aquella pronunció]
122(Ventana-emergente - Popup)
[Citado enIS, 4, pág. 90.]

77 

[Literalmente, «cuarto de mujer», expresión levemente peyorativa muy usada en alemán.]
138 (Ventana-emergente - Popup)
[Antigua forma de designar la corte del Imperio Otomano en Constantinopla hasta 1923; la expresión, de origen turco,
se introdujo en el alemán a través del francés.]
139 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí Freud repite en gran medida lo dicho por él en el trabajo que presentó ante el Congreso de Nuremberg(1910d),
AE, 11, pág. 135.]
140 (Ventana-emergente - Popup)
[En inglés tiene también este doble sentido la expresión «tossing off».]
141 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere alSenatspräsidentSchreber, analizado por Freud 1911c),AE, 12, pág. 23.]
142(Ventana-emergente - Popup)
[Esta revista dejó de publicarse en 1941. Otra de similar orientación,The American Imago,fue fundada por Hanns
Sachs en Boston, en 1939.]
143 (Ventana-emergente - Popup)
[Todo el capítulo VI deIS(casi una tercera parte del libro) está dedicado a este tema.]
144 (Ventana-emergente - Popup)
[En la sección A del capítulo VI deIS(4, págs. 287 y sigs.)se estudia la condensación, con abundantes ejemplos.]
145 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud comparó en más de una oportunidad el resultado de la condensación con las «fotografías compuestas» de
Francis Galton; véase, por ejemplo,IS, 4, pág. 158.]
146 (Ventana-emergente - Popup)
[En la sección I deI capítulo II del libro sobre el chiste (1905c),AE, 8, págs. 18 y sigs., se examinaesta técnica, con
numerosos ejemplos.]
147 (Ventana-emergente - Popup)
[EnIShay diversos comentarios sobre esto (v. gr., 5, pág. 517).]
148 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema del desplazamiento se trata en la sección B del capítulo VI deIS,4,págs.311 y sigs., aunque también se
presenta en muchos otros lugares del libro.]
149 (Ventana-emergente - Popup)
[Una asociación «extrínseca» es aquella que no se basa en elsignificadode dos palabras asociadas sino en nexos
superficiales entre ellas (como lasimilitud fónica), o puramente accidentales.]
150 (Ventana-emergente - Popup)
[La técnica «alusiva» de los chistes, junto con cierto número de ejemplos, se describe en la sección II del capítulo II
del libro sobre el chiste(1905c),AE, 8, págs. 70 y sigs.La necesidad de que sean fácilmente inteligibles se discute en
ibid., pág. 143.]
151 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta era unade las historias cómicas favoritas de Freud. La relató diez años antes en su libro sobre el chiste(1905c),
AE, 8, pág. 195,y volvió a hacerlo ocho años más tarde enEl yo y el ello(1923b),AE, 19, pág. 46.]
152 (Ventana-emergente - Popup)
[La principaldiscusión de este punto se encontrará en la sección C del capítulo VI deIS, 4, págs. 316 y sigs.]
153 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra alemanabesitzen(«poseer») está más directamente ligada a «sentarse»(sitzen)que su equivalente

inglesa{topossess-to sit}.Un ejemplo de «estar sentado encima» en un sueño con el significado de «poseer»
aparece en la sección II del análisis del pequeño Hans(1909b),AE, 10,págs. 32-4. {También en castellano, «poseer»
deriva depossiderey esta desedere,«sentar(se)».}
154 (Ventana-emergente - Popup)
El azar puso en mis manos, mientras corregía las pruebas de estas páginas, una noticia periodística que trascribo
como inesperada elucidación de las tesis precedentes.

«EL CASTIGO DEDios. Fractura de un brazo por un adulterio:La señora Anna M., esposa de un reservista,
querelló a la señora Klementine K. poradulterio,En la querella se afirma que la K. ha mantenido con Karl M. una
relación ¡lícita mientras su propio marido se encontraba en el frente, desde donde incluso le enviaba setenta coronas
por mes. Además, la K. ya ha recibido bastante dinero del marido de la querellante, mientras esta se ve obligada a
pasar hambre y miseria junto con sus hijos. Camaradas de su marido le contaron que la K. visitaba tabernas con M.,
donde permanecían bebiendo hasta altas horas de la noche. En una ocasión, la querellada llegó a preguntar al marido
de laquerellante, en presencia de varios soldados, si no estaba ya dispuesto a divorciarse de su "vieja" para irse con
ella. Además,la doméstica de la K. ha visto repetidas veces al marido de la querellante en la vivienda de la K. con
ropas en extremo sucintas.

»La K. negó ayer ante el juez de la Leopoldstadt [distrito de Viena] conocer a M., por lo cual era imposible hablar de
relaciones íntimas.

»No obstante, la testigo Albertine M. afirmó que la K. había besado al marido de la querellante, y ella los sorprendió.

»M., llamado a deponer como testigo ya en una primera audiencia, había negado mantener relaciones íntimas con la
querellada. Pero ayer envió al juez una carta donde revoca las manifestaciones que hizo en la primera audiencia y
admite que hastajunio pasado mantuvo una relación amorosa con la K. En la primera audiencia negó sus relaciones
con la inculpada solamente porque ella se le había presentado antes, pidiéndole de rodillas que la salvara y no dijera
nada. "Hoy -escribe el testigo- me sientoforzado a confesarlo todo ante el tribunal, puesto que me he quebrado mi
brazo izquierdo y esto me parece un castigo de Dios por mi delito".

»El juez determinó que la acción punible ya había prescrito, ante lo cual la querellante retiró su demanda y sedictó el
descargo de la querellada».
155 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se examina con un ejemplo enIS, 4, págs. 320-2.]
156(Ventana-emergente - Popup)
{En filología, dos palabras de distinto significado e igual etimología; por ejemplo, «colocar» y «colgar», derivadas
ambas del latín «Collocare».}
157 (Ventana-emergente - Popup)
[La absurdidad de los sueños se examina en la sección G del capítulo VI deIS, 5, págs. 426-44.]
158 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.ibid., 5,págs. 510-12. La duda como síntoma de la neurosis obsesiva se examina en la 17ª conferencia, 16, pág.
237.]
159 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud escribió unalarga reseña de la monografía de Abel (1910e), de la cual gran parte de lo que aquí dice es un
resumen. Vuelve sobre el tema enla 15ª conferencia.]
160 (Ventana-emergente - Popup)

78 

[Véase la 13ª conferencia.]
161 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema de la«regresión» se examina detenidamente en la 22ª conferencia.]
162 (Ventana-emergente - Popup)
[Tema de la sección I del capítuloVI deIS, 5, págs. 485 y sigs.]
163 (Ventana-emergente - Popup)
[En otros sitios Freud excluyó la elaboración secundaria del trabajo del sueño; cf. «Un sueño como pieza probatoria»
(1913a),AE, 12, pág. 288 y n. 9.]
164 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.IS,5, págs. 419 y sigs.]
165 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.IS, 5, págs. 415 y sigs.]
166 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse también algunas observaciones relativas a la construcción de los chistes en la15ª Conferencia.]
167 (Ventana-emergente - Popup)
[Las razones de ello se describen en «El uso de la interpretación de los sueños en el psicoanálisis» (1911e),AE, 12,
págs, 87 y sigs.]
168 (Ventana-emergente - Popup)
[Los principales ejemplos son los dos sueños incluidos en el caso «Dora» (1905e) y el sueño infantil del «Hombre de
los Lobos» (1918b). Esta última historia de caso ya había sido escrita cuando se pronunció esta conferencia, aunque
fue publicada en una fecha posterior.]
169 (Ventana-emergente - Popup)
[Solamente dos de los sueños aquí citados (los que aparecen en los apartados 6 y 7) se mencionan también en otros
trabajos. Gran número de ejemplos de sueños, sobre todo del propio Freud, son relatados y analizados enIS.]
170 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto se examina mejor al final de la13ª conferencia.]
171 (Ventana-emergente - Popup)
[Un fragmento de un sueño muy similar a este, si no idéntico, se examina enIS, 5, págs. 430-1, así como en
«Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b),AE, 12, pág. 230.]
172 (Ventana-emergente - Popup)
{Entsteben:«nacer», en primera acepción. Lo mantenemos así las tres veces que aparece en los casos a yb,porque
sugiere mejor la relación con «saber» del sueño c. El saber acerca de cómo nacen los niños es una inquietud de la
investigación sexual infantil.}
173 (Ventana-emergente - Popup)
[Las investigaciones y teorías sexuales de los niños se examinan enla 20ª conferencia.]
174 (Ventana-emergente - Popup)
[Este sueño, sobre el cual informó originalmente B. Dattner, aparece enIS,5, págs. 371-2, en una versión un poco
distinta.]
175 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hacen algunas observaciones al respecto enIS, 5, pág. 357.]
176 (Ventana-emergente - Popup)
[Célebre gran parque vienés, dentro del cual hay una feria de diversiones.]
177 (Ventana-emergente - Popup)

[Este sueño y su interpretación se reproducen casi exactamente deIS, 5, págs. 369-71.]
178 (Ventana-emergente - Popup)
[En el poema de J. L. Uhland, «Konig Karls Meerfahrt», el rey Karl y sus doce caballeros se ven envueltos en una
tormenta mientras navegan hacia la Tierra Santa. Los caballeros le manifiestan su inquietud... pero el rey se pone al
timón sin decir palabra y lleva la nave a buen puerto.]
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto es citado como ejemplo de un chistemalo en una nota agregada por Freud en 1912 a su libro sobre el chiste
(1905c),AE, 8, pág. 133.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
[Este símbolo no había sido mencionado hasta ahora en las conferencias; enIS, 5, pág. 360, se afirma que una serie de
habitaciones puede representar un prostíbulo o un harén, o bien (por inversión) un matrimonio monógamo.]
181 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un examen más amplio de la amnesia infantil en el segundo de losTres ensayos de teoría sexual(1905d),
AE, 7, págs. 158 y sigs.]
182 (Ventana-emergente - Popup)
[Los «recuerdos encubridores» fueron analizados por Freud en el capítulo IV delaPsicopatología de la vida
cotidiana(1901b),AE,6, págs. 48 y sigs., así como en un trabajo anterior dedicado específicamente a ese tema
(1899a).]
183 (Ventana-emergente - Popup)
[El sueño es relatado enIS, 4, pág. 43, donde se encontrarán mayores referencias; el accidente se describe enibid., 5,
pág. 552.]
184 (Ventana-emergente - Popup)
[Este hecho ya había sido mencionadopor Freud en su carta a Fliess del 10 de marzo de 1898 (1950a, Carta 84).]
185 (Ventana-emergente - Popup)
[Este sueño se describe con más detalle enIS, 4, págs. 171-2, y vuelve a hacerse referencia a él en ibid.,pág. 259. En
tres oportunidades, a la muchacha se le asigna en tales pasajes la edad de «quince» años (en letras); los «17» años
(en números) que figuran en todas las ediciones alemanas del presente libro tal vez respondan a un error de
imprenta.]
186 (Ventana-emergente - Popup)
[Una historia queparece ser la misma que esta se narra con mucho más detalle, y no con relación a un sueño sino a
un «trastrocar las cosas confundido», en Psicopatologíade lavida cotidiana,AE, 6, pags. 184-5.]
187 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud vuelve sobre este problema al final de la presente conferencia.]
188 (Ventana-emergente - Popup)
[Las relaciones entre hermanos y hermanas se discuten con ejemplos en la sección D del capítuloVdeIS, 4, págs.
260-5.]
189 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo dice John Tanner enHombre y superhombre,acto II]
190 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto se examina con mayor amplitud en la 33ª de lasNuevasconferencias de introducción al psicoanálisis
(1933a),AE, 22, pág. 124.]
191 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud cita literalmente a Sachs (1912, pág. 569) en un párrafo que introdujo en 1914 casi al final deIS(5, págs. 607-8).]

79 

192 (Ventana-emergente -Popup)
[El complejo de Edipo se examina mucho más detenidamente en la 21ª conferencia, 16, págs. 300 y sigs.]
193 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta es, por supuesto, una alusión a la secesión de Adler y Jung. Cf. 16, pág. 315n.]
194 (Ventana-emergente - Popup)
[Examinado más ampliamente en la 20ª conferencia, 16, pág. 290.]
195 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se explayó sobre este punto en un trabajo de la rnisma época, «Una dificultad del psicoanálisis» (1917a),AE,
17, pág. 132.]
196 (Ventana-emergente- Popup)
[El tema de la sexualidad infantil es vuelto a tratar con mayor extensión en la 20ª y 21ª conferencias, 16, págs. 277y
sigs.]
197 (Ventana-emergente - Popup)
[La responsabilidad moral por el contenido de los sueños fue objeto, de un examen especial de Freud (sección B de
1925i), AE, 19, págs. 133 y sigs, Cf. también la 21ª conferencia, 16, pág. 302.]
198 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta cuestión es retornada al final de la 14ª conferencia.]
199 (Ventana-emergente - Popup)
[«Aunque falta la fuerza, la voluntad merece la alabanza» (Ovidio,Epistulae ex Ponto, 3, 4, 79).]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud insistió desde época muy temprana en el carácter laxo de la conexión entre las ideas y sus afectos
concomitantes. Véase, por ejemplo, su trabajo sobre «Las neuropsicosis de defensa» (1894a),AE, 3, págs. 53-4,]
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Este párrafo, en su totalidad, fue posteriormente incluido por Freud como nota en la edición de 1919 de IS, 5, pág.
572.] El mismo cuento es relatado, enun contexto muy distinto, en el trabajo sobre «Lo ominoso» (1919b),AE, 17,
pág. 245.]
202 (Ventana-emergente - Popup)
[Es el tema de la 25ª conferencia]
203 (Ventana-emergente - Popup)
[Los sueños de punición se examinan enIS, 5, págs. 470-3 y 549-50.]
204 (Ventana-emergente - Popup)
No he mencionado otra posible interpretación de este «3» en una mujer estéril porque su análisisno produjo material
que la refrendara.
205 (Ventana-emergente - Popup)
[Presumiblemente un desliz por «cien veces».]
206 (Ventana-emergente - Popup)
[El primer sueño del caso «Dora» (1905e),AE, 7, págs. 57-60.]
207 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase «Unsueño como pieza probatoria» (1913a).]
208 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán más consideraciones acerca del uso apropiadode la palabra «sueño» en dos notas, agregadas en 1925 y
1914, respectivamente, aIS, 5, págs. 502 y 570-1, y también al final de la sección 1 de «Sueño y telepatía» (1922a),AE,
18, págs. 199-200.]

209 (Ventana-emergente - Popup)
[Al final de esta oraciónse lee, en todas las ediciones alemanas,«dieser Wünsche»(«estos deseos»), en plural, lo
cual parecería oscurecer el significado. El examen del manuscrito original (que no es muy claro) parece demostrar que
Freud escribió en realidad, o intentó escribir,la forma singular«dieses Wunscbes»(«este deseo»). Una descripción
más breve, aunque similar en esencia, del mismo proceso seofrece en «Un sueño como pieza probatoria» (1913a),AE,
12, págs. 287 y sigs.]
210 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta analogía fue propuesta originalmente en la sección C del capítulo VII deIS, 5, págs. 553-4, donde se la ilustra
más ampliamente.)
211 (Ventana-emergente - Popup)
[La cuestión del uso del término «inconciente» fue crucial en las teorías de Freud. Aludió a ella variasveces en el
curso de estas conferencias. Pero es evidente que ya se sentía incómodo con este uso, pues de hecho revisó su
concepción de todo el asunto varios años más tarde, enEl yo y el ello(1923b).Se hallará una exposición cabal del
problema y de suhistoria en mi «Introducción» a esta última obra,AE, 19,págs, 4 y sigs. La nueva solución a que
llegó Freud es también explicada por él en la31ªde lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis
(1933a).]
212 (Ventana-emergente - Popup)
[Véaseel trabajo posterior sobre «Los límites de la interpretabilidad de los sueños», sección A de «Algunas notas
adicionales a la interpretación de los sueños en su conjunto» (1925i).]
213 (Ventana-emergente - Popup)
{El juego de palabras es del original.}
214(Ventana-emergente - Popup)
[Este sueño es relatado enIS, 5, pág- 410.]
215 (Ventana-emergente - Popup)
[El chiste y su relación con lo inconciente (1905c). EnIS, 4, págs. 304-5n., Freud cuenta que fue llevado a escribir esa
obra a causa de que alguien(Wilhelm Fliess) le había reprochado que los sueños por él relatados contenían
demasiados chistes. Hay un pasaje sobre esto en el propio libro acerca del chiste,AE, 8, pág. 166.]
216 (Ventana-emergente - Popup)
[Este término se explica en la 19ª conferencia.]
217 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el capítulo VI del libro sobre el chiste, y en particularAE, 8, págs. 165-6 y 171-2.]
218 (Ventana-emergente - Popup)
[Mencionado también enIS, 4, pág. 121, n, 4.]
219 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se ocupó extensamente de esta teoría de Maeder en dos notas deIS, 5, págs. 502 y 570-1.]
220 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.IS, 5, pág. 399.]
221 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se discute ampliamente enIS, 5, pág. 518, y en «Sueño y telepatía» (1922a),AE,18,pág. 207, y «Complemento
metapsicológico a la doctrina de los sueños» (1917d),AE, 14,pág. 227, n. 19.]
222 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. IS 5, pág. 399.]
223 (Ventana-emergente - Popup)

80 

[Se hallará un examen más detenido de esto en «Observacionessobre la teoría y la práctica de la interpretación de los
sueños» (1923c), AE, 19, págs. 115 y sigs.]
224 (Ventana-emergente -Popup)
[Vuelve a hacerse referencia a los sueños en la 28ª conferencia.]
225 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se ocupó nuevamente del tema de los sueños en la primera de susNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis(1933a), 29ª conferencia.]

