 

En respuesta a deseos reiteradamente manifestados, me decidí a ofrecer a los colegas una
compilación de trabajos breves sobre las neurosis que publiqué desde1893.Son catorce
ensayos de corta extensión; la mayoría tienen el carácter de unas comunicaciones
provisionales que se incluyeron en repertorios científicos o revistas médicas, tres de ellas en
lengua francesa. Las dos últimas, y muy sucintas, exposiciones de mi punto de vista actual
sobre la etiología y la terapia de las neurosis (XIII y XIV) 1 estántomadas de las conocidas obras
de L. Löwenfeld,Die psychischen Zwangserscheinungen{Fenómenos psíquicos obsesivos},
1904, y Sexualleben und Nervenleiden{Vida sexual y afección nerviosa},1906;las había
redactado a pedido del autor, que es amigo mío.
(ver nota)(3)

Esta recopilación es preparatoria y complementaria respecto de publicaciones mías más
extensas que tratan sobre los mismos temas:Estudios sobre la histeria(en colaboración con el
doctor J. Breuer),1895; La interpretación de los sueños, 1900; Psicopatología de la vida
cotidiana, 1901 y 1904; El chiste y su relación con lo inconciente, 1905; Tres ensayos de teoría
sexual, 1905;«Fragmento de análisis de un caso de histeria»,1905.Que encabece los breves
ensayos aquí reunidos con la despedida a J.-M. Charcot no está destinado sólo a cumplir con
un deber de gratitud, sino a destacar el punto en que mi propio trabajo diverge del promovido por
el maestro.

A quien esté familiarizado con el desarrollo del conocimiento humano no le asombrará enterarse
de que ahora he superado una parte de las opiniones aquí sustentadas, y he sabido modificar la
otra. No obstante, mantengo sin cambios lo más de ellas, y en verdad no debo retractarme de
nada que fuera completamente erróneo o carente de todo valor.(ver nota)
(4)

(Vernota(1))

Nota introductoria(2)

2 

una naturaleza artísticamente dotada; era, como él mismo se nombraba, un«visuel»,un
vidente. Acerca de su manera de trabajar nos refería esto: solía mirar una y otra vez las cosas
que no conocía, reforzaba día tras día la impresión que ellas le causaban, hasta que de pronto
sele abría el entendimiento(7). Y era que entonces, ante el ojo de su espíritu, se ordenaba el
aparente caos que el retorno de unos síntomas siempre iguales semejaba; así surgían los
nuevos cuadros clínicos, singularizados por el enlace constante de ciertos grupos de síntomas;
los casos completos y extremos, los «tipos», se podían recortar con el auxilio de una suerte de
esquematización, y desde los tipos el ojo perseguía las largas series de los casos menos
acusados, las«formes frustes(8)»,que terminaban por perderse en lo indistinto desde este o
est-otro rasgo característico. A este trabajo intelectual, en que no reconocía iguales, lo llamaba
«cultivar la nosografía»; y era su orgullo. Se le oía decir que la máxima satisfacción que un
hombre puede tener es ver algo nuevo, o sea, discernirlo como nuevo, y volvía siempre, en
puntualizaciones una y otra vez repetidas, sobre lo difícil y meritorio de ese «ver». Se
preguntaba por qué en la medicina los hombres sólo veían aquello que ya habían aprendido a
ver; se decía que era asombroso que uno pudiera ver de pronto cosas nuevas -nuevos estados
patológicos- que, empero, eran tan viejas como el género humano; y él mismo debía confesar
que ahora veía muchas que durante treinta años tuvo ante sí en las salas de internados, sin que
atinase a verlas, A un médico no hace falta señalarle la riqueza de formas que la neuropatología
ganó gracias a él, ni la agudeza y seguridad de diagnóstico que sus observaciones posibilitaron.
En cuanto al discípulo que en su compañía recorría durante horaslas salas de la SaIpêtrière,
ese museo de hechos clínicos cuyo nombre y definición provenían en buenaparte de él mismo,
no podía menos que acordarse de Cuvier, cuya estatua frente alJardin des Plantes(9)muestra
al gran conocedor y describidor del mundo animal rodeado por multitud de figuras zoológicas, o
bien del mitode Adán, quien vivió acaso en medida suprema ese goce intelectual exaltado por
Charcot, cuando Dios le presentó el mundo vivo del paraíso para que lo separara y lo nombrara.

Y Charcot nunca cesó de abogar por los derechos del trabajo puramente clínico, que consiste
en ver y ordenar, contra los desbordes de la medicina teórica. Cierta vez estábamos reunidos
un pequeño grupo de extranjeros, formados en la fisiología académica alemana, y lo
fastidiábamos objetando sus novedades clínicas: «Eso no puede ser -le opuso uno de
nosotros-, pues contradice la teoría de Young Helinholtz». No replicó «Tanto peor para la teoría;
los hechos de la clínica tienen precedencia», o cosa parecida,pero nos dijo algo que nos causó
gran impresión: «Lathéorie, ¿est bon, mais ça n'empêche pas d'exister».(ver nota)(10)

Durante muchos años dictó Charcot la cátedra de anatomía patológica en París; y sin tener
puesto alguno, como un quehacer colateral, desarrollaba sus trabajos y sus conferencias de
neuropatología, que pronto le dieron fama también en el exterior. Y' bien,para la neuropatología
fue una suerte que el mismo hombre pudiera tomar la conducción en ambas instancias,
creando por un lado, mediante la observación clínica, los cuadros nosológicos, y por el otro
poniendo de manifiesto, tanto en el tipo como en laforme fruste,idéntica alteración anatómica
como base de la afección. Son de todos conocidos los éxitos que este método anatomoclínico
de Charcot obtuvo en el campo de las patologías nerviosas orgánicas, la tabes, la esclerosis
múltiple, la esclerosis lateralamiotrófica, etc. A menudo hizo falta una paciente espera de años
hasta comprobar la alteración orgánica en el caso de estas afecciones crónicas que no llevan
directamente a la muerte, y sólo un asilo para inválidos, como la Salpêtrière, podía permitirse
seguir y retener a los enfermos por lapsos tan prolongados.(ver nota)(11)Es cierto queCharcot
hizo la primera comprobación de estaíndole antes que pudiera disponer de un departamento

«Charcot»

Nota introductoria(5)

J.-M. Charcot fue sorprendido el 16 de agosto de este año por una muerte súbita sin previo
achaque ni enfermedad, tras una vida feliz y coronada por la fama. Con ello, la joven ciencia de
la neurología ha perdido prematuramente a su máximo promotor; los neurólogos de todos los
países, a su maestro, y Francia, a uno de sus primeros hombres. Tenía sólo 68 años, y su vigor
físico y la lozanía de su espíritu, coincidentemente con sus no disimulados deseos, parecían
destinarlo a aquella longevidad que ha cabidoen suerte a no pocos trabajadores intelectuales de
este siglo. Los espléndidos nueve volúmenes de susOeuvres complètes,en que sus discípulos
han recopilado sus contribuciones a la medicina y la neuropatología, más lasleçons du mardi
{Lecciones de los martes}, informes anuales de su labor clínica en la Salpétrière, y otras obras
todavía; todas estas publicaciones sumadas, digo, que serán siempre dilectas para la ciencia y
para los discípulos de Charcot, no pueden sustituirnos al hombre, quien tenía muchomás que
dar y enseñar aún, este hombre y estas obras a quien nadie se acercó sin cosechar fruto.

Sus grandes éxitos le causaban honesto y humano regocijo, y le gustaba contar sus comienzos
y el camino transitado. El rico material de los hechos neuropatológicos, por completo ignorado
en esa época, despertó su temprana curiosidad científica; ocurrió ya,según él contaba, siendo
un joveninterne.Por ese tiempo, toda vez que visitaba con su médico jefe uno de los
departamentos de la Salpétrière (instituto asistencial de mujeres) y recorría esa selva de
parálisis, espasmos y convulsiones que hace cuarentaaños no habían sido bautizados ni eran
entendidos, solía decirse:«Faudrait y retourner et y rester(6)»; y cumpliósu palabra. Designado
médecin des hôpitaux,procuró enseguida ingresar en uno de aquellos departamentos de la
Salpêtrière, que albergaban a lasenfermas nerviosas; y una vez que lo hubo conseguido,
permaneció allí, sin usar del derecho que en Francia permite almédecin des hôpitauxcambiar,
en turnos regulares, de hospital y de departamento, y por tanto de especialidad.

Así, aquella primera impresión que recibió, y el designio que ella le hizo concebir, fueron
determinantes para su ulterior desarrollo. Y disponer de un gran material de enfermos nerviosos
crónicos le permitió emplear su singular talento. No era un cavilador, no era un pensador, sino

3 

hospitalario. Mientras era estudiante, el azar lo puso frente a una doméstica que padecía de
unos curiosos temblores y por su torpeza no conseguía empleo. Charcot discernió su estado
como el de unaparalysie choréitorme,ya descrita por Duchenne, pero cuyo fundamento se
ignoraba. Tomó a su servicio a la interesante mujer, a costa de una pequeña fortuna que al paso
de los años tuvo que desembolsar en fuentes y platos; y cuando finalmente murió, pudo
demostrar en ella que laparalysie choréilormeera la expresión clínica de la esclerosis
cerebro-espinal múltiple.

La anatomía patológica tiene a su cargo dos órdenes de contribuciones a la neuropatología:
además de probar la alteración patológica, debe establecer su localización; y todos sabemos
que en los últimos dos decenios la segunda parte de esa tarea ha despertado el mayor interés y
experimentado grandísimo avance. También en esta tarea Charcot prestó una colaboración
sobresaliente, aunque no fueran suyos los descubrimientos inaugurales. Primero siguió las
huellas de nuestro compatriota Türck, quien, según es fama, vivió y estudió bastante solitario en
nuestro medio; y después, advenidas las dos grandes innovaciones que abrieron una época
nueva para nuestro saber acerca de la «localización de las enfermedades nerviosas» -los
experimentos de estimulación de Hitzig-Fritsch y los descubrimientos de Flechsig sobre la
médula espinal-, Charcot hizo, en sus «Lecciones sobre la localización», lo más y lo mejor a fin
de conjugar las nuevas doctrinas con la clínica y volverlas fructíferas para esta. Por lo que
atañe, en especial, al vínculo de la musculatura corporal con la zona motriz del encéfalo
humano, recuerdo cuánto tiempo permaneció indefinida la modalidad exacta y la tópica de ese
vínculo (¿subrogación común de ambas extremidades en los mismos lugares, o subrogación
de la extremidad superior en la circunvolución central anterior y de la inferior en la circunvolución
central posterior, vale decir, una articulación vertical? ), hasta queal fin la continua observación
clínica y unos experimentos de estimulación y extirpación en seres humanosvivos en
oportunidad de realizar intervenciones quirúrgicas dieron la razón al punto de vista de Charcot y
de Pitres, según el cual el tercio medio de las circunvoluciones centrales sirve de manera
preeminente a la subrogación del brazo, el tercio superior y la porción medial a la subrogación
de la pierna, de suerte que en la región motriz se cumple una articulación horizontal.

Irrealizable tarea sería demostrar la significación de Charcot para la neuropatología enumerando
todos sus logros, pues son pocos los temas de alguna importancia durante los dos últimos
decenios en cuya formulación y examen la escuela de la Salpétrière nohaya tenido participación
sobresaliente. «La escuela de la Salpêtrière» era, desde luego, Charcot mismo, a quien con
facilidad se lo reconocía, por la riqueza de su experiencia, el claro y trasparente lenguaje y la
plasticidad de sus descripciones, en cadatrabajo de la escuela. En el círculo de hombres
jóvenes que así atraía, haciéndolos copartícipes de sus investigaciones, algunos cobraron luego
conciencia de su propia individualidad y se labraron un nombre brillante; también ocurría en
ocasiones que alguien sustentara cierta tesis que, a juicio del maestro, era más ingeniosa que
correcta, y en pláticas y conferencias la combatía con bastante sarcasmo sin que por ello
sufriera menoscabo la relación con el amado discípulo. Y en verdad, Charcot deja un grupode
discípulos cuya calidad intelectual y los logros que ya han obtenido garantizan que el cultivo de
la neuropatología en París no descenderá tan pronto de la altura hasta la cual Charcot la había
elevado.

se exterioriza en la fundación de una escuela numerosa y sustantiva. Si Charcot fue mucho
más afortunado en este punto, sería preciso atribuirlo a las cualidades personales del hombre,
al ensalmo que fluía de su presencia y de su voz, a la amable franqueza que singularizaba a su
comportamiento apenas se superaba la distanciainicial en el trato recíproco, a la prontitud con
que lo ponía todo a disposición de sus discípulos y a la fidelidad que les guardaba toda la vida.
Las horas que pasaba en las salas de sus enfermos eran de compañía y de intercambio de
ideas con todo su personal médico; jamás se recluyó allí: hasta el más joven de los externos
tenía oportunidad de verlo trabajar y le estaba permitido importunarlo, libertad de quetambién
gozaban los extranjeros que en los últimos años nunca faltaban en sus horas de visita.Por fin,
cuando en las veladas Madame Charcot, ayudada por una hija talentosa que iba floreciendo con
los rasgos del padre, abría las puertas de su hospitalario hogar a una sociedad escogida, los
discípulos y asistentes médicos del dueño de casa, que nuncafaltaban a esas reuniones,
aparecían ante los huéspedes como parte de la familia.

En1882 o 1883,las condiciones de vida y de trabajo de Charcot cobraron su plasmación
definitiva. Se había llegado a entender que la obra de este hombre formaba parte de la«gloire»
nacional, con tanto celo custodiada tras la infortunada guerra de1870-71.El gobierno, a cuyo
frente estaba Gambetta, viejo amigo de Charcot, creó para él una cátedra de neuropatología en
la facultad, a cambio de la cual pudo renunciar a la de anatomía patológica, y una clínica, junto
con institutos científicos, anexos, en laSalpétrière.«Le service de Monsieur Charcot»
comprendía ahora, además de las antiguas dependencias asignadas a enfermas crónicas,
varias salas clínicas donde también eran atendidos varones, un gigantesco consultorio
ambulatorio (la«consultation externe»),un laboratorio histológico, un museo, una sección de
electroterapia, otra de ojos y oídos, y un taller fotográfico propio; ocasiones, todas estas que he
mencionado, para que los ex asistentes y discípulos quedaran ligados a la clínica de manera
permanente con cargos fijos. Los edificios de dos plantas, de cochambroso aspecto, junto con
los patios que los rodeaban, presentaban para el extranjero un notable parecido con nuestro
Allgemeines Krankenhaus(12), pero la semejanza no pasaba mucho de allí. «Quizás estono
sea lindo -decía Charcot, cuando mostraba al visitante sus posesiones-, pero uno halla sitio
para todo cuanto quiera hacer».

Charcot estaba en el apogeo de la vida cuando pusieron a su disposición esa abundancia de
medios para la docencia y la investigación. Era un trabajador infatigable; yo creo que siempre
fue el más laborioso de toda la escuela. Un consultorio privado donde se daban cita enfermos
«de Samarcanda y de las Antillas(13)» no consiguió distraerlo de su actividad docente ni de sus
investigaciones. La gente que a él afluía en número tan grande no acudía ciertamente sólo al
investigador famoso, sino en mayor medida al granmédico y filántropo que sabía siempre hallar
una respuesta, o bien la colegía si el estado presente de la ciencia no le consentía saberla.
Muchas veces se le ha reprochado su terapia, que por su abundancia de prescripciones no
podía menos que ofender a una mentalidad racionalista. Pero él se limitaba a continuar con los
métodos usuales en su época y lugar, sin abrigar grandes ilusiones acerca de su eficacia. Por
lo demás, no era pesimista en la expectativa terapéutica, y tanto antes como después promovió
en su clínica el ensayo de nuevos métodos de tratamiento, métodos cuyo éxito, efímero, hallaba
su esclarecimiento desde otro costado.

En Viena hemos podido hacer repetidas veces la experiencia de que la valía intelectual de un
académico no necesariamente se aúna con aquel influjo personal directo sobre los jóvenes que

Como maestro, Charcot era directamente cautivante; cada una de sus conferencias era una
pequeña obra de arte por su edificio y su articulación de tan acabada forma y tan persuasiva

4 

que durante todo el día no conseguía uno quitarse del oído la palabra por él dicha, ni de la mente
lo que había demostrado. Rara vez presentaba un solo enfermo; casi siempre era una serie de
ellos, o unos correlativos que comparaba entre sí. La sala donde dictaba sus conferencias
estaba adornada con un cuadro que figuraba al «ciudadano» Pinel liberando de sus cadenas a
los pobresorates de la Salpêtrière(14); y, en efecto, la Salpêtrière, que durante la Revolución
había visto tantos horrores, fue también el escenario de esta, la más humana de todas las
rebeliones. El propio maestro Charcot hacia una singular impresión en cada conferencia suya;
él, de ordinario rebosante de vitalidad y alegría y en cuyos labios no moría el chiste, se veía serio
y solemne bajo su casquete de terciopelo, en verdad avejentado, su voz nos sonaba como
asordinada y tal vez podíamos comprender que unos extranjeros malintencionados pudieran
tachar de teatral a toda la conferencia. Quienes así hablaban acaso estuvieran habituados a la
soltura de la conferencia clínica alemana u olvidaran que Charcot pronunciaba por semana sólo
una conferencia, que podía entonces preparar con esmero.

Pero si con esta conferencia solemne, en que todo estaba preparado y debía cumplirse como
se había fijado, obedecía probablemente Charcot a una tradición arraigada, sentía también la
necesidad de trasmitir a sus oyentes una imagen menos artificiosa de su quehacer. Le servía
para ello el consultorio ambulatorio de la clínica, que atendía en persona durante las llamadas
«leçons du mardi».Abordaba allí casos que desconocía por completo, se exponía a todas las
vicisitudes de un examen, a todos los extravíos deuna primera indagación; se despojaba de su
autoridad para confesar en ocasiones que este caso no admitía diagnóstico, que en aquel lo
habían engañado las apariencias, y nunca parecía más grande a sus oyentes que tras haberse
así empeñado, con la más exhaustiva exposición de sus líneas de pensamiento, con la máxima
franqueza para admitir sus dudas y reparos, en reducir el abismo entre maestro y discípulos. La
publicación de estas conferencias improvisadas de 1887 y 1888, primero en francés, y en la
actualidad también en lengua alemana, amplió hasta lo inconmensurable el número de sus
admiradores; y ninguna otra obra de neuropatología ha alcanzado entre el público médico un
éxito comparable.

Más o menos por la época en que se erigía su clínica y Charcot renunciaba a la cátedra de
anatomía patológica, se consumaba en sus inclinaciones científicas un cambio al que debemos
lo mejor de sus trabajos, y fue que declaró bastante completa por el momento la doctrina de las
enfermedades nerviosas orgánicas, y empezó a consagrar su interés casi exclusivamente a la
histeria, que así pasó a ocupar de golpe el centro de la atención general. Esta, la más
enigmática de las enfermedades nerviosas, para cuya apreciación los médicos no habían
hallado todavía el punto de vista adecuado, había caído por aquella época en un total descrédito,
que se extendía tanto a las enfermas como a los médicos que se ocupaban de esa neurosis.
En la histeria, se decía, todo es posible, y ya no se quería creer nada a las histéricas. El trabajo
de Charcot comenzó devolviendo su dignidad al tema; la gente poco a poco se acostumbró a
deponer la sonrisa irónica que las enfermas de entonces estaban seguras de encontrar; ya no
serían necesariamente unas simuladoras, pues Charcot, con todo el peso de su autoridad,
sostenía el carácter auténtico y objetivo de los fenómenos histéricos. Así él repetía en pequeño
la hazaña liberadora en virtud de la cual el retrato de Pinel adornaba la sala de conferencias de
la Salpêtrière. Una vez que se disipó el ciego temor de que las pobres enfermas lo volvieran a
uno loco, temor que hasta entonces había obstaculizado todo estudio serio de la neurosis, fue
posible ponerse a buscar el modo de elaboración quellevara a solucionar el problema por el
camino más corto, A un observador enteramente imparcial se habría ofrecido el siguiente

anudamiento: Si yo me encuentro con un ser humano que muestra todos los signos de un
afecto doloroso, puesto que llora, grita, rabia, mi razonamiento no puedemenos que llevarme a
conjeturar en él un proceso anímico cuya exteriorización justificada serían aquellos fenómenos
corporales. Mientras que la persona sana podría comunicar la impresión que la aflige, la
histérica respondería que no la conoce, y de tal suerte quedaría planteado el problema: ¿a qué
se debe que el histérico caiga presa de un afecto sobre cuyo ocasionamiento afirma no saber
nada? Si uno mantiene la inferencia de que es forzoso que exista un proceso psíquico
correspondiente, pero además da crédito a la aseveración del enfermo, que desmiente ese
proceso; y si uno reúne los múltiples indicios de los que surge que el enfermo se comporta
como si empero supiese el porqué, si explora su biografía y descubre en esta unaocasión -un
trauma-- apropiada para producir justamente tales exteriorizaciones afectivas, todo ello impone
una solución: el enfermo se encuentra en un particular estado anímico en que ya no todas sus
impresiones ni sus recuerdos se mantienen cohesionadosen una entramadura única, y en que
cierto recuerdo puede exteriorizar su afecto mediante fenómenos corporales sin que el grupo de
los otros procesos anímicos, el yo, sepa la razón de ello ni pueda intervenir para impedirlo. La
evocación de la diversidad psicológica, por todos conocida, entre el dormir y la vigilia habría
podido reducir, por lo demás, la extrañeza de la hipótesis enunciada. Y no se objete que la teoría
de una escisión de la conciencia, como solución del enigma de la histeria, estaría demasiado
lejos de lo que pudiera imponerse como evidente a nuestro observador imparcial y
desprevenido. En efecto, la Edad Medía había escogido esta solución declarando que la
posesión por un demonio era la causa de los fenómenos histéricos; sólo habría sido preciso
sustituir por la terminología científica del presente las expresiones que la religión dictaba en
aquella edad oscura y supersticiosa.(ver nota)(15)

Charcot no tomó este camino hacia el esclarecimiento de la histeria, y ello a pesar de que
espigó abundantemente en los informes conservados sobre procesos de brujería y de posesión
a fin de probar que los fenómenos de la neurosis habían sido en aquel tiempo los mismos que
hoy. Trató a la histeria como a cualquier otro tema de la neuropatología, proporcionó la
descripción completa de sus fenómenos, demostró en estos una ley y una regla, enseñó a
reconocer los síntomas que posibilitaban diagnosticar la histeria. El y sus discípulos
emprendieron las más cuidadosas indagaciones sobre las perturbaciones quela histeria
produce en la sensibilidad de la piel y los tejidos profundos, la conducta de los órganos
sensoriales, las peculiaridades de las contracturas y parálisis histéricas, las perturbaciones
tróficas y las alteraciones del metabolismo. Se describieron las múltiples formas del ataque
histérico, formulando un esquema que mostraba la articulación típica del gran ataque histérico
[«grande Hysterie»]en cuatro estadios, y se recondujeron a ese tipo los ataques «pequeños»
comúnmente observados[«petite histérie»].De igual modo, se estudiaron la situación y
frecuencia de las llamadas «zonas histerógenas», su vínculo con los ataques, etc. Y sobre la
base de todas estas noticias acerca de la manifestación de la histeria se hizo una serie de
sorprendentes descubrimientos; se halló histeria en el sexo masculino, en particular entre los
varones de la clase obrera, con una frecuencia que no se habría sospechado, y fueposible
convencerse de que pertenecían a la histeria ciertos casos fortuitos que se atribuían al alcohol o
al saturnismo; también se pudo subsumir bajo aquella todo un número de afecciones que
permanecían aisladas e incomprendidas, así como separar lo propio de la histeria cuando esta
neurosis se había conjugado en cuadros complejos con otras afecciones. Y del mayor alcance
fueron, sin duda, las investigaciones sobre las afecciones nerviosas sobrevenidas tras graves
traumas, las «neurosis traumáticas» cuyaconcepción hoy todavía se discute y respecto de las

cuales Charcot sustentó con éxito su relación con la histeria. ,

Después que las últimas extensiones del concepto de la histeria hubieron llevado tan a menudo
a desestimar diversos diagnósticos etiológicos, nació la necesidad de profundizar en la etiología
de la histeria. Charcot propuso para ella una fórmula simple: laherencia cuenta como única
causa; de acuerdo con ello, la histeria es una forma de la degeneración, un miembro de la
«famille névropathique»;todos los otros factores etiológicos desempeñan el papel de causas de
oportunidad, de«agents provocateurs».(vernota)(16)

Desde luego que este gran edificio no se pudo erigir sin desatar una contradicción violenta, pero
eran las objeciones infecundas de una vieja generación que no quería saber nada de alterar sus
opiniones; los más jóvenes entre los neuropatólogos, incluso enAlemania, aceptaron en mayor
o menor medida las doctrinas de Charcot. Este último estaba totalmente seguro del triunfo de
sus doctrinas acerca de la histeria; si se pretendía objetarle que los cuatroestadios del ataque,
la histeria en varones, etc., no se observaban fuera de Francia, aducía permanentemente que él
mismo había pasado por alto esas cosas y repetía que la histeria era idéntica en todas partes y
en todos los tiempos. Frente al reproche de que los franceses eran una nación mucho más
nerviosa que otras, y de que la histeria constituía por así decir una mala costumbre nacional, se
mostraba muy susceptible, y pudo alegrarse mucho cuando cierta publicación «sobre un caso
de epilepsia refleja» en un granadero prusiano le posibilitó diagnosticar a ladistancia una
histeria.

En un punto de su trabajo superó Charcot aun el nivel de su restante tratamiento de la histeria y
dio un paso que le asegura para siempre la fama de ser el primero que explicó la enfermedad.
Empeñado en el estudio de las parálisis histéricas que se generandespués de traumas, se le
ocurrió reproducirlas artificialmente luego de haberlas diferenciado con esmero de las parálisis
orgánicas. Para ello se valió de pacientes histéricos a quienes ponía en estado de
sonambulismo mediante hipnosis. Consiguió demostrar, con un razonamiento sin lagunas, que
esas parálisis eran consecuencia de representaciones que en momentos de particular
predisposición habían gobernado el cerebro del enfermo. Así quedaba esclarecido por primera
vez el mecanismo de un fenómeno histérico. Y esta magnífica pieza de investigación clínica fue
retomada después por su propio discípulo Pierre Janet, así como por Breuer y otros, para
esbozar una teoría de la neurosis que coincide con la concepción medieval tras sustituir por una
fórmula psicológica el «demonio» de la fantasía eclesiástica.

Que Charcot se ocupara de los fenómenos hipnóticos en histéricos redundó en el máximo
beneficio para este ámbito significativo de hechos hasta entonces descuidados y despreciados,
pues con el peso de su nombre aventaba de una vez para siempre toda duda enla realidad de
los fenómenos hipnóticos. No obstante, este tema psicológico puro no era conciliable con el
tratamiento exclusivamente nosográfico que recibió en la escuela de la Salpétrière. La limitación
del estudio de la hipnosis a los histéricos, el distingo entre hipnotismo grande y pequeño, la
formulación de los tres estadios de la «gran hipnosis» y su singularización mediante fenómenos
somáticos, todo ello perdió en la estima de los contemporáneos cuando Bernheim, discípulo de
Liébeault, comenzó a edificar la doctrina del hipnotismo sobre tina base psicológica más amplia
y a hacer de la sugestión el núcleo de la hipnosis. Sólo aquellos opositores al hipnotismo que se
conformaban con encubrir su falta de experiencia propia invocando una autoridad siguieron
sosteniendo las formulaciones de Charcot y prefirieron tomar por base una manifestación que

5 

este había hecho en sus últimos años, diciendo que la hipnosis carecía de toda significatividad
como medio terapéutico.(ver nota)(17)

También serían pronto impugnadas y rectificadas las teorías etiológicas que Charcot sustentó
con su doctrina de la«famille névropathique»,y que él había convertido en fundamento de toda
su concepción sobre las enfermedades nerviosas. Tanto sobrestimaba Charcot el papel causal
de la herencia que no dejó espacio alguno para la adquisición de neuropatías; asignó a la sífilis
sólo un modesto lugar entrelos «agents provocateurs»,y no separó las afecciones nerviosas
orgánicas de las neurosis con la suficientenitidez en el campo de la etiología ni en ningún otro.
Es inevitable que el progreso de nuestra ciencia, con la multiplicación de nuestros
conocimientos, desvalorice mucho de lo que Charcot nos ha enseñado; pero ningún cambio de
los tiempos o de las opiniones podrá menoscabar la fama del hombre por quien hoy -en Francia
y en otros países- hacemos duelo

Viena, agosto de 1893

«Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene»
(ver nota)(18)

6 

Nota introductoria(19)

Señores: Hoy me presento ante ustedes con el propósito de reseñarles un trabajo cuya primera
parte ya se ha publicado enZentralblattfürNeurologiecon las firmas de Josef Breuer y mía. Su
título ya les advierte que se trata de la patogénesis de los síntomas histéricos, y que los
fundamentos más directos para la génesis de síntomas histéricos han de buscarse en el ámbito
de la vida psíquica.

Pero antes de adentrarme en el contenido de este trabajo escrito en colaboración, me veo
precisado a situarlo y a mencionarles el autor y el descubrimiento que tomamos como punto de
partida, al menos en cuanto al asunto, pues el desarrollo de nuestro aporte fue por entero
independiente.

Saben ustedes, señores, que todos nuestros recientes progresos en la inteligencia y el
discernimiento de la histeria se remontan a los trabajos de Charcot. En la primera mitad de la
década de 1880, Charcot empezó a dedicar su atención a la «gran neurosis»,como denominan
los franceses a la histeria. En una serie de investigaciones consiguió demostrar una regularidad
y una ley donde la observación clínica deficiente o desatenta de otros sólo había visto
simulación o enigmática arbitrariedad. Puede decirse que a la incitación de él se remonta, de
manera directa o indirecta, todo lo nuevo que en el último tiempo hemos averiguado sobre la
histeria. Pero entre los múltiples trabajos de Charcot, el que yo más estimo es aquel en que nos
enseñó a comprender las parálisis traumáticas que aparecen en la histeria; y puesto que de
este trabajo, justamente, se presenta el nuestro como una continuación, me dispensarán si
vuelvo a tratar con detalle este tema ante ustedes.

Supongan un individuo hasta cierto momento sano, quizá libre de toda tara hereditaria, que es
sorprendido por un trauma. Este trauma debe cumplir ciertas condiciones; tiene que ser grave,
o sea, de tal índole que a él se conecte la representación de un peligro mortal, una amenaza
para la existencia; empero, no ha de serlo en el sentido de que a raíz de él cese la actividad
psíquica, pues en tal caso no sobrevendrá el efecto que de él esperamos; por ejemplo, no debe
ir acompañado de una conmoción cerebral nide una lesión real grave. Además, ese trauma
debe tener una relación particular con una parte del cuerpo. Supongan ustedes que un pesado
madero cae sobre la espalda de un obrero. El golpe lo arroja al suelo, pero pronto él se
convence de que no fue nada yregresa a su casa con una leve magulladura. Pasadas unas
semanas o unos meses, despierta una mañana y nota que el brazo donde recibió el trauma
está dormido, pende paralizado, siendo que en el período intermedio, en el período de
incubación por así decir,lo había usado perfectamente. Si es un caso típico, puede suceder que
le sobrevengan unos peculiares ataques, que el individuo,luego de unaura(20)de pronto se
quebrante, rabie, delire, y si en ese delirio habla, de lo que dice se deduce que en su interiorse
repite la escena del accidente, tal vez adornada con diversos fantasmas {Phantasme}.¿Qué ha
ocurrido aquí, cómo se explica este fenómeno?

Charcot aclara este proceso reproduciéndolo, produciendo artificialmente la parálisis en un
enfermo. Para ello hacen falta un enfermo que ya se encuentre en un estado histérico, la
condición de la hipnosis y el recurso de la sugestión. Charcot pone en hipnosis profunda a uno
de estos enfermos, le da un golpecito en el brazo, el brazo se cae, queda paralizado, y muestra
exactamente los mismos síntomas que en la parálisis traumática espontánea. El golpe también
puede ser sustituido por una sugestión verbal directa: «Oye, tu brazo está paralizado»; y
también en este caso muestra la parálisis idéntico carácter.

Intentemos establecer una analogía entre los dos casos. Aquí el trauma, allí la sugestión
traumática; el efecto último, la parálisis, es el mismo en ambos. Si el trauma de un caso puede
ser sustituido, en otro, por la sugestión verbal, ello conduce a suponer que también en la
parálisis traumática espontánea una representación semejante fue responsable de su génesis,
y de hecho cierto número de enfermos informan que en el momento del trauma tuvieron
realmente la sensación de que se les había destrozado el brazo. Entonces realmente el trauma
sería de todo punto equiparable a la sugestión verbal. Pero falta todavía una tercera cosa para
completar la analogía. A fin de que la representación «el brazo está paralizado» pudiera
provocar realmente una parálisis en el enfermo, sería necesario que este se encontrara en el
estado de la hipnosis. Ahora bien, el obrero no se encontraba en ese estado; no obstante,
podemos suponer que durante el trauma era el suyo un particular estado mental, y Charcot se
inclina a equiparar este afecto al estado hipnótico artificialmente provocado. Así la parálisis
traumática espontánea queda explicada completamente, y establecida su analogía con la
parálisis producida por sugestión; la génesis del síntoma está determinada de manera unívoca
por las circunstancias del trauma.

Además, Charcot repitió este mismo experimento para explicar las contracturas y dolores que
aparecen en una histeria traumática, y yo diría que difícilmente en otro punto haya penetrado en
la inteligencia de la histeria tan hondo como aquí. Pero su análisis termina con esto; no
averiguamos cómo se generan otros síntomas, ni, sobre todo, cómo se producen los síntomas
histéricos en la histeria común, no traumática.

Señores: Más o menos por la misma época en que Charcot iluminaba de esta manera las
parálisis histero-traumáticas, el doctor Breuer, en 1880-82, prestaba asistencia médica a una
joven dama que, mientras cuidaba a su padre enfermo, y por una etiología no traumática, había
contraído una histeria grave y complicada, con parálisis, contracturas, perturbaciones del
lenguaje y de la visión y toda clase departicularidades psíquicas(21). Este caso conservará su
significación para el historial de la histeria, pues fueel primero en que el médico consiguió
iluminar todos los síntomas del estado histérico, averiguar el origen de cada uno de ellos y al
mismo tiempo hallar el camino para que ese síntoma tornara a desaparecer; fue, por así decir,
el primer caso de histeria que se volvió trasparente. El doctor Breuer se reservó para sí las
conclusiones que de ese caso se podían extraer hasta que tuvo la certidumbre de no estar
aislado. Después que en 1886 yo hube regresado de mi período de estudio junto

aCharcot(22)empecé, en permanente acuerdo con Breuer, a hacer observaciones exactas en
una gran serie de enfermoshistéricos y a examinarlos en el sentido dicho. Hallé que la conducta
de aquella primera paciente era, de hecho, típica, y se estaba autorizadoa trasferir a un número
elevado de histéricos, si no a la totalidad de ellos, las conclusiones que ese caso legitimaba.

7 

Nuestro material se componía de casos de neurosis común, o sea, no traumática; procedíamos
averiguando para cada síntoma las circunstancias bajo las cuales había aparecido la primera
vez, y así procurábamos aclararnos también el ocasionamiento que pudo serdecisivo para ese
síntoma. Pero no crean ustedes que es un trabajo simple. Si se indaga a los pacientes en este
aspecto, las más de las veces no se recibe A comienzo respuesta alguna; en una pequeña
serie de casos los enfermos tienen sus razones para no decir lo que saben, pero en un número
mayor no tienen de hecho vislumbre alguna sobre la entramadura de los síntomas. Es fragoso
el camino que lleva a averiguar algo; helo aquí: es preciso poner a los enfermos en estado de
hipnosis y entonces inquirirles por el origen de cierto síntoma, cuándo apareció por primera vez
y qué recuerdan a raíz de ello. En este estado regresa el recuerdo que no poseen en el estado
de vigilia. De esta manera hemos conseguido averiguar que tras los fenómenos de la histeria -la
mayoría de ellos, si no todos- se esconde una vivencia teñida de afecto, y que además esa
vivencia es de tal índole que permite comprender sin más el síntoma a ella referido; que, por
tanto, también este síntoma está unívocamente determinado. Ahora ya puedo formular la
primera tesis a que hemos arribado, si es que ustedes me permiten equiparar esta vivencia
teñida de afecto a aquella gran vivencia traumática que está en la base de la histeria traumática:
Existe una total analogía entre la parálisis traumáticay la histeria común, no traumática.La
única diferencia es que allí intervino un gran trauma, mientras que aquí rara vez se comprueba
un solo gran suceso, sino que se asiste a una serie de sucesos plenos de afecto: toda una
historia de padecimiento. Ahorabien, no tiene nada de forzado equiparar esa historia de
padecimiento que en ciertos histéricos se averigua como factor ocasionador, con aquel
accidente de la histeria traumática; en efecto, hoy ya nadie duda de que tampoco en el gran
trauma mecánico de lahisteria traumática es el factor mecánico el eficaz, sino que lo es el
afecto de terror, el trauma psíquico. Nuestro primer resultado, pues, es que el esquema de la
histeria traumática, como Charcot lo formuló para las parálisis histéricas, vale universalmente
para todos los fenómenos histéricos, o, al menos, para la mayoría de ellos; dondequiera, se
trata del efecto de unos traumas psíquicos que comandan de manera unívoca la naturaleza de
los síntomas así generados.

Permítanme presentarles ahora ejemplos. Primero, uno para la aparición de contracturas. La ya
mencionada paciente de Breuer registró durante todo el tiempo de su enfermedad una
contractura en el brazo derecho. En la hipnosis se averiguó que en la época enque aún no
había caído enferma sufrió cierta vez el siguiente trauma: Estaba sentada en duermevela junto
al lecho de su padre enfermo, pendiente su brazo derecho sobre el respaldo de la silla, a raíz de
lo cual este se le durmió. En ese momento tuvo una terrorífica alucinación que quiso apartar con
su brazo, sin conseguirlo. Esto la espantó mucho, pero el asunto quedó cerrado por el
momento, Sólo con el estallido de la histeria sobrevino la contracturade ese brazo(23). En otra
enferma yo observé un peculiar chasquido de la lengua, semejante al que produce el urogallo en
celo, que ella hacíamientras hablaba(24). Yo había tomado noticia deese síntoma desde hacía
meses, pero lo consideraba un mero tic. Sólo cuando de manera casual en la hipnosis inquirí
por su origen, se supo que el ruido había aparecido, las primeras veces, en dos oportunidades
en que ella había concebido el firme designio de guardar estricto silencio. Una vez, cuidaba' a su
hija gravemente enferma -el cuidado de enfermos es de presencia frecuente en la etiología de la
histeria-, que acababa de conciliar el sueño, y se propuso no despertarla mediante ruido alguno.
Pero el miedo al hecho se volcó en la acción ( ¡voluntad contraria histérica(25)! ) y, apretando
los labios uno con otro, produjo aquel chasquido de lengua. El mismo síntoma le nació por
segunda vez muchos años después, cuando de igual modo se había propuesto guardar estricto

silencio, y desde entonces le quedó. A menudo, un ocasionamiento solo no alcanza para fijar un
síntoma, pero si este mismo síntoma se presenta varias veces con un cierto afecto, luego se
fija y permanece.

Uno de los síntomas más frecuentes de la histeria es la anorexia y el vómito. Conozco toda una
serie de casos que explican de manera simple el surgimiento de ese síntoma. Así, una enferma,
que había leído una carta mortificante inmediatamente antes de comer, después de hacerlo
vomitó todo, y el vómito persistió luego. En otros casos, el asco a la comida se puede referir
con toda exactitud al hecho de que la persona, obligada por la institución de la mesa
compartida, come con otras a quienes aborrece. El asco se trasfiere luego de la persona a la
comida. Particularmente interesante en este sentido fue aquella dama del tic, ya mencionada;
esta señora comía poquísimo, y sólo forzada; en la hipnosis me enteré de que una serie de
traumas psíquicos habían terminado por producirle este síntoma, el asco a la comida. Ya de
niña, su madre, muy severa, cuando ella rechazaba la carne en el almuerzo la obligaba a
comerla dos horas después de levantada la mesa, fría, con la grasa endurecida; lo hacía con
gran asco, y conservó el recuerdo de ello, de suerte que más tarde, cuando ya no estaba sujeta
aese castigo,seguía yendo a la mesa con asco. Unos diez años después, compartía la mesa
con un familiar que estaba tuberculoso y mientras comía escupía de continuo en la salivadera
por encima de los platos; trascurrido algún tiempo, estuvo forzada a comer con un familiar que,
según ella sabía, padecía tina enfermedad contagiosa. La paciente de Breuer se comportó
durante un lapso como una hidrofóbica; en la hipnosis se averiguó, como fundamento de ello,
que una vez impensadamente había visto a un perro beber de su vaso de agua.(ver nota)(26)

También el síntoma del insomnio y la perturbación del dormir encuentran las más de las veces
una exactísima explicación. Por ejemplo, una señora durante años sólo podía dormirse hacia las
seis de la mañana. Por mucho tiempo había dormido puerta por medio con su marido enfermo,
que se levantaba a las seis. Después de ese momento hallaba sosiego para dormir, y siguió
comportándose de ese modo muchos años más tarde, en el curso de una afección histérica.
Otro caso se refiere a un hombre. Cierto histérico duerme muy mal desde hace doce años;
pero su insomnio es de índole muy peculiar: duerme notablemente bien en verano, pero lo hace
muy mal en invierno, sobre todo en noviembre. No tiene vislumbre alguna de la trama en que
esto pueda insertarse. Por el examen seaverigua que doce años atrás, en noviembre, pasó en
vela muchas noches junto a su hijo enfermo de difteria.

Un ejemplo de perturbación del lenguaje nos lo ofrece la ya varias veces mencionada paciente
de Breuer. Durante un largo período de su enfermedad, ella sólo hablaba inglés; al alemán no lo
hablaba ni lo comprendía. Este síntoma se pudo reconducir a un suceso todavía anterior al
estallido de su enfermedad. En un estado de gran angustia, intentaba orar, pero no hallaba
palabras. Por fin se le ocurrieron algunas palabras de una plegaria infantil inglesa. Cuando luego
enfermó, sólo dispuso de la lengua inglesa.

No en todos los casos es tan trasparente la determinación del síntoma por el trauma psíquico. A
menudo, ella sólo consiste en una referencia simbólica, digamos así, entre el ocasionamiento y
el síntoma histérico. Esto es particularmente válido para los dolores. Así, unaenferma(27)
padecía de penetrantes dolores en el entrecejo. Larazón era que una vez, de niña, su abuela la
escudriñó«penetrándola» con la mirada. Esta misma pacientesufrió algún tiempo de unos
fuertes dolores, totalmente inmotivados, en el talón derecho. Se averiguó que esos dolores

8 

estaban referidos a una representación que la paciente tuvo cuando la presentaban en
sociedad; la sobrecogió en ese momento la angustia de no «entrar con el pie derecho» o de no
«andar derecha». A tales simbolizaciones han recurrido muchos pacientes en toda una serie de
sedicentes neuralgias y dolores. Existe por así decir, un propósito de expresar el estado
psíquico mediante uno corporal, para lo cual el uso lingüístico ofrece los puentes. Precisamente
para los síntomas histéricos típicos, como hemianestesia, estrechamiento del campo visual,
convulsiones epileptiformes, etc., no es posible comprobar un mecanismo psíquico de esta
índole. En cambio, a menudo lo hemos conseguido en el caso de las zonas histerógenas.

Con estos ejemplos, que yo he espigado de una serie de observaciones, quedaría aportada la
prueba de que es lícito concebir los fenómenos de la histeria común, sin vacilaciones, siguiendo
el mismo esquema válido para la histeria traumática; que, por tanto,toda histeria puede
concebirse como una histeria traumática en el sentido del trauma psíquico, y que todo
fenómeno está determinado con arreglo a la índole del trauma.

Pero he aquí, entonces, la siguiente cuestión que se debería responder: ¿De qué índole es el
nexo causal entre aquella ocasión que hemos averiguado en la hipnosis y el fenómeno que
permanece luego como síntoma histérico duradero? Ese nexo podría ser múltiple. ¿Acaso del
tipo que llamaríamos de «desencadenamiento »? Por ejemplo, si alguien predispuesto a la
tuberculosis recibe un golpe en la rodilla, a consecuencia del cual se le desarrolla una
inflamación articulatoria tuberculosa, se tratará de un desencadenamiento simple. Ahora bien,
en la histeria las cosas no se producen así. Existe además otra modalidad de causación, y es la
directa. Ilustrémosla mediante la imagen del cuerpo extraño. Un cuerpo tal opera como causa
estimulatoria patológica, y lo hace decontinuo hasta que es removido.«Cessante causa cessat
effectus(28)».La observación de Breuer enseña que entre el trauma psíquicoy el fenómeno
histérico existe un nexo de esta última clase. En efecto, con su primera paciente él hizo esta
experiencia: El intento de averiguar el ocasionamiento de un síntoma es al mismo tiempo una
maniobra terapéutica. El momento en que el médico se entera de la oportunidad en que cierto
síntoma apareció por primera vez, y de aquello por lo cual estuvo condicionado, es tambiénel
momento en que este síntoma desaparece. Si, por ejemplo, un enfermo ofrece el síntoma de
Linos dolores, y en la hipnosis rastreamos de dónde le vienen estos, le acudirán una serie de
recuerdos. Si se consigue llevar al enfermo hasta un recuerdo bien vívido, él verá las cosas ante
sí con su realidad efectiva originaria; uno nota entonces que el enfermo está totalmente
gobernado por un afecto, y si se lo constriñe a expresar en palabras ese afecto, se verá que, al
par que él produce un afecto violento, vuelve a aparecerle muy acusado aquel fenómeno de los
dolores, y desde ese preciso instante el síntoma desaparece como síntoma permanente. Así se
plasmó el proceso en todos los ejemplos citados. Así se averiguó el interesante hecho de que el
recuerdo de aquelsuceso era mucho, muchísimo más vivo que el de otros, y que el afecto a él
conectado era tan grande como acaso lo fue al producirse la vivencia real y efectiva. Es preciso
suponer que ese trauma psíquico sigue produciendo efectos en el individuo en cuestión, da
sustento al fenómeno histérico, y llega a su término tan pronto como el paciente se ha
declarado sobre él.

Acabo de señalar que, tras dar con el trauma psíquico mediante nuestro procedimiento de
exploración hipnótica, uno halla que el recuerdo en cuestión posee una 
intensidad
desacostumbrada y ha conservado su pleno afecto. Se nos plantea ahora saber por qué un
suceso ocurrido hace tanto tiempo, quizá diez o veinte años antes, sigue exteriorizando de

manera continua su imperio sobre el individuo, por qué tales recuerdos no se van disipando por
desgaste, no sucumben al olvido. Para responder a este problema anticiparé algunas
reflexiones sobre las condiciones bajo las cuales se desgasta el contenido de nuestro
representar.

Aquí se puede partir de la siguiente tesis: Si un ser humano experimenta una impresión
psíquica, en su sistema nervioso se acrecienta algo que por el momento llamaremos la «suma
de excitación(29)». Ahora bien, en todo individuo, para la conservación de su salud, existe el
afán de volver a empequeñecer esa suma de excitación.(ver nota)(30)El acrecentamiento de la
suma de excitación acontece por vías sensoriales, su empequeñecimiento por vías motrices.
Se puede entonces decir que si a alguien le sobreviene algo, reacciona a ello por vía motriz. Y
es posible aseverar sin titubeos que de esta reacción depende cuánto restará de la impresión
psíquica inicial. Elucidemos esto con un ejemplo. Un hombre experimenta una ofensa, le dan
una bofetada o algo así; entonces, el trauma psíquico se conecta con un acrecentamiento de la
suma de excitación del sistema nervioso. Así las cosas, instintivamente le nace la inclinación a
aminorar enseguida esta excitación acrecentada; devuelve, pues, la bofetada, y de ese modo
queda más aliviado; quizá reaccionó de la manera adecuada, o sea, descargó{abführen}tanto
como le fue cargado{zuführen}.Ahora bien, hay distintas modalidades para esta reacción. Para
levísimos acrecentamientos de excitación quizá basten unas alteraciones del cuerpopropio:
llorar, insultar, rabiar, etc. Y mientras más intenso el trauma psíquico, tanto más grande la
reacción adecuada. Pero la reacción adecuada es siempre la acción. Sin embargo, un autor
inglés lo señala con chispa: el primero que en vez de arrojar una flecha al enemigo le lanzó un
insulto fue el fundador de lacivilización(31); de esemodo, la palabra es el sustituto de la acción,
y en ciertas circunstancias (confesión) el único sustituto. Por tanto, junto a la reacción
adecuada hay una menos adecuada. Ysi la reacción a un trauma psíquico está totalmente
interceptada, el recuerdo de él conserva elafecto(32)que en su origen tuvo. Siun ofendido no
puede devolver la afrenta, ni dando a su vez una bofetada ni por medio de un insulto, se crea la
posibilidad deque el recuerdo de ese suceso vuelva a convocarle el mismo afecto que estuvo
presente al comienzo. Una afrenta devuelta, aunque sólo sea de palabra, se recuerda de otro
modo que una que se debió tolerar, y es característico que la lengua llame «mortificación(33)» a
este padecer tolerado calladamente. Así las cosas, si la reacción frente al trauma psíquico tuvo
que ser interrumpida poralguna razón, aquel conserva su afecto originario, y toda vez que el ser
humano no puede aligerarse del aumento de estímulo mediante «abreacción(34)» está dada la
posibilidad de que el suceso en cuestión se convierta en un trauma psíquico. El mecanismo
psíquico sano tiene por cierto otros medios para tramitar el afecto de un trauma psíquico, por
más que le sean denegadas la reacción motriz y la reacción mediante palabras: el
procesamiento asociativo, la tramitación por medio de representaciones contrastantes. Si el
ofendido no devuelve la bofetada ni insulta, puede sin embargo aminorar el afecto de lo ofensa
evocando en su interior unasrepresentaciones contrastantes sobre su propia dignidad y la nula
valía del ofensor, etc. Ahora bien, ya sea que la persona sana tramite la ofensa de una manera o
de la otra, siempre llega al resultado de que el afecto que en el origen estaba intensamente
adherido al recuerdo pierda al fin intensidad, y el recuerdo mismo, ahora despojado de afecto,
sucumba con el tiempo al olvido, al desgaste.(ver nota)
(35)
Pues bien: hemos descubierto que en el histérico, simplemente, hay unas impresiones que no
se despojaron de afecto y cuyo recuerdo ha permanecido vívido. Así llegamos a la conclusión
de que estos recuerdos devenidos patógenos ocupan en el histérico una posición excepcional

9 

frente al desgaste, y la observación muestra que todas las ocasiones que han devenido causas
de fenómenos histéricos son Linos traumas psíquicos que nofueron abreaccionados por
completo, no fueron por completo tramitados. Podemos decir entonces que elhistérico padece
de unos traumas psíquicos incompletamente abreaccionados.

Hallamos dos grupos de condiciones bajo las cuales ciertos recuerdosdevienen patógenos(36).
En uno de ellos, descubrimos como contenido de los recuerdos a que los fenómenos histéricos
se remontan unas representaciones de índole tal que el trauma fue demasiadogrande, y tanto
que el sistema nervioso no tuvo poder para tramitarlo de ninguna manera; además,
representaciones frente a las cuales razones sociales imposibilitan la reacción (como es tan
frecuente en la vida conyugal); por último, es posible que la persona afectada rehuse
simplemente la reacción, noquierareaccionar frente a un trauma psíquico. Así, a menudo se
encuentra como contenido de los delirios histéricos justamente aquel círculo de representación
que los enfermos en el estado normal han arrojado de sí, inhibido y sofocado con toda violencia
(p. ej,, blasfemias y erotismo en los delirios histéricos de las monjas). Pero en otro grupo de
casos el motivo de que falte la reacción motriz no reside en el contenido del trauma psíquico,
sino en otras circunstancias. Muchas veces descubrimos como contenido y causa de
fenómenos histéricos unas vivencias que en sí y por sí son del todo ínfimas, pero han cobrado
una alta significatividad por sobrevenir en momentos particularmente importante de una
predisposición patológicamente acrecentada. Por ejemplo, el afecto del terror se ha producido
dentro de otro afecto grave, y así alcanzó aquella significatividad. Tales estados son efímeros y
están, por así decir, fuera de comercio con la restante vida psíquica del individuo. En un estado
tal, de autohipnosis, el individuo no puede dar trámite asociativo como en el estado vigil a una
representación que le sobrevenga. El asiduo estudio de estos fenómenos nos ha llevado a
considerar probable que en toda histeria esté enjuego un rudimento de la llamada«double
conscience»,conciencia doble, y que la inclinación a esta disociación y, con ella, al surgimiento
de estados anormales de conciencia, que designaríamos «hipnoides», es el fenómeno
fundamental de la histeria.

Consideremos ahora el modo en que opera nuestra terapia. Ella solicita{entgegenkommen}uno
de los más ardientes deseos de la humanidad, a saber, el deseo de tener permitido hacer algo
por segunda vez. Alguien ha experimentado un trauma psíquico sin reaccionar suficientemente
frente a él; uno se lo hace vivenciar por segunda vez, pero en la hipnosis, y ahora lo constriñe a
completar la reacción. Entonces él se aligera del afecto de la representación, que antes estaba
por así decir estrangulado, y con ello se cancela el efecto de esa representación. Vale decir que
consumando la reacción no tramitada no curamos la histeria, sino síntomas singulares de ella.

No crean, pues, que con esto hemos ganado mucho para la terapia de la histeria.Al igual que
las neurosis(37), también la histeria tiene sus fundamentos más profundos, y son estos los que
imponen a la terapia un cierto límite, que con frecuencia es muy sensible.

«Die Abwehr-Neuropsychosen» (Versuch einer psychologischen Theorle der aquirierten
Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen und gewisser halluzinatorischer
Psychosen)
(ver nota)(38)

Nota introductoria(39)

Tras detenido estudio de muchos neuróticos aquejados de fobias y de representaciones
obsesivas, se me impuso cierto ensayo explicativo de estos síntomas, que luego me permitió
colegir con éxito el origen de tales representaciones patológicas en otros casos, nuevos, y por
eso lo he considerado merecedor de ser comunicado y sometido a reexamen. junto a esta
«teoría psicológica de las fobias y representaciones obsesivas», por medio de la observación de
los enfermos se dilucidó un aporte a la teoría de la histeria o, más bien, su modificación, que
parece dar cuenta de un importante carácter común a la histeria y a las mencionadas neurosis.
Además, tuve oportunidad de inteligir algo sobre el mecanismo psicológico de una forma de
afección indudablemente psíquica,y a raíz de ello descubrí que el modo de abordaje por mí
intentado establece un enlace inteligible entre estas psicosis y las dos neurosis ya indicadas.
Como conclusión de este opúsculo, pondré de relieve una hipótesis auxiliar de que me he valido
en los tres casos.

I

Empiezo con aquella modificación que me parece necesario introducir en la teoría de la
neurosis histérica.

Que el complejo sintomático de la histeria, hasta donde conseguimos entenderlo hoy, justifica el
supuesto de una escisión de laconciencia con formaciónde grupos psíquicos separados(40)
es cosa que debería ser universalmente aceptada tras los brillantes trabajos de P. Janet, J.
Breuer y otros, Menos claras están las opiniones sobre el origen de esa escisión de la
conciencia y sobre el papel que ese carácter desempeña en la ensambladura de la neurosis
histérica.

Según la doctrina deJanet(41)la escisión de conciencia es un rasgo primario de la alteración
histérica. Tiene por base una endeblez innata de la aptitud para la síntesis psíquica, un
estrechamiento del «campo de conciencia» («champde conscience»),que comoestigma
psíquico testimonia la degeneración de los individuos histéricos.

En oposición al punto de vista de Janet, que me parece expuesto a muchísimas objeciones, se
sitúa el sustentado por Breuer en nuestra «Comunicación(42)». Según Breuer, «base y
condición» de la histeria es el advenimiento de unos estados de conciencia peculiarmente
oníricos, con una aptitud limitada para la asociación, a los que propone denominar «estados
hipnoides». La escisión de conciencia es, pues, secundaría, adquirida; se produce en virtud de
que las representaciones que afloran en estados hipnoides estánsegregadas del comercio
asociativo con el restante contenido de conciencia.(ver nota)(43)

Ahora puedo aportar la prueba de otras dos formas extremas de histeria en que la escisión de
conciencia en modo alguno puede interpretarse como primaria en el sentido de Janet. Para la
primera de esas formas conseguí demostrar repetidas veces que laescisión del contenido de
conciencia es la consecuencia de un acto voluntario del enfermo,vale decir, es introducida por
un empeño voluntario cuyo motivo es posible indicar. Desde luego, no sostengo que el enfermo
se proponga producir una escisión de su conciencia; su propósito es otro, pero él no alcanza su
meta, sino que genera una escisión de conciencia.

En la la tercera forma de histeria, que hemos comprobado mediante elanálisis psíquico(44)de
enfermos inteligentes, la escisión deconciencia desempeña un papel mínimo, quizá ninguno.
Son aquellos casos en que meramente se interceptó la reacción frente al estímulo traumático, y
que luego serán tramitados y curados por «abreacción(45)»: lashisterias de retenciónpuras.

Con miras al anudamiento con las fobias y representaciones obsesivas, sólo he de considerar

10 

aquí la segunda forma de la histeria, que, por razones que enseguida se harán evidentes, yo
designaré como histeriade defensa,separándola así de la histeriahipnoidey de la histeriade
retención(46).También puedo designar provisionalmente como de histeria «adquirida» mis
casos de histeriade defensa; en efecto, en ellos no cabía hablar de una tara hereditaria grave ni
una atrofia degenerativa en sentido estricto.

Pues bien; esos pacientes por mí analizados gozaron de salud psíquica hasta el momento en
quesobrevino un caso de inconciliabilidad en su vida de representaciones,es decir, hasta que
se presentó a su yo una vivencia, una representación, tina sensación que despertó un afecto tan
penoso que la persona decidió olvidarla, no confiando en poder solucionar con su yo, mediante
un trabajo de pensamiento, la contradicción que esa representación inconciliable le oponía.

En personas del sexo femenino, tales representaciones inconciliables nacen las más de las
veces sobre el suelo del vivenciar y el sentir sexuales, y las afectadas se acuerdan con toda la
precisión deseable de sus empeños defensivos, de su propósito de «ahuyentar»{fortschieben,
«empujar lejos»} la cosa, de no pensar en ella, de sofocarla. He aquí unos ejemplos pertinentes,
tomados de mí experiencia, que por otra parte podría multiplicar sin dificultad: El caso de una
joven señorita que se echa en cara, mientras cuida a su padre enfermo, pensar en el joven que
le ha dejado una leve impresión erótica; el caso de una gobernanta que se había enamorado de
su patrón, y resolvió quitarse de la cabeza esa simpatía por parecerle inconciliable con su
orgullo, etc.(ver nota)(47)

No puedo aseverar, por cierto, que el empeño voluntario por esforzar a apartarse de los propios
pensamientos algo de este tino constituya un acto patológico; tampoco sé decirsi ese olvido
deliberado se logra, o de qué manera se logra, en aquellas personasque permanecen sanas
ante las mismas influencias psíquicas. Sólo sé que en los pacientes por mí analizados ese
«olvido» no se logró, sino que llevó a diversas reacciones patológicas que provocaron una
histeria, o una representación obsesiva, o una psicosis alucinatoria. En la aptitud para provocar
mediante aquel empeño voluntario uno de estos estados, todos los cuales se conectan con una
escisión de conciencia, ha de verse la expresión de una predisposición patológica, que, empero,
no necesariamente es idéntica a una «degeneración» personal o hereditaria.

Acerca del camino que desde el empeño voluntario del paciente lleva a la génesis del síntoma
neurótico, me he formado una opinión que acaso en las abstracciones psicológicas usuales se
podría expresar así: La tarea que el yo defensor se impone, tratar como«non arrivée»{«no
acontecida»} la representación inconciliable, es directamente insoluble para él; una vez que la
huella mnémica y el afecto adherido a la representación están ahí, ya no se los puede extirpar.
Por eso equivale a una solución aproximada de esta tarea lograrconvertir esta representación
intensa en una débil,arrancarle el afecto, la suma de excitación que sobre ellagravita(48).
Entonces esa representación débil dejará de plantear totalmente exigencias al trabajo
asociativo;empero, la suma deexcitación divorciada de ella tiene que ser aplicada a otro
empleo.

Hasta aquí son iguales los procesos en la histeria y en las fobias y representaciones obsesivas;
desde este punto, los caminos se separan. En la histeria, el modo de volver inocua la
representación inconciliable estrasponer {umsetzen} a lo corporal la suma de excitación,para
lo cual yo propondría el nombre deconversión(49).

La conversión puede ser total o parcial, y sobrevendrá en aquellainervación(50)motriz o
sensorial que mantenga un nexo, más íntimoo más laxo, con la vivencia traumática. El yo ha
conseguido así quedar exento de contradicción, pero, a cambio, ha echado sobresí el lastre de
unsímbolo mnémico(51)que habita la conciencia al modo de un parásito, sea como una
inervación motriz irresolubleo como una sensación alucinatoria que de continuo retorna, y que
permanecerá ahí hasta que sobrevenga una conversión en la dirección inversa. En tales
condiciones, la huella mnémica de la representación reprimida {esforzada al desalojo(52)} no ha
sido sepultada{untergeben},sino que forma en lo sucesivo el núcleo de un grupo psíquico
segundo.

Sólo añadiré unas pocas palabras para explicitar esta visión sobre los procesos psicofísicos
que ocurren en la histeria: Una vez formado en un «momento traumático» ese núcleo para una
escisión histérica, su engrosamiento se produce en otros momentos que sepodrían llamar
«traumáticos auxiliares», toda vez que una impresión de la misma clase, recién advenida,
consiga perforar la barrera que la voluntad había establecido, aportar nuevo afecto a la
representación debilitada e imponer por un momento el enlace asociativo de ambos grupos
psíquicos, hasta que una nueva conversión ofrezca defensa. En la histeria, el estado así
alcanzado con respecto a la distribución de la excitación prueba luego, las más de las veces,
ser lábil; la excitación esforzada por una víafalsa (hacia la inervación corporal) consigue, de
tiempo en tiempo volver hasta la representación de la que fue desasida, y entonces constriñe a
la persona a su procesamiento asociativo o a su trámite en ataques histéricos, como lo
demuestra la notoria oposición entre los ataques y los síntomas permanentes. El efecto del
método catártico de Breuer consiste en volver a guiar la excitación, con conciencia de la meta
de lo corporal a lo psíquico, para forzar luego a reequilibrar la contradicción mediante un trabajo
de pensamiento y a descargar la excitación por medio del habla.

Si la escisión de conciencia de la histeria adquirida descansa en un acto voluntario, se explica
con sorprendente facilidad el asombroso hecho de que la hipnosis por regla general ensanche
la conciencia estrechada de los histéricos y vuelva asequible el grupo psíquico escindido. En
efecto, tenemos noticia de una propiedad de todos los estados semejantes al dormir, y es que
ellos cancelan aquella distribución de la excitación sobre la que descansa la «voluntad» de la
personalidad conciente.

Según lo expuesto, no discernimos el factor característico de la histeria en la escisión de
conciencia, sino enla aptitud para la conversión; y tenemosderecho a citar como una pieza
importante de la predisposición histérica, que por otra parte nos es desconocida, la capacidad
psicofísica para trasladar a la inervación corporal unas sumas tan grandes de excitación.

En sí y por sí, esta capacidad no excluye la salud psíquica, y sólo lleva a la histeria en el caso de
una inconciliabilidad psíquica o de un almacenamiento de la excitación. Con este giro nos
aproximamos, Breuer y yo, a las consabidas definiciones que de la histeria dieron
Oppenheim(53)yStrümpell(54), y nos apartamos de Janet, quien asigna a la escisión de
conciencia un papel desmedido en la característica de lahisteria(55). La exposición aquí
ofrecida puede aducir en su favor que permite comprender el nexo de la conversión con la
escisión histérica de conciencia.

11 

II

Si en una persona predispuesta [a la neurosis] no está presente la capacidad convertidora y, no
obstante, para defendersede unarepresentación inconciliable(56)se emprende el divorcio entre
ella y su afecto,es fuerza que ese afecto permanezca en el ámbito psíquico.La representación
ahora debilitada queda segregada de toda asociación dentro de la conciencia,pero su afecto,
liberado, se adhiere a otras representaciones, en sí no inconciliables, que en virtud de este
«enlace falso» devienenrepresentaciones obsesivas(57).He ahí, en pocas palabras, la teoría
psicológica de las representaciones obsesivas y fobias, de que hablé al comienzo.

Ahora indicaré, entre las piezas que esa teoría requiere, cuáles admiten demostración directa y
cuáles he completado yo. Directamente demostrable es, además del punto final del proceso -la
representación obsesiva misma, ante todo la fuente de la que proviene el afecto que se
encuentra dentro de un enlace falso. En todos los casos por mí analizados era lavida sexualla
que había proporcionado un afecto penoso de la misma índole, exactamente, que el afecto
endosado a la representación obsesiva. En teoría nose excluye que en algún caso ese afecto
nazca en otro ámbito; yo me limito a comunicar que hasta ahora no se me ha revelado un
origendiferente. Por otra parte, con facilidad se comprende que justamente la vida sexual
conlleve las másabundantes ocasionespara la emergencia de representaciones inconciliables.

Es demostrable, además, por las más inequívocas manifestaciones de los enfermos, el
empeño voluntario, el intento defensivo a que la teoría atribuye gravitación; y al menos en una
serie de casos los enfermos mismos anotician que la fobia o la representación obsesiva sólo
aparecieron después que el empeño voluntario hubo alcanzado en apariencia su propósito.
«Cierta vez me pasó algo muy desagradable; puse empeño en ahuyentarlo, en no pensar más
en eso. Al fin lo conseguí, y entonces me sobrevino lo otro, delo cual desde entonces no he
podido desprenderme». Con estas palabras me corroboró una paciente los puntos capitales de
la teoría aquí desarrollada.

No todos los que padecen de representaciones obsesivas tienen tan en claro el origen de estas.
Por lo general.. cuando se les señala a los enfermos la representación originaria de naturaleza
sexual se obtiene esta respuesta: «De ahí, sin embargo, no puedevenirme. No me he ocupado
mucho de ello. Por un momento me causó espanto, pero luego me distraje de eso y desde
entonces me dejó tranquilo». En esta objeción, tan frecuente, tenemos una prueba de que la
representación obsesiva figura un sustituto o un subrogado de la representación sexual
inconciliable y la ha relevado dentro de la conciencia.

Entre el empeño voluntario del paciente, que logra reprimir la representación sexual
desagradable, y la emergencia de la representación obsesiva, que, poco intensa en sí misma,
está dotada ahora con un afecto inconcebiblemente intenso, se abre la laguna que la teoría aquí
desarrollada pretende llenar. El divorcio entre la representación sexual y su afecto, y el enlace
de este último con otra representación, adecuada pero no inconciliable: he ahí unos procesos
que acontecen sin conciencia, que sólo es posible suponer, y ningún análisis clínico-psicológico

12 

es capaz de demostrar. Quizá sería más correcto decir: Estos en modo alguno son procesos
de naturaleza psíquica, sino procesos físicos cuya consecuencia se figura como si real v
efectivamente hubiera acontecido lo expresado mediante los giros «divorcio entre la
representación y su afecto», y «enlace falso» de este último.(ver nota)(58)junto a los casos en
que se comprueba la presencia sucesiva de la representación sexual inconciliable y de la
representación obsesiva, hallamos una serie de otros casos de simultaneidad entre
representacionesobsesivas y representaciones sexuales de tinte penoso. No es muy adecuado
llamar a estas últimas «representaciones obsesivas sexuales»; les falta un rasgo esencial de
las representaciones obsesivas: demuestran estar plenamente justificadas, mientras que lo
penoso de las representaciones obsesivas ordinarias constituye un problema para el médico y
el enfermo. Hasta donde pude inteligir los casos de este tipo, se trataba de una defensa
continua frente a representaciones sexuales que llegaban en forma permanente, vale decir, de
un trabajo que aún no había alcanzado su acabamiento.

monederos falsos, daba en pensar que ella misma había fabricado moneda falsa; si en alguna
parte un malhechor desconocido había perpetrado un homicidio, se preguntaba ella
angustiosamente si no había cometido ese asesinato. Y a la vez tenía clara conciencia del
despropósito de estos reproches obsesivos. Durante cierto lapso la conciencia de culpa
alcanzó tanto -imperio sobre ella que ahogó su crítica, y se acusaba ante sus parientes y ante el
médico de haber perpetrado realmente todos esos crímenes (psicosis por acrecenta miento
simple - psicosisde avasallamiento).(ver nota)(61)Un interrogatorio firme descubrió entonces
la fuente de donde provenía su conciencia de culpa: Incitada por una sensación voluptuosa
casual, se había dejado inducir por una amiga a la masturbación, y desde hacía años la
practicaba con la cabal conciencia de su mala acción y los autorreproches más violentos, pero,
como es habitual, inútiles. Un exceso trasasistir a un baile había provocado el acrecentamiento
hasta la psicosis. La muchacha curó tras unos meses de tratamiento y de una vigilancia muy
severa.(ver nota)(62)

Los enfermos suelen mantener en secreto sus representaciones obsesivas toda vez que son
concientes de su origen sexual. Y cuando se quejan de ellas, las más de las veces expresan su
asombro por sucumbir al afecto en cuestión, por angustiarse, tener determinados impulsos, etc.
Al médico experto, en cambio, ese afecto le aparece justificado e inteligible; para él lo llamativo
es sólo el enlace de ese afecto con una representación que no es digna de él. En otras
palabras, el afecto de la representación obsesiva le aparece comodislocado {dislozieren},
trasportado {transponieren(59)},y en caso de haber aceptado las puntualizaciones aquí
consignadas, el médico puede ensayar laretraducción a lo sexualen una serie de casos de
representación obsesiva.

Para el enlace secundario del afecto liberado se puede aprovechar cualquier representación que
por su naturaleza sea compatible con un afecto de esacualidad, obien tenga con la
representación inconciliable ciertos vínculos a raíz de los cuales parezca utilizable como su
subrogado. Por ejemplo, una angustia liberada, cuyo origen sexual no se debe recordar, se
vuelca sobre las fobias primarias comunes del ser humano ante ciertos animales, la tormenta,
la oscuridad, etc., o sobre cosas que inequívocamente están asociadas con lo sexual de alguna
manera, como el orinar, la defecación, el ensuciarse y el contagio en general.

La ventaja obtenida por el yo tras emprender para la defensa el camino deltrasportedel afecto
es mucho menor que en el caso de laconversiónde una excitación psíquicaen una inervación
somática. El afecto bajo el cual el yo padecía permanece como, antes, sin cambio y sin
disminución; sólo la representación inconciliable ha sido sofrenada, excluida del recordar.(ver
nota)(60)Las representaciones reprimidas constituyen también aquí el núcleo de un grupo
psíquico segundo, que, a mi parecer, es asequible aun sin el auxilio de la hipnosis. Si en las
fobias y representaciones obsesivas están ausentes los síntomas más llamativos que en la
histeria acompañan a la formación de un grupo psíquico independiente, ello se debe, sin duda, a
que en el primer caso la alteración íntegra ha permanecido en el ámbito psíquico, y el vínculo
entre excitación psíquica e inervación somática no ha experimentado cambio alguno.

Ilustraré lo dicho aquí sobre las representaciones obsesivas con algunos ejemplos que
probablemente sean de naturaleza típica:

1. Una muchacha padece de reproches obsesivos. Si leía en el periódico sobre Linos

2. Otra muchacha sufría bajo el miedo de que le asaltaran las ganas y entonces se orinaría; ello
después que una urgencia así la constriñó realmente cierta vez a abandonar una sala de
conciertos durante la ejecución. Esta fobia le había quitado poco a pocotoda capacidad de goce
y de trato social. Sólo se sentía bien si se sabía próxima a un baño al que pudiera ir sin ser
advertida. Estaba excluida cualquier afección orgánica del gobierno sobre la vejiga que
justificara ese malestar. Las ganas de orinar nole venían en su casa, en condiciones de
tranquilidad, ni durante la noche. Un examen ahondado demostró que la presión en la vejiga le
sobrevino la primera vez en las siguientes condiciones: En la sala de conciertos, no lejos de ella
se había sentado ciertoseñor que no era indiferente a su sentir. Empezó a pensar en él y a
pintarse cómo se sentaría a su lado siendo su esposa. Estando en esta ensoñación erótica, le
sobrevino aquella sensación corporal que es preciso comparar con la erección del varón y que
en ella -no sé sí así ocurre en general- concluía con una ligera presión de vejiga. De esta
sensación sexual, con la que ya estaba habituada, se espantó mucho ahora, porque entre sí
había resuelto combatir esa inclinación y cualquier otra semejante; y un instante después este
afecto se le trasfirió sobre las ganas de orinar concomitantes, constriñéndola a abandonar la
sala tras una lucha martirizadora. En su vida ordinaria era tan mojigata que todo lo sexual le
causaba intenso horror, y no podía concebir laidea de que se casaría alguna vez; por otra parte,
era sexualmente tan hiperestésica que aquella sensación voluptuosa le aparecía con cualquier
ensoñación erótica que se permitiese. Las ganas de orinar habían acompañado siempre a la
erección, pero sin queello la impresionara hasta aquella escena en la sala de conciertos. El
tratamiento permitió dominar la fobia casi por completo.(ver nota)
(63)
3. Una joven señora que tras cinco años de matrimonio tenía un solo hijo, se me quejó de su
impulso obsesivo de arrojarse por la ventana o el balcón, y del miedo que la asaltaba, a la vista
de cualquier cuchillo filoso, de acuchillar a su hijo. El comercioconyugal, confesó, se había
vuelto raro y se lo practicaba sólo con cautelas anticonceptivas; pero -afirmó- no le hacía falta,
pues no era de naturaleza sensual. Me atreví a decirle que a la vista de un hombre le acudían
representaciones eróticas, que poreso había perdido la confianza en sí misma y se le antojaba
que ella era una persona abyecta, capaz de cualquier fechoría. Esa retraducción de la
representación obsesiva a lo sexual fue certera; confesó enseguida, llorando, su miseria
conyugal por largo tiempo ocultada, y luego comunicó también unas representaciones penosas
de carácter sexual inmodificado, como la sensación, que le retornaba a menudo, de pujarle algo
debajo del vestido.

13 

De experiencias como estas he sacado partido para la terapia, reorientando la atención de los
enfermos hacia las representaciones sexuales reprimidas en el caso de fobias y de
representaciones obsesivas, no obstante la renuencia de ellos; y, toda vez que se lograba,
cegaba así las fuentes de donde aquellas emanaban. Desde luego, no puedo aseverar que
todas las fobias y representaciones obsesivas nazcan por el camino aquí descubierto; en
primer lugar, mi experiencia abarca un número muy restringido en comparación con la
frecuencia de estas neurosis, y en segundo lugar, yo mismo sé que no todos estos síntomas
«psicasténicos» (para emplear la designación de Janet) son de igual valor.(ver nota)(64). Por
ejemplo, existen fobias puramente histéricas. Opino, sin embargo, que el mecanismo del
trasporte del afecto es demostrable en la gran mayoría de las fobias y representaciones
obsesivas, y sostendría que estas neurosis, a las que con igual frecuencia hallamos aisladas o
combinadas con una histeria o una neurastenia, no pueden situarse en un mismo grupo con la
neurastenia común, para cuyos síntomas básicos no cabe suponer un mecanismo psíquico.

III

En los dos casos considerados hasta ahora, la defensa frente a la representación inconciliable
acontecía mediante el divorcio entre ella y su afecto. Pero la representación, si bien debilitada y
aislada{isolieren},permanecía dentro de la conciencia. Ahora bien, existe una modalidad
defensiva mucho más enérgica y exitosa, que consiste en que el yo desestima{verwerfen}la
representacióninsoportable(65)junto con su afecto y se comporta como si la representación
nunca hubiera comparecido.Sólo que en el momento en que se ha conseguido esto, la persona
se encuentra en una psicosis que no admite otra clasificación que «confusión alucinatoria».Un
único ejemplo elucidará esta tesis:

Una joven ha regalado a cierto hombre una primera inclinación impulsiva, y cree{glauben}
firmemente ser correspondida. Está, de hecho, en un error; el joven tiene otro motivo para
frecuentar la casa. Los desengaños no tardan en llegar; primero se defiendede ellos mediante
la conversión histérica de las experiencias correspondientes, y así conserva su creencia en que
él vendrá un día a pedir su mano; no obstante, se siente desdichada y enferma, a consecuencia
de que la conversión es incompleta y de los permanentes asaltos de nuevas impresiones
adoloridas. Por fin, con la máxima tensión, lo espera para un día prefijado, el día de un festejo
familiar. Y trascurre ese día sin que él acuda. Pasados ya todos los trenes en que podía haber
llegado, ella se vuelcade pronto a una confusión alucinatoria. El ha llegado, oye su voz en el
jardín, se apresura a bajar, con su vestido de noche, para recibirlo. Desde entonces, y por dos
meses, vive un dichoso sueño cuyo contenido es: él está ahí, anda en derredor de ella, todo
está como antes (antes de los desengaños de los que laboriosamente se defendía). Histeria y
desazón están superadas; mientras dura la enfermedad, ni se habla de sus dudas y
padecimientosde los últimos tiempos; ella es dichosa en tanto no la molestan,y sólo rabia
cuando un decreto de su entorno le impide hacer algo que ella con total consecuencia derivaba
de su beatífico sueño. Esta psicosis, no entendida en su momento, fue descubierta diez años
más tarde por medio de un análisis hipnótico.

El hecho sobre el cual yo quería llamar la atención es que el contenido de una psicosis
alucinatoria como esta

consiste justamente en realzar aquella representaciónque estuvo amenazada por la ocasión a
raíz de la cual sobrevino la enfermedad. Así, es lícito decir que el yo se ha defendido de la
representacióninsoportable(66)mediante el refugio en lapsicosis(67); el proceso por el cual se
logró esto escapa tanto a la autopercepción como al análisis psicológico- clínico. Corresponde
verlo como expresión de una predisposición patológica de grado más alto, y acaso se lo pueda
circunscribir como sigue: El yo se arranca de larepresentacióninsoportable(68), pero esta se
entrama de manera inseparable con un fragmento de la realidad objetiva, y en tanto elyo lleva a
cabo esa operación, se desase también, total o parcialmente, de la realidad objetiva.(ver
nota)(69). Esta última es a mi juicio la condición bajo la cual se imparte a las representaciones
propias una vividez alucinatoria, y de esta suerte, tras una defensa exitosamente lograda, la
persona cae en confusión alucinatoria.

Dispongo de muy pocos análisis sobre psicosis de esta clase; opino, sin embargo, que debe de
ser un tipo de enfermedad psíquica a que se recurre con mucha frecuencia, pues en ningún
manicomio faltan los ejemplos, para los que vale análoga concepción, de lamadre que enfermó
a raíz de la pérdida de su hijo y ahora mece un leño en sus brazos, o de la novia desairada que
desde hace años espera ataviada a su prometido.

Acaso no sea superfluo destacar que las tres variedadesde la defensa aquí descritas, y, por
tanto, las tres formas de enfermar a que esa defensa lleva, pueden estar reunidas en una
misma persona. La aparición simultánea de fobias y síntomas histéricos, que tan a menudo se
observa in praxi, es justamente uno de los factores que dificultan una separación tajante de la
histeria respecto de otras neurosis, y fuerzan a postular las «neurosis mixtas». Es cierto que la
confusión alucinatoria no suele ser compatible con la persistencia de la histeria, y por regla
general tampoco con la de las representaciones obsesivas. En cambio, no es raro que una
psicosis de defensa interrumpa episódicamente la trayectoria de una neurosis histérica o mixta.

Por último, expondré en pocas palabras la representación auxiliar de la que me he servido en
esta exposición de las neurosis de defensa. Hela aquí: en las funciones psíquicas cabe
distinguir algo (monto de afecto, suma de excitación) que tiene todas las propiedades de una
cantidad -aunque no poseamos medio alguno para medirla-; algo que es susceptible de
aumento, disminución, desplazamiento y descarga, y se difunde por las huellas mnémicas de
las representaciones como lo haría una carga eléctrica por la superficie de los cuerpos.(ver
nota)(70)

Es posible utilizar esta hipótesis, que por lo demás ya está en la base de nuestra teoría de la
«abreacción(71)» en el mismo sentidoen que el físico emplea el supuesto del fluido eléctrico
que corre. Provisionalmente está justificada por su utilidad para resumir y explicar múltiples
estados psíquicos.

Viena, fines de enero de 1894

14 

(AE, 14,pág. 15). En el presente trabajo aparece de hecho el término «defensa» y encontramos
la primera consideración efectiva de esa doctrina, aunque ya le habían sido dedicadas una o
dos oraciones en la «Comunicación preliminar»(AE, 2,pág.36)y en la conferencia sobre el
mismo tema.(ver nota)(72)

Sin embargo, esta hipótesis clínica de la defensa estaba, a su vez, forzosamente basada en
supuestos más generales, uno de los cuales es explicitado en el penúltimo párrafo. A este
supuesto conviene denominarlo teoría de la «investidura» («Besetzung»), sibien este nombre le
fue aplicado en una fecha algo posterior.(ver nota)(73)No hay quizá ningún otro pasaje de las
publicaciones deFreud en que reconozca tan manifiestamente la necesidad de esta, la más
fundamental de sus hipótesis: «en las funciones psíquicas cabe distinguir algo (monto de
afecto, suma de excitación) que tiene todas las propiedades de una cantidad [ ... ]; algo que es
susceptible de aumento, disminución, desplazamiento y descarga... ». La noción de una
«cantidad desplazable» estaba implícita, desde luego, en todas sus elucidaciones teóricas
previas. Como él mismo lo señala en algún pasaje, era el sustrato de la doctrina de la
abreacción, la base indispensable del principio de constancia (que enseguida examinaremos), y
estaba en juego cada vezque Freud empleaba frases tales como«la suma de excitación que
sobre ella{la representación}gravita(74)», «provisto de cierto valor afectivo» (1893c), AE, 1,
pág.209,«grupo de representación sexualdotado de energía» (1895b),expresiones
antecesoras todas ellas de lo que luego sería el término canónico: «investir», «investidura». Ya
en su prólogo a su primera traducción de Bernheim (Freud(1888-89), AE, 1,pág.90,había
hablado de «alteraciones en la excitabilidad» del sistema nervioso.

Este último ejemplo nos recuerda, empero, que existe otra complicación. Unos dieciocho
meses después de escribir este trabajo, Freud envió a Fliess el notable escrito fragmentario
conocido como «Proyecto de psicología», antes citado. Allí se halla por primera y última vez un
examen cabal de la hipótesis de la investidura, y ese examen trae a luz claramente algo que se
olvida con excesiva facilidad: durante todo este período, Freud parece haber considerado esos
procesos de investidura psíquica como sucesosmateriales.En el «Proyecto» se establecen
dos supuestos básicos; el primero es el de la validez de un reciente descubrimiento de la
histología: que el sistema nervioso consiste en cadenas de neuronas; el segundo estipula que la
excitación de las neuronas debía concebirse como «una cantidad sometida a la ley general del
movimiento»(AE, 1,pág.339).Combinándolos a ambos, se obtiene «la representación de una
neuronainvestida,que está llena con cierta cantidad, y otras veces puede estar vacía»(AE, 1,
pág.342).Pero si bien así se definía a la investidura primordialmente como un fenómeno
neurológico, la situación no era del todo simple. Hasta poco tiempo atrás, Freud había centrado
su interés en la neurología, y ahora, cuando sus pensamientos se iban apartando más y más
hacia la psicología, su primer empeñosecifró, como es natural, en conciliar sus dos intereses.
Freud creía posible enunciar los hechos de la psicología en términos neurológicos, y sus
esfuerzos en tal sentido culminaron precisamente en el«Proyecto». La tentativa fracasó; el
«Proyecto» fue abandonado, y en los años siguientes haría escasa referencia a la base
neurológica de los sucesos psicológicos, salvo en relación con el problema de las «neurosis
actuales», en su primer trabajo sobre laneurosis de angustia (1895b). Noobstante, esta
desestimación de la neurología no entrañó una total revolución. Sin duda, al construir sus
formulaciones e hipótesis en términos neurológicos, Freud lo había hecho con la mirada a
medias puesta en los sucesospsicológicos, y cuando llegó el momento de desprenderse de la
neurología resultó que la mayor parte del material teórico era aplicable (y, en verdad, con más

Apéndice.
Surgimiento de las
hipótesis fundamentales de
Freud

[Con este primer trabajo suyo sobre las neuropsicosis de defensa, Freud dio expresión pública
-si no de manera directa, al menos implícitamente- a muchas de las nociones teóricas
fundamentales sobre las cuales descansaría toda su obra posterior. Recordemosque fue
escrito en enero de1894,un año después de que apareciera la «Comunicación preliminar»
(1893a) y unaño antes de que quedara concluida la porción principal deEstudios sobre la
histeria ( 1895d) y lacontribución teórica de Breuer a ese volumen.Así pues, en la época en
que escribió este trabajo, Freud estaba profundamente dedicado a su primera serie de
investigaciones psicológicas. De ellas habrían de surgir varias inferencias para la labor clínica,
y, por detrás de estas, algunas hipótesis más generales que conferirían coherencia a los
hallazgos clínicos. Pero pasarían otros seis meses luego de la publicación deEstudios sobre la
histeria(en el otoño de1895)antes de que Freud hiciera un primer intento de exposición
sistemática de sus concepciones teóricas; y ese intento, el «Proyecto de psicología»(1950a
[1895]),quedó inconcluso y no fue dado a publicidad por su autor. Vio la luz más de medio siglo
después, en1950.Entretanto, el estudioso interesado en tales concepciones teóricas debió
entresacar lo que pudiera de las elucidaciones, discontinuas y a veces oscuras, que ofreció
Freud en varios momentos posteriores de su carrera. Por lo demás, la única exposición amplia
de sus teorías -los trabajos metapsicológicos de1915-sólo sobrevivió fragmentariamente, ya
que siete de los doce trabajos que la componían se perdieron (cf. AE, 14, págs.101-4).

En su «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico»(1914d),Freud declaró que la
«doctrina de la represión» (o de la defensa, nombre con que también la designó) «es ahora el
pilar fundamental sobre el que descansa el edificio del psicoanálisis, su pieza más esencial»

15 

coherencia) a fenómenos puramente psíquicos.

Estas consideraciones incumben al concepto de «investidura», que en todos los escritos
posteriores de Freud -incluso en el capítulo VII, teórico, deLa interpretación de los sueños(75)
(1900a)-tuvo un significado por completo extraño a lo físico. También incumben a una hipótesis
ulterior, que apela al concepto de investidura y que dio en llamarse «principio de constancia».
También esta fue aparentemente, en su origen, una hipótesis fisiológica; en el «Proyecto»(AE,
1, pág.340)se la llama «el principio de lainercia neuronal», según el cual las neuronas
procuran aliviarse de19cantidad». Veinticinco años más tarde el principio es enunciado en
términos psicológicos enMás allá del principio de placer (1920g):«el aparato anímico se afana
por mantener lo más baja posible, o al menos constante, la cantidad de excitación presente en
él»(AE, 18,págs.8-9).En el trabajo que nos ocupa no se lo formula expresamente, aunque
está tácito en varios puntos. Ya lo había insinuado en la conferencia sobre los mecanismos
psíquicos de los fenómenos histéricos(1893h)-aunque no en la «Comunicación preliminar»
(1893a)-y en el trabajo en francés sobre las parálisis histéricas(1893c), AE, 1,pág.209.
Asimismo, lo expuso con toda claridad en un bosquejo póstumo de la «Comunicación
preliminar» intitulado «Sobre la teoría del ataque histérico»(1940d),que lleva por fecha «fines de
noviembre de1892»;con anterioridad, Freud se había referido a él en una carta a Breuer datada
el29de junio de1.892 (1941a)e, implícitamente, enuna nota al pie de su traducción deleçons
du mardi,de Charcot (Freud,1892-94), AE, 1,págs.171-2).Más tarde, el principio fue expuesto
en varias oportunidades; Breuer lo hizo, verbigracia, en su contribución teórica aEstudios sobre
la histeria (1895d), AE, 2,págs.208-9,y Freud en «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c),
AE, 14,págs.114-7,y en Másallá del principio de placer (1920g), AE, 18,págs.9, 26y sigs. y
54, donde lo bautiza por primera vez como «principio de Nirvana».

En el presente trabajo se hallará también -aunque, una vez más, de manera implícita- otro
principio no menos fundamental que el de constancia en el arsenal psicológico de Freud: el
principio de placer. Al comienzo, pensó que ambos estaban íntimamente ligados y eran quizás
idénticos. En el «Proyecto» se lee: «Siendo consabida para nosotros una tendencia de la vida
psíquica, la deevitar displacer,estamos tentados a identificarla con la tendencia primaria a la
inercia. Entonces,displacerse coordinaría conuna elevación del nivel de la cantidad [ ... ].
Placer sería la sensación de descarga»(AE, 1,pág.386).No fue sino mucho después, en «El
problema económico del masoquismo»(1924c), AE,19, págs.165-7,cuando Freud demostró
la necesidad de distinguir entre los dos principios. El curso que siguieron sus cambiantes
opiniones sobre este asunto se sigue en detalle en una nota al pie que agregué en «Pulsiones y
destinos de pulsión»(1915c), AE, 14,págs.116-7.(ver nota)(76)

Otro interrogante que podría plantearse es hasta qué punto estas hipótesis fundamentales eran
originales de Freud y hasta qué punto derivaban de pensadores que influyeron en él. Muchas
posibles fuentes se han sugerido: Helmholtz, Herbart, Fechner, Meynert,entre otros. Pero este
no es el lugar para abordar un problema de tan vastos alcances. Baste decir que ha sido
examinado en forma exhaustiva por Ernest Jones en su biografía de Freud (Jones,1953,págs.
405-15).

Tal vez debamos añadir unas palabras acerca de un tema que aparece particularmente en el
penúltimo párrafo de este trabajo: la aparente equiparación que allí se hace entre las
expresiones «monto de afecto»{«Affektbetrag»} y «sumade excitación»{«Erregungssumme»}.

¿Las utiliza Freud como equivalentes? Su elucidación de los afectos en la25ºdesus
Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,págs.360-1,y el uso que da a
esta palabra en «Lo inconciente»(1915e), AE, 14,págs.174-5,así como en otros numerosos
pasajes, muestra que en general entendía por «afecto» más o menos lo mismo que por
«sentimiento»{«feeling»} o«emoción»{«emotion»}.«Excitación», en cambio, es uno de varios
términos que parece emplear para describir la desconocida energía de investidura. En el
«Proyecto», como vimos, la llama simplemente «cantidad». En otros sitios utiliza «intensidad
psíquica» -cf., p. ej., «A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"» ( 18951), y «Sobre
los recuerdos encubridores»(1899a), obien «energía pulsional». Lafrase «suma de excitación»
en sí se remonta a su mención del principio de constancia en su carta a Breuer dejunio de1892
(194la), AE, 1,pág.184.Así pues, parecería que las dos expresionesnoson sinónimas. Lo
confirma un párrafo de Breuer enEstudios sobre la histeriaen el cual alega que hay razones
para afirmar que los afectos «van acompañados de un acrecentamiento de excitación»(AE, 2,
pág.212),con lo cual está diciendo que se trata de dos cosas distintas.Nada habría de irregular
en esto, sí no fuese por un pasaje de «La represión»(1915d),donde Freud muestra que la
agencia representante de pulsión consta de dos elementos que sufren, por obra de la represión,
destinos muy diferentes. Uno de ellos es la representación o grupo de representaciones
investidas; el otro, la energía pulsional que las inviste. «Para este otro elemento de la agencia
representante psíquica ha adquirido carta de ciudadanía el nombre demonto de afecto» (AE,
14,pág.147).(ver nota)(77)Más adelante, en ese mismo artículo, denomina a ese elemento «el
factor cuantitativo», pero luego vuelve a llamarlo «monto de afecto». A primera vista, se diría que
para él afecto y energía psíquica son equivalentes; no puede ser así, empero, puesto que enese
mismo pasaje sostiene que un posible destino de pulsión es «la trasposición de las energías
psíquicas de las pulsiones en afectos».

La explicación de esta aparente ambigüedad radicaría en la concepción básica de Freud sobre
la naturaleza delos afectos, enunciada tal vez con máxima claridad en «Lo inconciente»
(1915e), donde afirma que «los afectosy sentimientos corresponden a procesos de descarga
cuyas exteriorizaciones últimas se perciben como sensaciones»(AE,14, pág.174).
Análogamente, en la25ºde lasConferencias de introducciónse pregunta: «¿Qué es, en sentido
dinámico, un afecto?», y responde: «Un afecto incluye, en primer lugar, determinadas
inervaciones motrices o descargas; en segundo lugar, ciertas sensaciones, que son, además,
de dos clases: las percepciones de las acciones motrices ocurridas, y las sensaciones directas
de placer y displacer que prestan al afecto, como se dice, su tono dominante»(AE, 16,pág.
360). Finalmente, en el trabajo que fue nuestro punto de partida, «La represión», escribe que el
monto de afecto «corresponde a la pulsión en la medida en que esta se ha desasido de la
representación y ha encontradouna expresión proporcionada a su cantidad en procesos que
devienen registrables para la sensación como afectos» (AE, 14, pág. 147).

Probablemente sea acertado conjeturar, pues, que para Freud el «monto de afecto» era una
manifestación particular de la «suma de excitación». Sin duda, en los casos de histeria y
neurosis obsesiva que más lo preocupaban en sus primeras épocas era el afectolo que estaba
habitualmente en juego, razón por la cual tendía en esa época a describir la «cantidad
desplazable» como monto de afecto y no, en términos más generales, como excitación; y este
hábito persistió aparentemente aun en los trabajos metapsicológicos, donde una diferenciación
más precisa habría contribuido a la claridad de su argumentación.]

16 

Las obsesiones y las fobias son neurosis separadas, de un mecanismo especial y de una
etiología que yo he logrado sacar a la luz en cierto número de casos y que, así lo espero, se
mostrarán semejantes en muchos casos nuevos.

En cuanto a la división de la materia, propongo dejar de lado ante todo una clase de obsesiones
intensas que no son otra cosa que recuerdos, imágenes inalteradas de acontecimientos
importantes. Citaré,. por ejemplo, la obsesión de Pascal, quien siempre creía ver un abismo a
su izquierda «después que estuvo a punto de precipitarse en el Sena con su carruaje». Estas
obsesiones y fobias, que se podrían llamar traumáticas, pertenecen a los síntomas de la
histeria.

Apartado este grupo, es preciso distinguir: a) las verdaderas obsesiones, y b) las fobias. La
diferencia esencial es la siguiente:

Hay en toda obsesión dos cosas: 1) una idea que se impone al enfermo; 2) un estado emotivo
asociado. Ahora bien, en la clase de las fobias, ese estado emotivo es siempre la angustia
{angoisse}, mientras que en las verdaderas obsesiones puede ser, con igualderecho que la
ansiedad {anxiété}, otro estado emotivo, como la duda, el remordimiento, la cólera. Intentaré
explicar primero el mecanismo psicológico, notabilísimo, de las verdaderas obsesiones, muy
diferente del de las fobias.

I

En muchas verdaderas obsesiones es asaz evidente que el estado emotivo constituye la cosa
principal, puesto que ese estado persiste inalterado en tanto que la idea asociada varía. Por
ejemplo, la muchacha de la Observación 1 tenía un poco de remordimientos a causa de todo:
por haber robado, maltratado a sus hermanas, fabricado moneda falsa, etc. Las personas que
dudan, dudan de muchas cosas a la vez o sucesivamente. Es el estado emotivo el que en
estos casos permanece idéntico; la idea cambia. En otros casos también la idea parece fijada,
como en la muchacha de la Observación 4, que perseguía con un odio incomprensible a las
sirvientas de la casa, pero cambiando de persona.

Y bien; un análisispsicológico(80)escrupuloso de estos casos muestra queel estado emotivo
como tal está siempre justificado.La muchacha de la Observación 1 tiene buenas razones para
sus remordimientos; las mujeres de la Observación 3, que dudaban de su resistencia a las
tentaciones, sabían bien por qué; la muchacha de la Observación 4, que detestaba a las
sirvientas, tenía harto derecho para quejarse, etc. Sólo que -y en estos dos caracteres consiste
el sesgo patológico-: 1)el estado emotivo se ha eternizado,y 2) la idea asociadaya no es la
idea justa, la idea original, en relación con la etiología de la obsesión, ella es un remplazante, un
sustituto.

La prueba de ello es que siempre es posible hallar dentro de los antecedentes del enfermo, y en

«Obsessions et phobies. Leur mécanisme psychique et leur étiologie»

Nota introductoria(78)

Empezaré por poner en tela de juicio dos asertos que a menudo se repiten acerca de los
síndromes «obsesiones» y «fobias». Es preciso decir que: 1) no pertenecen a la neurastenia
propiamente dicha, puesto que los enfermos aquejados de esos síntomas son neurasténicos
con la misma frecuencia que no lo son; y 2) no está justificado hacerlos depender de la
degeneración mental, puesto que se los encuentra en personas no más degeneradas que la
mayoría de los neuróticos en general, y a veces mejoran y hasta en ocasiones se logra
curarlos.(ver nota)(79)

17 

el origen de la obsesión,la idea original, sustituida. Las ideas sustituidas tienen caracteres
comunes; corresponden a impresiones verdaderamente penosas de lavida sexual del individuo,
que este se ha esforzado por olvidar. Sólo ha logrado remplazar la ideainconciliablepor otra
ideainapropiada para asociarse con el estado emotivo, que por su parte permaneció idéntico.
Es estamésalliance(81)entre el estado emotivo y la idea asociada la que explica el carácter
absurdo propio de las obsesiones.

Informaré sobre mis observaciones, y daré una explicación teórica tentativa como conclusión.

Observación 1.Una muchacha se hacía reproches (que sabía absurdos) de haber robado o
falsificado dinero, tramado una conspiración, etc., según lo que hubiera leído ese día,
Enderezamiento de la sustitución. Se reprochaba el onanismo que practicaba en secretosin
poder renunciar a él. Fue curada mediante una vigilancia escrupulosa que le impidió
masturbarse.(ver nota)(82)

Observación 2.Un joven, estudiante de medicina, sufría una obsesión análoga. Se reprochaba
todas las acciones inmorales: haber matado a su prima, desflorado a su hermana, incendiado
una casa, etc. Hasta debía darse vuelta en la calle para ver si no habíadado muerte al último
que pasó.

Enderezamiento.Había leído, en un libro cuasi-médico, que el onanismo, al que él estaba sujeto,
corrompía la moral; y eso lo afectó.

Observación 3.Varias mujeres se quejaban de la obsesión de arrojarse por la ventana, herir a
sus hijos con cuchillos, tijeras, etc.

Enderezamiento.Obsesiones de tentaciones típicas. Eran mujeres que, en modo alguno
satisfechas en el matrimonio, se debatían contra los deseos y las ideas voluptuosas que las
asaltaban a la vista de otros hombres.

Observación 4.Una muchacha, perfectamente sana de espíritu y muy inteligente, mostraba un
odio incontrolable contra las sirvientas de la casa, odio que se le había despertado con ocasión
de una sirvienta desvergonzada y se había trasmitido luego de una muchacha a otra, hasta
volver imposible la atención del hogar. Era un sentimiento mezclado de odio y de disgusto. Daba
como motivo que las suciedades de esas muchachas le estropeaban su idea del amor.

Enderezamiento.Esta niña había sido involuntario testigo de una cita amorosa de su madre. Se
había cubierto el rostro y tapado las orejas, y puso el máximo empeño en olvidar la escena, que
la disgustaba y le habría impedido permanecer junto a su madre, aquien amaba tiernamente. Lo
consiguió, pero la cólera por haberle sido mancillada la imagen del amor persistió en ella, y con
ese estado emotivo no tardó en asociarse la idea de una persona que pudiera remplazar a la
madre.

Observación 5.Una muchacha se había aislado casi por completo a consecuencia del temor
obsesivo a la incontinencia de orina. Ya no podía abandonar su habitación ni recibiruna visita sin
haber orinado antes numerosas veces. Unicamente no tenía ese miedo cuando se hallaba en
reposo completo en su casa.

Enderezamiento. Era una obsesión de tentación o de desconfianza. No desconfiaba de su
vejiga sino de su resistencia frente a una impulsión amorosa. El origen de la obsesión lo
mostraba bien. Cierta vez, en el teatro, a la vista de un hombre que le gustabahabía sentido
unas ganas amorosas acompañadas (como siempre ocurre en la polución espontánea de las
mujeres) de unas ganas de orinar. Se vio obligada a abandonar el teatro ' y desde entonces fue
presa del miedo de tener la misma sensación, pero las ganas de orinar habían sustituido a las
amorosas. Curó por completo.(ver nota)(83)

Las observaciones enumeradas, si bien muestran un grado variable de complejidad, tienen en
común que la idea original (inconciliable) ha sido sustituida por otra idea, por una idea
remplazante. En las observaciones de que a continuación informo, la idea original está también
remplazada, pero no por otra idea, sino por actos o impulsiones que en el origen sirvieron como
alivios o procedimientos protectores,y que ahora se encuentran en una asociación grotesca
con un estado emotivo que no concuerda con ellos,pero que ha permanecido el mismo y está
tan justificado como en el origen.

Observación 6. Obsesión de aritmomanía.Una mujer había contraído la necesidad de contar
siempre las placas del parqué, los escalones, etc., cosa que hacía en un estado de angustia
ridículo.

Enderezamiento.Había comenzado a contar para distraerse de sus ideas obsedentes (de
tentación). Lo había conseguido, pero la impulsión a contar había remplazado a la obsesión
primitiva.

Observación 7. Obsesión «especulativa» (manía de cavilación).Una mujer sufría de ataques de
esta obsesión, que sólo cesaban cuando ella estaba enferma, para dejar sitio a temores
hipocondríacos. El tema del ataque era una parte del cuerpo o una función, por ejemplo la
respiración: «¿Por qué hay que respirar? ¿Y si yo no quisiera respirar?», etc.,

Enderezamiento. Alcomienzo había tenido miedo de volverse loca, fobia hipocondríaca bastante
común entre las señoras no satisfechas por su marido, como erasu caso. Paraasegurarse de
que no estaba por volverse loca,de que gozaba todavía de su inteligencia, había empezado a
plantearse cuestiones, a ocuparse de problemas serios. Esto la tranquilizaba al principio, pero
con el tiempo este hábito de la especulación sustituyó a la fobia. Desde hacía más de quince
años alternaban en ella períodos de miedo (patofobia) y de manía de especulación.

Observación 8. Manía de duda.Varios casos mostraron los síntomas típicos de esta obsesión,
y se explicaron muy simplemente. Esas personas habían sufrido o todavía sufrían obsesiones
diversas, y la conciencia de que la obsesión las había perturbado en todas sus acciones y había
interrumpido muchas veces el curso de sus pensamientos provocaba una duda legítima en la
fidelidad de su memoria. Cualquiera de nosotros verá vacilar su seguridad y estará obligado a
releer una carta o a rehacer una cuenta si su atención fue distraída varias veces durante la
ejecución del acto. La duda es una consecuencia asaz lógica de la presencia de obsesiones.

Observación 9. Manía de duda (hesitación).La muchacha de la Observación 4 se había vuelto
extremadamente lerda en todas las acciones de la vida ordinaria, sobre todo en sutoilette.Le

demandaba horas anudarse los cordones de los zapatos o asearse las uñas de las manos.
Daba como explicación que no podía hacer sutoiletteni mientras la preocupaban los
pensamientos obsedentes ni inmediatamente después, de suerte que se había acostumbrado a
esperar un tiempo determinado tras cada retorno de la idea obsedente.

Observación 10. Manía de duda, temor a los papeles.Una joven que había sufrido escrúpulos
luego de haber escrito una carta, y que por ese mismo tiempo hacía un bollo con todos los
papeles que veía, explicó esto confesando un amor que antaño no quiso revelar. A fuerza de
repetirse de continuo el nombre de su bienamado, la asaltó el miedo de que ese nombre se
hubiera deslizado bajo su pluma, de que lo hubiera trazado sobre algún pedazo de papel en uno
de sus momentos de ensimismamiento.(ver nota)
(84)
Observación 11. Misofobia. Una mujer se lavaba las manos cien veces por día y sólo tocaba los
picaportesde las puertas con el codo.

Enderezamiento.Era el caso de Lady Macbeth. Los lavajes eran simbólicos y estaban
destinados a sustituir por la pureza física la pureza moral que lamentaba haber perdido. Se
atormentaba con remordimientos por una infidelidad conyugal cuyo recuerdo había decidido
expulsar(85). Se lavaba también los genitales.

En cuanto a la teoría de esta sustitución, me limitaré a responder tres preguntas que en este
punto surgen:

1. ¿Cómo puede consumarse esta sustitución?

Parece que expresaría una disposición psíquica especial. Al menos, en las obsesiones
hallamos a menudo «herencia similar(86)», comoen la histeria. Así, el enfermo de la
Observación 2 me contó que su padre había padecido de síntomas semejantes. Cierto día me
presentó a un primo hermano suyo que tenía obsesiones y un tic convulsivo, y la hija de su
hermana, de 11 años de edad, mostraba ya obsesiones (probablemente de remordimiento).

2. ¿Cuáles el motivo de esta sustitución?

Creo que se la puede considerar como unacto de defensa (Abwehr) del yo contra la idea
inconciliable.Entre mis enfermos, los hay que se acuerdan del esfuerzo voluntario por
ahuyentar del radio de la conciencia la idea o el recuerdo penosos (cf. las Observaciones 3, 4,
11). En otros casos, esta expulsión de la idea inconciliable se produjo de una manera
inconciente, que no dejó huellas en la memoria de los enfermos.

3.¿Por qué el estado emotivo asociado a la idea obsesiva se ha perpetuado en lugar de
desaparecer como los otros estados de nuestro yo?

Es posible responder a esto apelando a la teoría desarrollada por Breuer y por mí acerca de la
génesis de lossíntomas histéricos(87). Aquí solamente señalaré que esa desaparición del

18 

estado emotivo se vuelve imposible por el hechomismo de la sustitución.

II

A esos dos grupos de verdaderas obsesiones se agrega la clase de las «fobias», que debemos
considerar ahora. Ya he mencionado la gran diferencia entre las obsesiones y las fobias: que en
las segundas, el estado emotivo es siempre la ansiedad, el temor. Podría agregar que las
obsesiones son múltiples y más especializadas, en tanto que las fobias tienden a ser
monótonas y típicas. Pero esta no es una diferencia capital.

También entre las fobias se pueden distinguir dos grupos, caracterizados por el objeto del
miedo: 1) fobias comunes: miedo exagerado a las cosas que todo el mundo aborrece o teme un
poco, como la noche, la soledad, la muerte, las enfermedades, los peligrosen general, las
serpientes, etc.; y 2) fobias ocasionales: miedo a condiciones especiales que no inspiran temor
al hombre sano, por ejemplo la agorafobia y las otras fobias de la locomoción. Es interesante
señalar que estas últimas fobias no son obsesivascomo las verdaderas obsesiones y las
fobias comunes. El estado emotivo no aparece aquí sino en esas condiciones especiales, que
el enfermo evita cuidadosamente.

El mecanismo de las fobias es totalmente diferente del de las obsesiones. Ya no es el reino de
la sustitución. Aquí ya no se revela mediante el análisis psíquico una idea inconciliable,
sustituida. Nunca se encuentra otra cosa que elestado emotivo de la ansiedad,que por una
suerte de elección ha puesto en primer plano todas las ideas aptas para devenir objeto de una
fobia. En el caso de la agorafobia, etc., solemos hallarel recuerdo de un ataque de angustia,y
en verdad lo que el enfermo teme es el advenimiento de un ataque así en aquellas condiciones
especiales en que cree no poder escapar a él.

La angustia de ese estado emotivo que está en el fundamento de las fobias no deriva de un
recuerdo cualquiera; es preciso preguntarse cuál puede ser la fuente de esta poderosa
condición del sistema nervioso.

Y bien: espero poder demostrar, en otra ocasión, que corresponde establecer una neurosis
especial, laneurosis ansiosa{neurosisde angustia(88)}, cuyo síntoma principal es ese estado
emotivo; daré la enumeración de sus variados síntomas, e insistiré en que espreciso
diferenciar esta neurosis de la neurastenia, con la cual se la confunde hoy. Así,las fobias
forman parte de la neurosis ansiosa, y casisiempre van acompañadas por otros síntomas de la
misma serie.

Tambiénla neurosis ansiosa es de origen sexualhasta donde yo puedo ver, pero no se
reconduce a unas ideas extraídas de la vida sexual: carece de mecanismo psíquico en sentido
propio. Su etiología específica es la acumulación de la tensión genésica, provocada por la
abstinencia o la irritacióngenésica frustránea(89)(para expresar con una fórmula general el

19 

efecto del coitointerrumpido(90)de la impotencia relativa del marido, de las excitaciones sin
satisfacción de los novios, de la abstinencia forzada, etc.).

Es en esas condiciones, extremadamente habituales (sobre todo para la mujer) en la sociedad
actual, que se desarrolla la neurosis ansiosa de la cual las fobias son una manifestación
psíquica.

Señalaré, como conclusión, que una fobia y una obsesión propiamente dicha pueden
combinarse, y aun es esto de muy frecuente ocurrencia. Es posible encontrarse con que al
comienzo de la enfermedad hubo una fobia desarrollada como síntoma de la neurosis ansiosa.
La idea que constituye la fobia, y que en esta se asocia al miedo, puede ser remplazada por otra
idea o, más bien, por elprocedimiento protectorque parecía aliviar el miedo.La Observación
7(91)(manía de especulación) presenta un buen ejemplo de esta categoría:fobia reforzada por
una verdadera obsesión por sustitución.

Apéndice.
Concepciones de Freud
sobre las fobias

[Freud abordó por vez primera el problema de las fobias en «Las neuropsicosis de defensa»
(1894a),tratándolo de manera más amplia un año más tarde, en la segunda sección del
presente artículo, y volviendo a mencionarlo en su primer trabajo sobre la neurosis de angustia
(1895b),que escribió poco después. En todos estos exámenes tempranos de las fobias no es
difícil percibir cierta incertidumbre; de hecho, al volver a hacer breve referencia a la cuestión en
el segundo trabajo sobre la neurosis de angustia(1895),acotó que «el mecanismo de las fobias
sigue presentando [ ... ] puntos oscuros».En «Las neuropsicosis de defensa» había atribuido
ese mecanismo a la gran mayoría de las fobias y de las representaciones obsesivas»,a
excepción de las «fobias puramente histéricas» y del «grupo de las fobias típicas, de las cuales

la agorafobia es el prototipo».Esta última distinción, presentada por primera vez en una nota a
pie de página, demostraría ser decisiva, porque implicaba la diferenciación entre las fobias con
base física y las que no la tienen (las «típicas»). Este distingo se conectaba, entonces, con el
que luego se trazaría entre las psiconeurosis y las«neurosis actuales» (cf. «La sexualidad en la
etiología de las neurosis» (1898a), n. 12).

No obstante, en estos trabajos tempranos la distinción no se hace de manera congruente. Así,
en el presente artículo parece distinguirse, no entre dos grupos de fobias (como en el anterior),
sino entre las representaciones obsesivas con base física, por unlado, y, por el otro, las fobias,
sin base física, que según se declara «forman parte de la neurosis de angustia».Pero aquí el
cuadro se complica por la subsiguiente división de las fobias en dos grupos, de acuerdo con la
naturaleza de su objeto, y,además, por la separación (como en el primer artículo) de otra clase
de fobias «que se podrían llamar traumáticas» y que se vinculan «con los síntomas de la
histeria». Por añadidura, en el trabajo sobre la neurosis de angustia la principal distinción no es,
como aquí, la que se traza entre representaciones obsesivas y fobias, sino otra vez entre las
fobias que pertenecen a la neurosis obsesiva y las que pertenecen a la neurosis de angustia:
una vez más, la diferenciación se basaba en la presencia o ausencia deuna base física de la
enfermedad.

Aparte de algunas alusiones aisladas, luego del presente grupo de artículos el tema de las
fobias no parece haber sido analizado por Freud durante un lapso de casi quince años. Fue en
el historial clínico del pequeño Hans(1909b)donde dio el primer paso hacia un esclarecimiento
de estos puntos oscuros mediante la introducción de una nueva entidad clínica: la «histeria de
angustia(92)»(AE, 10,págs.94-96).Respecto de las fobias, apuntó en dicha oportunidad que
«corresponde ver en ellas meros síndromes que pueden pertenecer a diversas neurosis, y no
hace falta adjudicarles el valor de unos procesos patológicos particulares»; y propuso que se
diera el nombre de «histeria de angustia» a un tipo particular de fobia cuyo mecanismo se
asemejaba al de la histeria. En ese historial clínico y en el posterior del «Hombre de los Lobos»
(1918b [1914]),Freud brindó sus más completas elucidaciones clínicas de las fobias -que en
ambos casos, por supuesto, correspondían al período de la niñez-. Poco más tarde, en «La
represión»(1915d) y«Lo inconciente»(1915e),se internó en un examen detenido de la
metapsicología del mecanismo que genera las fobias, ya sea las relacionadas con la histeria o
con la neurosis obsesiva(AE, 14,págs.149-52 y 178-82).Quedaba en pie, sin embargo, el
problema de las fobias «típicas» de la neurosis de angustia, que se remontaba al artículo m4s
antiguo del presente conjunto. Como hemos visto, en él estaba envuelta toda la cuestión de las
«neurosis actuales»; y esa cuestión no habría de ser plenamente elucidada sino más adelante
aún, enInhibición, síntoma y angustia (1926d),cuyo núcleo consiste en una reconsideración de
las fobias del pequeño Hans y del «Hombre de los Lobos».]

20 

Será difícil obtener sobre la neurastenia enunciados de validez universal mientras ese rótulo
nosológico signifique todo lo queBeard(94)incluyó en él. Para la neuropatología, opino, no
puede redundar sino en su beneficio que uno intente separar de la neurastenia propiamente
dicha todas las perturbaciones neuróticas cuyos síntomas, por una parte, muestran un más
firme enlace recíproco que con los síntomas neurasténicos típicos (como la presión
intracraneal, la irritación espinal, la dispepsia con flatulencia yconstipación), y, por la otra,
permiten discernir en su etiología y su mecanismo diferencias esenciales respecto de la
neurosis neurasténica típica. Si se adopta este propósito, pronto se habrá obtenido una imagen
bastante uniforme de la neurastenia. Se conseguirá entonces distinguir de la neurastenia
genuina, con mayor nitidez que hasta ahora, diversas seudoneurastenias (el cuadro de la
neurosis nasal refleja conmediación orgánica(95), las perturbaciones nerviosas de las
caquexias y de la arteriosclerosis, los estadíos previos de la parálisis progresiva y de algunas
psicosis); además -según la propuesta de Moebius-, se podrán apartar de ella muchosstatus
nervosi(condiciones nerviosas} de los degenerados hereditarios, y también se hallarán razones
para incluir de preferencia en la melancolía diversas neurosis que hoy se denominan
neurastenia, en particular las de naturaleza intermitente o periódica. Ahora bien: uno abrirá el
camino a la más tajante alteración si se decide a separar de la neurastenia el complejo de
síntomas que describiré en estas páginas, y que :satisface notablemente las condiciones
señaladas. Los síntomas de este complejo están más próximos unos a otros que a los
síntomas neurasténicos genuinos (o sea, suelen presentarse juntos, se subroganentre sí en la
trayectoria de la enfermedad), y tanto la etiología como el mecanismo de esta neurosis difieren
radicalmente de la etiología y el mecanismo de la neurastenia genuina, definida como lo que
resta tras aquella separación.

Llamo «neurosis de angustia(96)» a este complejo de síntomas porque todos sus componentes
se pueden agrupar en derredor del síntomaprincipal de la angustia; cada uno de ellos posee
una determinada relación con la angustia. En esta concepción de los síntomas de la neurosis
de angustia yo me creía original hasta que me cayó en las manos una interesante conferencia
de E. Hecker, donde hallé expuesta la misma interpretación de 'la manera más clara y completa
que se pudieradesear(97). Es verdad que él no separa del nexo de la neurastenia, como lo
propongo yo, los síntomas que ha discernido como equivalentes o rudimentos del ataque de
angustia; pero, evidentemente, es sólo porque no ha tomado en cuenta la diversidad de las
condiciones etiológicas en uno y otro caso. Tanpronto se toma noticia de esta última diferencia,
desaparece la obligación de designar con un mismo nombre los síntomas de angustia y los
genuinamente neurasténicos, puesto que las designaciones, en sí arbitrarias, persiguen sobre
todo el fin de facilitarnos enunciar aseveraciones universales.

«Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten
Symptomenkomplex als "Angstneurose" abzutrennen»

Nota introductoria(93)

Introducción.

Sintomatología clínica de la
neurosis de angustia.

Lo que llamo «neurosis de angustia» se observa en plasmación más completa o más
rudimentaria, en forma aislada o en combinación con otras neurosis. Desde luego que son
sobre todo los casos relativamente completos y, por eso, aislados los que refirman la impresión
de que la neurosis de angustia posee independencia clínica. En otros casos, latarea, consiste
en espigar y separar, de un complejo de síntomas correspondientes a una «neurosis mixta»,
aquellos que no pertenecen a la neurastenia, ni a la histeria,etc., sino a la neurosis de angustia.

El cuadro clínico de la neurosis de angustia comprende los siguientes síntomas:

1. Lairritabilidad general.Este es un síntoma nervioso frecuente, característico como tal de
muchosstatus nervosi.Lo menciono aquí porque en la neurosis de angustia es de ocurrencia
constante y posee significación teórica. En efecto, una irritabilidadacrecentada indica siempre
una acumulación de excitación o una incapacidad para tolerarla, vale decir, una acumulación
absoluta o relativade estímulos. Considero que merece destacarse, en particular, la expresión
de esa irritabilidad acrecentada medianteunahiperestesia auditiva,una hipersensibilidad a los
ruidos, síntoma este que sin duda se explica por el íntimo vínculo congénito entre impresiones
auditivas y terror. La hiperestesia auditiva se halla a menudo como causa del insomnio, que en
más de unade sus formas pertenece a la neurosis de angustia.

2. Laexpectativa angustiada. Nohallo mejor modo de ilustrar el estado a que me refiero que
darle esta designación y agregar algunos ejemplos. Una señora aquejada de expectativa
angustiada, a cada ataque de tos de su marido, que sufre de catarro, piensa en una neumonía
por influenza y ve pasar mentalmente su cortejo fúnebre. Si de regreso a casa ve dos personas
reunidas ante su puerta, no puede alejar la idea de que uno de sus hijos se ha arrojado por la
ventana; si oye tañer campanas, es que le tocan a muerto, etc., por más que en ninguno de
esos casos exista una ocasión particular que sugiera aun la mera posibilidad.

Desde luego que la expectativa angustiada ofrece una gradación continua que se amortigua
hasta lo normal, abarcando todo cuanto de ordinario se designa «estado de angustia»,
«inclinación a una concepción pesimista de las cosas»; pero siempre que puede rebasa ese
estado de angustia razonable, y hasta los enfermos mismos suelen discernirla, como una
suerte de compulsión. Para una forma de la expectativa angustiada, a saber, la referida a la
propia salud, se puede reservar la antigua designación nosológica dehipocondría.Pero la
hipocondría no va siempre de la mano con la agudización de la expectativa angustiada general;

21 

demanda como condición previa la existencia de parestesias y de sensaciones corporales
penosas, y así la hipocondría se convierte en la formapredilecta de los neurasténicos genuinos
tan pronto como caen presa de la neurosis de angustia, lo cual es frecuente que ocurra.(ver
nota)(98)

Una exteriorización más lata de la expectativa angustiada sería la inclinación, tan común en
personas de exagerado prurito moral, a laangustia de laconciencia moral(99),a la
escrupulosidad y la meticulosidad pedante; también esta varía desde lo normal hastasu
acrecentamiento comomanía de duda.

La expectativa angustiada es el síntoma nuclear de la neurosis; en ella, además, aflora
libremente un fragmento de la teoría de esta última. Acaso pueda decirse que aquí está
presente unquantum de angustia libremente flotante,que, en vista de la expectativa, gobierna la
selección de las representaciones y está siempre pronto a conectarse con cualquier contenido
de representación que le convenga.

3. No es esta la única manera en que puede exteriorizarse el estado de angustia, que se
mantiene las más de las veces latente para la conciencia, pero en continuo acecho. También
puede irrumpir de pronto en la conciencia, sin ser evocado por el decurso delas
representaciones, provocando unataque de angustia.Un ataque tal puede consistir en el
sentimiento de angustia solo, sin ninguna representación asociada, o bien mezclarse con la
interpretación más espontánea, como la aniquilación de la vida, «caer fulminado por un
síncope», la amenaza de volverse loco; o. bien el sentimiento de angustia se contamina con una
parestesia cualquiera (semejante alaura histérica(100)) o, por último, se conecta con la
sensación de angustia una perturbación de una o varias funciones corporales -la respiración, la
actividad cardíaca, la inervación vasomotriz, la actividad glandular-. De esta combinación, el
paciente destaca ora un factor, ora el otro: se queja de «espasmos en el corazón», «falta de
aire», «oleadas de sudor», «hambreinsaciable», etc., y en su exposición es frecuente que el
sentimiento de angustia quede completamente relegado o se vuelva apenas reconocible como
un «sentirse mal», un «malestar».

4. Ahora bien, un hecho interesante, y de importancia diagnóstica, es que la medida de la
mezcla de estoselementos varía enormemente en el ataque de angustia, y que casi todo
síntoma concomitante puede constituir el ataque por sí solo a igual título que la angustia misma.
Según esto, existenataques de angustia rudimentarios y equivalentes del ataque de angustia,
probablemente de igual significado, que muestran una gran riqueza de formas, poco apreciadas
hasta ahora. El estudio más preciso de estos estadosdeangustia larvada(101)y su distingo
diagnóstico de otros ataques es una tarea que los neuropatólogos deberían abordar con
urgencia.

Sólo consigno aquí la lista de las formas que yo conozco del ataque de angustia:

a.Ataque de angustia acompañado por perturbaciones de laactividad cardíaca,palpitaciones,
arritmia breve, taquicardia persistente, hasta llegar a estados graves de debilidad del corazón
que no siempre es fácil distinguir de una afección cardíaca orgánica;pseudoangina pectoris,de
muy espinoso diagnóstico.

22 

b.Ataques de angustia acompañados por perturbaciones de larespiración,varias formas de
disnea nerviosa, ataques semejantes al asma, etc. Pongo de relieve que tampoco estos
ataques se acompañan siempre de una angustia reconocible,

c. Ataques deoleadas de sudor,a menudo, nocturnos.

d.Ataques detemblores y estremecimientos,que es muy fácil confundir con ataques histéricos.

e.Ataques dehambre insaciable,a menudo conectados con vértigos.

f. Diarreasque sobrevienen como ataques.

g.Ataques devértigolocomotor.

h. Ataques de las llamadas«congestiones»,vale decir, casi todo lo que se ha llamado
«neurastenia vasomotriz».

i, Ataques deparestesias(pero es raro que estas se presenten sin angustia o un malestar
semejante).

5. Muy frecuente es el
terror nocturno (pavor nocturnusde los adultos), por lo común
acompañado de angustia, disnea, sudor, etc. No es nada más que una variedad del ataque de
angustia. Esta perturbación condiciona una segunda forma de insomnio en el marcode la
neurosis de angustia. Por otra parte, me he convencido de que también el pavor nocturnus de
los niños no esmás que una forma perteneciente a la neurosis de angustia. Su sesgo histérico,
el enlace de la angustia con la reproducción de una vivencia ode un sueño adecuados a ella, lo
hacen aparecer como algo particular; pero también se presenta puro, sin sueño o sin
alucinación recurrente.

6. Una posición destacada dentro del grupo de síntomas de la neurosis de angustia la ocupa el
vértigo, que en sus formas más leves es mejor designar «mareo», y en su forma más acusada
y grave, «ataque de vértigo»; esté o no acompañado de angustia, se incluye entre los síntomas
más serios de la neurosis. El vértigo de la neurosis de angustia no es un vértigo giratorio ni
privilegia, como el vértigo de Méniére, planos y direcciones determinados. Se clasifica dentro del
vértigo locomotor o de coordinación, como el provocado por una parálisis de los músculos
oculares; consiste en un malestar específico, acompañado por las sensaciones de que el piso
oscila, las piernas desfallecen, es imposible mantenerse más tiempo en pie, y a todo esto las
piernas pesan como plomo, tiemblan o se doblan las rodillas. Este vértigo nunca conduce a una
caída. En cambio, yo sostendría que uno de estos ataques de vértigo puede estar subrogado
también por un ataque de desmayo profundo. Otros estados de desmayo a raíz de la neurosis
deangustia parecen depender de un colapso cardiaco.

El ataque de vértigo está acompañado no rara vez por la peor variedad de angustia; a menudo
se combina con perturbaciones cardíacas y respiratorias. También, según mis observaciones,
el vértigo a la altura, en la montaña o frente al abismo, se presenta confrecuencia en la

neurosis obsesiva; yo no sé si hay fundamentos para reconocer además un vértigo a stomacho
laeso {de origen gástrico}.

7. Sobre la base del estado de angustia crónica (expectativa angustiada), por un lado, y de la
inclinación a los ataques de angustia con vértigo, por el otro, se desarrollan dos grupos de
fobias típicas, referidos, el primero, a las amenazas fisiológicas comunes, y el segundo a la
locomoción. Al primer grupo pertenecen la angustia ante serpientes, ante la tormenta, la
oscuridad, las sabandijas, etc., así como la hiperescrupulosidad moral, formas de la manía de
duda; aquí la angustia disponible se aplica simplemente al refuerzo de aversiones que están
implantadas instintivamente en todo ser humano. Pero lo común es que una fobia de eficacia
compulsiva se forme sólo después que se ha sumado a ello la reminiscencia de una vivencia a
raíz de la cual esa angustiapudo exteriorizarse, por ejemplo, después que el enfermo pasó una
tormenta a campo abierto. Uno se equivocaría si pretendiera declarar estos casos simplemente
como de perduración de impresiones intensas; en efecto, lo que volvió sustantivas a estas
vivencias, y duradero a su recuerdo, es sólo la angustia que en ese momento pudo aflorar, y
que hoy puede aflorar igualmente. En otras palabras: tales impresiones sólo permanecen
vigentes en personas con «expectativa angustiada».

El otro grupo contiene laagorafobiacon todas sus variedades colaterales, caracterizadas en su
conjunto por su referencia a la locomoción. Es frecuente que exista en este caso un ataque
precedente de vértigo como fundamento de la fobia; pero no creo que sea lícito postularlo
siempre. En ocasiones, se ve que tras un primer ataque de vértigo sin angustia la locomoción
se acompaña de continuo por la sensación del vértigo, lo cual no limita, empero, la posibilidad
de ejecutarla; y que sin embargo, bajo ciertascondiciones -cuando el individuo está solo o en
calles estrechas, etc.-, la locomoción se deniega toda vez que al ataque de vértigo se le haya
sumado angustia.

El vínculo de estas fobias con las fobias de la neurosis obsesiva, cuyo mecanismo revelé en un
ensayo anteriorpublicado en estas mismas páginas(102), es como sigue: la concordancia
reside en que aquí como allí una representación se vuelve compulsiva por el enlace con un
afecto disponible. El mecanismo de latraslación del afectovale entonces para ambas
variedades de fobia. Pero en las fobias de la neurosis de angustia: 1) este afecto es monótono
(de un solo tono), es siempre el de la angustia, y 2) no provienede una representación
reprimida, sino que al análisis psicológico se revelano susceptible de ulterior reducción, así
como no es atacable mediante psicoterapia.Por tanto, el mecanismo de lasustituciónno vale
para las fobias de la neurosis de angustia.

Las dos variedades de fobias (o de representaciones obsesivas) a menudo se presentan juntas,
aunque lasfobias atípicas, que descansan en representaciones obsesivas, no necesariamente
crecen sobre el suelo de la neurosis de angustia. Un mecanismo muy frecuente, en apariencia
más complicado, se muestra cuando en una fobia originariamente simple de la neurosis de
angustia el contenido de la fobia es sustituido por otra representación, vale decir que la
sustitución se agrega a la fobia con posterioridad{nachträglich}.Lo más habitual es que se
utilicen como sustitución las«medidas protectoras»que originariamente se ensayaron para
combatir la fobia. Así, por ejemplo, la manía de cavilar nace del afán de ofrecerse la
contraprueba de que no se está loco, como la fobia hipocondríaca lo asevera: el vacilar y dudar,
y quizá todavía más el repetir, de lafolie du doute{manía de duda) surgen de la justificada duda

23 

en la certidumbre del propio decurso de pensamiento, pues se tiene conciencia de ser muy
tenazmente perturbado por la representación compulsiva, etc. Por eso cabe aseverar que
muchos síndromes de la neurosis obsesiva, como lafolie du doute y otrossemejantes, se
pueden imputar desde el punto de vista clínico, si bien no desde el conceptual, a la neurosis de
angustia.(ver nota)(103)

8. La actividad digestiva experimenta en la neurosis de angustia unas pocas, pero
características, perturbaciones. No son nada raras sensaciones como ganas de vomitar y
náuseas, y el síntoma del hambre insaciable puede procurar, solo o junto con otros
(congestiones), un ataque de angustia rudimentario; como alteración crónica, análoga a la
expectativa angustiada, se halla una inclinación a la diarrea, que ha dado ocasión a los más
extravagantes errores de diagnóstico. Si no me equivoco, es esta la diarrea sobre la cual
Moebius ha llamado recientemente la atención en unbreve ensayo(104). Conjeturo, además,
que la diarrea reflectoria de Peyer, que él deriva de unas afecciones de lapróstata(105), no es
otra que esta diarrea de la neurosis de angustia. Parece un nexo reflectorio porque en la
etiología de la neurosis de angustia entran en juego los mismos factores que actúan en la
génesis de aquellas afecciones a la próstata, etc.

La actividad estomacal e intestinal en la neurosis de angustia muestra aguda oposición con los
influjos a que esa misma función está sometida en la neurastenia. Casos mixtos presentan a
menudo la consabida «alternancia de diarrea y constipación». Análoga ala diarrea es la
urgencia de orinarde la neurosis de angustia.

9. Lasparestesias,que pueden acompañar al ataque de vértigo o de angustia, cobran interés
por su capacidad de asociarse en una secuencia fija, a semejanza de las sensaciones del aura
histérica; no obstante, he hallado que estas sensaciones asociadas, poroposición a las del
aura histérica, son atípicas y cambiantes.

Otra semejanza con la histeria se produce por sobrevenir en la neurosis de angustia una suerte
deconversión(106)a sensaciones corporales que de ordinario podrían pasar inadvertidas; por
ejemplo, una conversión a 
los músculos reumáticos. Gran número de 
los 
llamados
«reumáticos» -en quienes, por lo demás, también se comprueba que lo son- padecen en verdad
de ... neurosis de angustia. junto a este acrecentamiento de la sensibilidad a los dolores, he
observado en muchos casos de neurosis de angustia una inclinación a lasalucinaciones,que
por su parte no se pueden interpretar como histéricas.

10. Varios de los mencionados síntomas que acompañan o subrogan al ataque de angustia se
presentan también de manera crónica. En este caso se vuelven todavía menos reconocibles,
pues la sensación angustiada que los acompaña pasa aún más inadvertida que enel ataque de
angustia. Esto es válido, en particular, para las diarreas, el vértigo y las parestesias, Así como el
ataque de vértigo puede ser subrogado por un ataque de desmayo, el vértigo crónico puede
serlo por la sensación permanente de una gran postración, cansancio, etc.

Producción y etiología de
la neurosis de angustia.

En algunos casos de neurosis de angustia no se discierne etiología alguna. Cosa notable, en
ellos no es nada difícil comprobar una grave tara hereditaria.

Ahora bien, toda vez que hay razones para consideraradquiridala neurosis, tras un examen
cuidadoso encaminado a esa meta, unohalla como factores de eficiencia etiológica una serie
de nocividades y de influjos que parten de lavida sexual(107).Estos parecenal comienzo de
naturaleza diversa, pero fácilmente dejan dilucidar el carácter común que explica su efecto
uniforme sobre el sistema nervioso; por otra parte, se encuentran solos o bien junto a otros
influjos nocivos banalesa los que es lícito atribuir unefecto de refuerzo. Esta etiología sexual de
la neurosis de angustia se comprueba con frecuencia tan abrumadora que me atrevo a eliminar,
a los fines de esta breve comunicación, loscasos de etiología dudosa o de otra clase.

Para la exposición más exacta de las condiciones etiológicas bajo las cuales se produce la
neurosis de angustia es recomendable tratar por separado a hombres y mujeres. En individuos
delsexo femenino -yprescindiendo de su predisposición-, la neurosis deangustia sobreviene
en los siguientes casos:

a.Comoangustia virginal o angustia de las adolescentes.Cierto número de observaciones
indudables me han mostrado que un primer encuentro con el problema sexual, una revelación
algo brusca de lo hasta entonces velado -sea por la visión de un acto sexual,por una
comunicación o por lecturas-, puede provocar en niñas adolescentes una neurosis de angustia
que de manera casi típica se combina con una histeria.(ver nota)(108)

b. Comoangustia de las recién casadas.Señoras jóvenes que en las primeras cópulas han
permanecido anestésicas caen víctimas, no rara vez, de la neurosis de angustia, que torna a
desaparecer después que la anestesia ha dejado sitio a una sensibilidad normal. Puesto que la
mayoría de las señoras jóvenes permanecen sanas no obstante esa anestesia inicial, para que
sobrevenga aquella angustia se requieren condiciones que he de citar luego.

c. Como angustia de las señoras cuyo marido muestraejaculatio praecox ouna potencia muy
aminorada, y

24 

d. cuyomarido practica elcoitus interruptus o reservatus(109).Estos casos [c y d] se unifican,
pues tras examinar un gran número de ejemplos es fácil convencerse de que interesa
solamente que la mujer alcance o no la satisfacción en el coito. Si no la alcanza, está dada la
condición para la génesis de la neurosis de angustia. En cambio, la mujer queda a salvo de la
neurosis si el marido aquejado deejaculatio praecoxpuede repetir el coito inmediatamente
después con mejor éxito. Elcoitus reservatuspor mediodel preservativo no configura para la
mujer nocividad alguna cuando ella es muy rápidamente excitable y el marido es muy potente;
en caso contrario, esta variedad del comercio sexual preventivo no le va en zaga a la otra en
cuanto a nocividad.El coitus interruptus esdañino casi por regla general. Ahora bien, para la
mujer lo es sólo si el hombre lo practica sin miramiento, o sea que interrumpe el coito cuando él
está próximo a eyacular, sin cuidarse del decurso excitatorio de la mujer; si, en cambio, el
hombre aguarda la satisfacción de la mujer, el coito adquiere para esta última el significado de
un coito normal; pero entonces es el hombre quien enferma de neurosis de angustia. He reunido
y analizado gran número de observaciones, de las que resultan lastesis antes expuestas.

e.Como angustia de lasviudas y abstinentes voluntarias,a menudo en una combinación típica
con representaciones obsesivas.

1. Como angustia en elclimaterio,durante el gran acrecentamiento final de la necesidad sexual.

Los casos c, d y e contienen las condiciones bajo las cuales la neurosis de angustia re genera
en el sexo femenino con la mayor frecuencia y, en principio, independientemente de
predisposición hereditaria. Para estos casos -curables, adquiridos- de neurosis de angustia
intentaré demostrar que la noxa sexual descubierta constituye verdaderamente el factor
etiológico de la neurosis. Me ceñiré a considerar antes las condiciones sexuales de la neurosis
de angustia envarones.Estableceré los siguientes grupos,todos los cuales hallan sus
analogías entre las mujeres:

neurosis de angustia pura; las más de las veces, genera una mezcla de esta con una
neurastenia.

d. Angustia de los varones en lasenescencia.Hay hombres que, como las mujeres, muestran
un climaterio y en la época de su potencia declinante y sulibido(111)creciente producen una
neurosis de angustia.

Debo agregar por último dos casos que valen para ambos sexos:

aa.Los que son neurasténicos(112)a consecuencia de la masturbación sucumben a una
neurosis de angustia tan pronto como abandonan su variedad de satisfacción. Estas personas
se han vuelto particularmente incapaces de tolerar la abstinencia.

Señalo aquí, como algo importante para entender la neurosis de angustia, que una plasmación
algo acusada de ella sólo sobreviene en varones que han permanecido potentes y en mujeres
no anestésicas. En neurasténicos que por la masturbación han adquirido yagrave menoscabo
en su potencia, la neurosis de angustia en caso de abstinencia se presenta muy mezquina y la
mayoría de las veces se limita a hipocondría y vértigos crónicos leves. En cuanto a las mujeres,
es preciso considerarlas «potentes» en su mayoría;una mujer realmente impotente, o sea,
realmente anestésica, es de igual modo poco proclive a la neurosis de angustia y tolera
llamativamente bien los mencionados influjos nocivos.

Prefiero no elucidar aquí todavía hasta dónde sería lícito suponer unos vínculos constantes entre
factores etiológicos singulares y síntomas singulares extraídos del complejo de la neurosis de
angustia.

a.Angustia de losabstinentesvoluntarios, combinada a menudo con síntomas dedefensa
(representaciones obsesivas, histeria). En razón de los motivos que llevan a adoptar esa
abstinencia, se cuentan en esta categoría cierto número de personas con disposición
hereditaria, ratos, excéntricos, etcétera.

bb. La última de las condiciones etiológicas que debo señalar no parece a primera vista de
naturaleza sexual. Y es que también la neurosis de angustia se genera, y ciertamente en ambos
sexos, por el factor del trabajo excesivo, del empeño agotador -p. ej.,tras vigilias nocturnas, el
cuidado de enfermos y aun luego de enfermedades graves

b.Angustia de los varones con excitaciónfrustránea
(110)

(P. ej., durante el noviazgo) o de las personas que (por temor a las consecuencias del comercio
sexual) se conforman con tocar o mirar a la mujer. Este grupo de condiciones (que por otra
parte se puede trasferir inalterado al otro sexo: noviazgo, relaciones con abstención sexual)
brinda los casos más puros de la neurosis.

c. Angustia de los varones que practican elcoitus interruptus. Comoya se ha señalado, el
coitus interruptuses nocivo para la mujer cuando se lo practica sin miramiento por la
satisfacción de ella; pero cobra nocividad para el varón cuando este, atendiendo a la
satisfacción de la mujer, dirige voluntariamente el coito, pospone la eyaculación. Por eso se
comprende que en los matrimonios que viven en elcoitus interruptuspor lo común enfermesólo
unode los cónyuges. En los varones, por lo demás, elcoitusinterruptusrara vez produce

La principal objeción a mi enunciado de una etiología sexual para la neurosis de angustia
aducirá, sin duda, que dada la general difusión de relaciones anormales de esta clase en la vida
sexual, uno las hallaría toda vez que las buscase. Entonces, que aparecieran en los citados
casos de neurosis de angustia no probaría que en ellas se hubiera descubierto la etiología de la
neurosis. Por otra parte, se dirá que el número de los que practican elcoitus interruptusy
similares es incomparablemente mayor que elde los aquejados de neurosis de angustia, y la
abrumadora mayoría de aquellos goza de buena salud no obstante ese influjo nocivo.

A ello replicaré que dada la frecuencia, que se reconoce grandísima, de las neurosis, y de la
neurosis de angustia en especial, ciertamente no se podría esperar un factor etiológico derara
ocurrencia; además, que no hace sino cumplir un postulado de la patología poder demostrar, en
una indagación etiológica, que el factor etiológico es más frecuente que su efecto, pues para

25 

este último caso se requieren todavía otras condiciones (predisposición, sumación de la
etiología específica, refuerzo por otros influjos nocivos decarácter banal(113)); y, por otro lado,
que la disección detallada de casos apropiados de neurosis de angustia muestrade manera
totalmente inequívoca la significatividad del factor sexual. Pero aquí me limitaré exclusivamente
al factor etiológico delcoítus interruptus, y apresentar algunas experiencias singulares
probatorias.

1. Siempre que en señoras jóvenes la neurosis de angustia no está aún constituida, sino que se
manifiesta en unos amagos que desaparecen cada vez de manera espontánea, se puede
demostrar que esas oleadas de la neurosis se remontan, una a una, a coitos consatisfacción
faltante. Dos días después de ese influjo, o el día siguiente en personas de poca resistencia,
aflora por regla general el ataque de angustia o de vértigo, al que se suman otros síntomas de la
neurosis, para ir aminorando luego todos -si el comercio conyugal es más bien raro-. Un viaje
casual del marido, una estadía en la montaña que suponga la separación de los cónyuges,
tendrán buen efecto; el tratamiento ginecológico, al que se suele acudir en primer lugar,
beneficia porque mientras dura secancela el comercio conyugal. Cosa singular, el éxito del
tratamiento local es efímero, la neurosis se reinstala también en la residencia veraniega tan
pronto el marido comienza a su turno sus vacaciones, etc. Pero si un médico conocedor de
esta etiologíahace sustituir, en una neurosis aún no constituida, el coitus interruptus por un
comercio normal, obtendrá la prueba terapéutica de la tesis aquí formulada. La angustia es
removida y no retorna sin mediar una nueva ocasión semejante.

2. En la anamnesis de muchos casos de neurosis de angustia, tanto en hombres como en
mujeres, se descubre una llamativa oscilación en la intensidad de los fenómenos, Y aun en la
aparición y desaparición del estado íntegro. Cierto año todo anduvo casi a lasmil maravillas,
pero el siguiente fue terrible, etc. En una ocasión la mejoría pareció deberse a cierta cura, que al
siguiente ataque resultó infructuosa, y así. Si uno averigua el número y la secuencia de los hijos
y coteja esta crónica matrimonial con la curiosa trayectoria de la neurosis, obtendrá esta
solución simple: los períodos de mejoría o de bienestar coinciden con los embarazos de la
mujer, durante los cuales, desde luego, no había motivo para adoptar prevenciones en el
comercio sexual. Pero al marido -se creyó- lo había beneficiado aquella cura, fuera la del pastor
Kneipp(114)o la de un instituto de hidroterapia, luego de la cual encontró a su mujer grávida.

3. Por la anamnesis de los enfermos se averigua a menudo que los síntomas de la neurosis de
angustia relevaron en cierto momento a los de otra neurosis, por ejemplo una neurastenia,
ocupando su lugar. En tales casos, por lo general se puede comprobar que poco antes de ese
cambio de vía{Wechsel}acontecido en el cuadro clínico sobrevino un cambio de vía
correspondiente en la modalidad del influjo sexual nocivo.

vez, además, unos factores de naturaleza no sexual. Por ejemplo, a un hombre le da un ataque
cardíacocuando recibe la noticia de la muerte de su padre, y desde entonces lo aqueja la
neurosis de angustia. El caso no se comprende, pues ese hombre no era neurótico hasta ese
momento; la muerte del padre venerado en modo alguno sobrevino bajo circunstancias
particulares, y se admitirá que el fallecimiento normal y esperado de un padre anciano no se
incluye entre las vivencias que pudieran enfermar a un adulto sano. Quizás el análisis etiológico
cobre más trasparencia si agrego que ese hombre practica desde haceonce años elcoitus
interruptuscon miramiento por la satisfacción de su mujer. Los fenómenos son, al menos,
exactamente los mismos que aparecen en otras personas tras una breve nocividad sexual de
esta clase y sin que ocurriera entretanto ningún otro trauma.(ver nota)(115)Corresponde
apreciar en parecidos términos el caso de una señora cuya neurosis estalla tras la pérdida de
un hijo, o el del estudiante que es perturbado por la neurosis de angustia en la preparación de su
examen final. Ni aquí ni allí halloexplicado el efecto por la etiología indicada. No es forzoso
contraer«surmenage(116)»por el estudio y una madre sana suele reaccionar a la pérdida de
un hijo sólo con un duelo normal.

Y sobre todo, mi expectativa sería que el estudiante adquiriera en virtud de esesurmenage una
cefalastenia(117), y una histeria la madre de nuestro ejemplo. Pero que ambos contraigan una
neurosis de angustia me mueve a atribuir valor al hecho de que la madre vive desde hace ocho
años con coitus interruptus, mientras que el estudiante, desde hace tres, mantiene una cálida
relación amorosa con una muchacha «decente» a quien tiene prohibido preñar.

Estas puntualizaciones rematan en la tesis de que la nocividad sexual específica del coitus
interruptus, donde no sea este capaz de provocar por sí solo la neurosis de angustia, al menos
predispone a su adquisición. La neurosis de angustia estalla entoncestan pronto como al efecto
latente del factor específico se suma el efecto de otro influjo nocivo, banal. Este último puede
subrogar cuantitativamente al factor específico, pero no sustituirlo cualitativamente. El factor
específico sigue siendo el que comanda la forma de la neurosis. Espero poder demostrar esta
tesis con mayores alcances para la etiología de las neurosis.

Nuestras últimas elucidaciones contienen además el supuesto, no inverosímil en sí mismo, de
que un influjo sexual nocivo como el coitus interruptus llega a cobrar efecto por sumación.
Según cuál sea la predisposición del individuo y el restante lastre de su sistema nervioso, hará
falta un tiempo más o menos largo antes que se patentice el efecto de esta sumación. Los
individuos que en apariencia toleran sin inconveniente el coitus interruptus, en realidad quedan
predispuestos por este a perturbaciones propias de la neurosis de angustia, que pueden estallar
espontáneamente en cualquier momento o 
trauma banal que sería
luego de un 
desproporcionado para ello, así como el alcohólico crónico termina desarrollando por el camino
de la sumación una cirrosis o algunaotra enfermedad, o bien cae en delirio a raíz de una fiebre.
(ver nota)(118)

Mientras que experiencias de este tipo, que se podrían multiplicar a voluntad, imponen sin más
al médico la etiología sexual para cierta categoría de casos, otros, que de lo contrario
permanecerían ininteligibles, se dejan al menos comprender y clasificarsin contradicción por
medio de la clave de la etiología sexual. Son aquellos, numerosísimos, en que sin duda está
presente todo cuanto hemos hallado en la categoría anterior -los fenómenos de la neurosis de
angustia por un lado, el factor específico delcoitus interruptuspor el otro-, pero en los cuales se
interpola otra cosa, a saber, un prolongado intervalo entre la etiología presunta y su efecto, y tal

(119)

Esbozos para una teoría de
la neurosis de angustia.

Las consideraciones que siguen no reclaman más valor que el de un primer ensayo, tentativo, y
el juicio que merezcan no debiera influir sobre la aceptación de loshechoscontenidos en lo
anterior. Por añadidura, la apreciación de esta «teoría de la neurosis de angustia» se verá
dificultada a causa de que ella corresponde meramente a una parte desgajada de una
exposición más amplia sobre las neurosis.

En lo expuesto hasta aquí sobre la neurosis de angustia hay ya algunos puntos de apoyo para
una visión del mecanismo de esta neurosis. Primero, la conjetura de que quizá se trate de una
acumulación de excitación; luego, el importantísimo hecho de que laangustiaque está en la
base de los fenómenos de esta neurosis no admiteninguna derivación psíquica.Se obtendría
una derivación así, por ejemplo, si se hallara en la base de la neurosis de angustia un terror
justificado que se sufrió una vez sola, o repetidas veces, y desde entonces proporcionó la
fuente para el apronte de angustia. Pero este no es el caso; por un terror repentino se puede
ciertamente adquirir una histeria o una neurosis traumática, peronuncauna neurosis de
angustia. Como elcoitus interruptusocupa tan primerísimo plano entre las causas de la
neurosis de angustia, al comienzo yo pensaba que la fuente de la angustia continuada podría
situarse en el miedo, repetido con cada acto, de que la técnica fracasara y se produjese la
concepción. Pero he descubierto que la presencia de ese estado de ánimo en la mujer o en el
varón durante elcoitus interruptuses indiferente para la génesis de la neurosis de angustia,
pues señoras en el fondo desinteresadas de las consecuencias de una posible concepción
están expuestas a esta neurosis en igual medida que las temerosas de esa posibilidad, y sólo
importa cuál de las dos partes es despojada de su satisfacción por esa técnica sexual.

Otro punto de apoyo nos lo ofrece una observación que no hemos mencionado todavía: en
series enteras de casos, la neurosis de angustia se conjuga con el más nítido aminoramiento
de la libido sexual, delplacer psíquico,a punto tal que cuando se les dice alos enfermos que su
padecer se debe a una «insuficiente satisfacción», por lo común responden que eso es
imposible, pues justamente ahora toda necesidad se ha extinguido en ellos. Todos estos
indicios -a saber: que se trata de una acumulación de excitación; que la angustia,
correspondiente probable de esa excitación acumulada, es de origen somático, con lo cual lo
acumulado sería una excitación somática; y además, que esa excitación somática es de
naturaleza sexual y va apareada con una mengua de la participación psíquica en los procesos
sexuales-, todos estos indicios, digo, favorecen la expectativa de queel mecanismo de la

26 

neurosis de angustia haya de buscarse en ser desviada de lo psíquico la excitación sexual
somática y recibir, a causa de ello, un empleo anormal.

Es posible aclararse esta representación del mecanismo de la neurosis de angustia si se
acepta el siguiente abordaje del proceso sexual, referido en primer término al varón. En el
organismo masculino sexualmente maduro se produce -es probable que de una manera
continua- la excitación sexual somática que periódicamente deviene un estímulo para la vida
psíquica. Si, para fijar mejor nuestras representaciones sobre esto, suponemos que la
excitación sexual somática se exterioriza como una presión sobre la pared, provista de
terminaciones nerviosas, de las vesículas seminales, entonces esta excitación visceral
aumentará de una manera continua pero sólo a partir de cierta altura será capaz de vencer la
resistencia{Widerstand}de la conducción interpolada hasta lacorteza cerebral y exteriorizarse
comoestímulo psíquico(120). Ahora bien, en ese momento será dotado deenergía(121)el
grupo de representación sexual presente en la psique, y se generará el estado psíquico de
tensión libidinosa que con-lleva el esfuerzo{Drang}acancelar esa tensión. Este alivio psíquico
sólo es posible por el camino que designaré acciónespecífica o adecuada(122). Tal acción
adecuada consiste, para la pulsión sexual masculina, en un complicado acto reflejo espinal que
tiene por consecuencia el aligeramiento de aque-llas terminaciones nerviosas, y en todos los
preparativos que se deben operar en lo psíquico para desencadenar ese reflejo. Algo diverso de
la acción adecuada no tendría ningún fruto, pues la excitación sexual somática, una vez a que
alcanzó el valor de umbral, se traspone de continuo en excitación psíquica; imprescindiblemente
tiene que ocurrir aquello que libera a las terminaciones nerviosas de la presión que sobre ellas
gravita, y así cancela toda la excitación somática existente por el momento y permite a la
conducción subcortical restablecer su resistencia.

Me abstendré de figurar de la misma manera casos más complicados del proceso sexual. Sólo
quiero sostener que este esquema se puede trasferir en lo esencial también a la mujer, no
obstante todo el retardo artificial y toda la atrofia de la pulsión sexual femenina, que embrollan el
problema. También para la mujer cabe suponer una excitación sexual somática y un estado en
que esta excitación deviene estímulo psíquico, libido, y provoca el esfuerzo hacia la acción
específica a la que se anuda el sentimiento devoluptuosidad. Sólo que en el caso de la mujer
somos incapaces de indicar qué sería lo análogo a la distensión de las vesículas seminales.

Ahora bien, dentro del marco de esta figuración del proceso sexual se puede incluir la etiología
tanto de la neurastenia genuina como de la neurosis de angustia. Se genera neurastenia toda
vez que el aligeramiento adecuado (la acción adecuada) es sustituido por uno menos
adecuado, o sea, cuando al coito normal, realizado en las condiciones más favorables, lo
remplaza una masturbación o unapolución espontánea(123); en cambio, llevan a la neurosis de
angustia todos los factores que estorban el procesamiento psíquico de laexcitación sexual
somática(124). Los fenómenos de la neurosis de angustia se producen cuando la excitación
sexual somática desviada de la psique se gasta subcorticalmente, en reacciones de ningún
modo adecuadas.

Ahora intentaré examinar las condiciones etimológicas de la neurosis de angustia antes
enumeradas para averiguar si es posible discernir en ellas ese carácter común que postulo.
Como primer factor etiológico mencioné, para el varón, la abstinencia voluntaria. La abstinencia
consiste en la denegación{Versagung,«frustración») de la acción específica que de ordinario

sigue a la libido. Tal denegación podrá tener una de dos consecuencias: [en primer lugar] puede
ocurrir que la excitación somática se acumule yluego principalmente sea desviada por otros
caminos, distintos del que pasa por la psique, que le prometan un aligeramiento mayor, en cuyo
caso la libido terminará por descender y la excitación se exteriorizará subcorticalmente como
angustia; [en segundolugar] si la libido no es disminuida, o la excitación somática se gasta por
el atajo de unas poluciones, o realmente se agota a consecuencia del refrenamiento, se genera
cualquier otra cosa, no una neurosis de angustia. De aquel modo, pues, la abstinencialleva a la
neurosis de angustia. Pero la abstinencia es también lo eficiente en el segundo grupo etiológico,
el de la excitación frustránea. El tercer caso, el delcoitus reservatuscon miramiento por la
mujer, influye perturbando el apronte psíquico parael decurso sexual, pues introduce otra tarea
psíquica, una tarea distractiva, junto a la de dominar{BewäItigung}el afecto sexual. Como
también en virtud de esta desviación psíquica desaparece poco a poco la libido, la ulterior
trayectoria es la misma queen el caso de la abstinencia. La angustia en la senescencia (el
climaterio de los varones) requiere otra explicación. Aquí la libido no cede. Pero sobreviene,
como durante el climaterio de las mujeres, un acrecentamiento tal en la producción de la
excitación somática que la psique prueba ser relativamente insuficiente para dominarla.

No nos depara dificultades mayores subsumir bajo el punto de vista mencionado las
condiciones etiológicas en el caso de la mujer. El ejemplo de la angustia virginal es
particularmente claro. Es que aquí no se han desarrollado todavía lo bastante los gruposde
representación con los cuales está destinada a enlazarse la excitación sexual somática. En las
recién casadas anestésicas, la angustia sólo aparece cuando los primeros coitos despiertan
una medida suficiente de excitación somática; toda vez que faltanlos signos locales de esa
condición excitada (como una sensación de estimulación espontánea, ganas de orinar, etc.),
también está ausente la angustia. Los casos deejaculatio praecoxy decoitus interruptusse
explican de parecida manera que en el varón, por desaparecer poco a poco la libido para ese
acto psíquicamente insatisfactorio, al par que la excitación por él despertada se gasta
subcorticalmente. En la mujer se establece más rápido, y es más difícil de eliminar, la
enajenación {Entfremdung}entre losomático ylo psíquico(125)en el decurso de la excitación
sexual. Los casos de la viudez y la abstinencia voluntaria,así como eldel climaterio, se tramitan
en la mujer exactamente igual que en el varón; no obstante, en laabstinencia viene a sumarse
por cierto la represión deliberada del círculo de representación sexual, a la cual a menudo tiene
que decidirse la señora abstinente en lucha contra la tentación; y parecido efecto tendría en la
época de la menopausia el horror que siente la mujer que envejece hacia la libido devenida
hipertrófica.

También las dos condiciones etiológicas citadas en último término parecen subsumirse sin
dificultad. En los masturbadores devenidos neurasténicos, la inclinación a la angustia se explica
por la extrema facilidad con. que esas personas caen en el estado dela «abstinencia» después
que arrastran de tan antiguo el hábito de procurar a cualquier cantidad pequeña de excitación
somática una descarga, por deficiente que esta sea. Por fin, el último caso -la génesis de la
neurosis de angustia por una enfermedad grave,surmenage,el agotador cuidado de un
enfermo, etc.- admite una interpretación fácil por apuntalamiento en la modalidad de eficacia del
coitus interruptus;aquí, la psique, por desviación, deviene insuficiente para dominar la excitación
sexual somática,tarea que es de su continua incumbencia. Se sabe cuánto puede descender la
libido en tales condiciones, y se tiene aquí un buen ejemplo de una neurosis que por ciertono
tiene ninguna etiología sexual, pese a lo cual deja discernir un mecanismo sexual.

27 

La concepción aquí desarrollada presenta los síntomas de la neurosis de angustia, en alguna
medida, como unos subrogadosde la acción específica omitida que sigue a la excitación
sexual. A modo de otra confirmación, apunto que también en el coito normal laexcitación se
gasta, colateralmente, como agitación respiratoria, palpitaciones del corazón, oleada de sudor,
congestión, etc. Y en el correspondiente ataque de angustia de nuestra neurosis tenemos la
disnea, las palpitaciones del corazón, etc., aisladosdel coito y acrecentados.
(ver nota)(126)

Aún se podría preguntar: ¿Por qué el sistema nervioso, bajo esas circunstancias de una
insuficiencia psíquica para dominar la excitación sexual, cae en el peculiar estado afectivo de la
angustia?Cabe responder, a modo de sugerencia:

La psique cae en el afecto de la angustia cuando se siente incapaz para tramitar, mediante la
reacción correspondiente, una tarea (un peligro) quese avecina desde afuera;cae en la
neurosisde angustia cuando se nota incapaz para reequilibrar la excitación (sexual)
endógenamente generada. Se comporta entonces como si ella proyectara la excitación hacia
afuera.El afecto, y la neurosis a él correspondiente, se sitúan en un estrecho vínculo recíproco;
el primero es la reacción ante una excitación exógena, yla segunda, la reacción ante una
excitación endógena análoga. El afecto es un estado en extremo pasajero, en tanto que la
neurosis es crónica; ello se debe a que la excitación exógena actúa como un golpe único, y la
endógena como unafuerza constante(127). Elsistema nervioso reacciona en la neurosis ante
una fuente interna de excitación, como en el afecto correspondiente lo hace ante una análoga
fuente externa.

Nexo con otras neurosis

Restan todavía algunas puntualizaciones sobre los nexos de la neurosis de angustia con las
otras neurosis, en el orden de su producción e íntimo parentesco.

Los casos más puros de neurosis de angustia son casi siempre los más acusados. Se los

encuentra en individuos jóvenes potentes, con una etiología unitaria y una duración no
demasiado larga de la enfermedad.

neurosis.(ver nota)(128)

28 

Más frecuente es, en verdad, la producción simultánea y común de síntomas de angustia junto
con otros de neurastenia, histeria, representaciones obsesivas, melancolía. Si por esa
contaminación clínica uno pretendiera abstenerse de reconocer a la neurosis de angustia como
una unidad autónoma, para ser consecuente tendría que renunciar también a la separación,
laboriosamente trazada, entre histeria y neurastenia,

Para el análisis de las «neurosis mixtas» puedo sustentar esta importante tesis:Toda vez que
se presenta una neurosis mixta, se puede demostrar tina contaminación entre varias etiologías
específicas.

Semejante multiplicidad de factores etiológicos, condicionantes de una neurosis mixta, puede
producirse por mero azar, por ejemplo si un nuevo influjo nocivo agrega sus efectos a los de
uno preexistente. Así, una señora que fue desde siempre histérica ingresa en cierto período de
su matrimonio en el coitus reservatus y adquiere entonces, además de su histeria, una neurosis
de angustia; un hombre que hasta cierto momento se había masturbado, y por eso contrajo
neurastenia, se pone de novio, se excita con suprometida, y entonces se suma a la neurastenia
una neurosis de angustia de reciente génesis.

Pero en otros casos la pluralidad de factores etiológicos no es azarosa, sino que uno de ellos
pone en vigencia al otro. Por ejemplo, una señora, cuyo marido practica el coitus reservatus sin
miramiento por la satisfacción de ella, se ve constreñida a acabar mediante masturbación la
excitación penosa que le queda luego de ese acto; y en lo sucesivo no muestra una neurosis de
angustia pura, sino, además, síntomas de neurastenia. Otra señora, bajo idéntico influjo nocivo,
tiene que luchar con unas imágenes lascivas de las que quiere defenderse, y así, en virtud del
coitus interruptus adquirirá, junto a la neurosis de angustia, unas representaciones obsesivas,
Una tercera, por último, a consecuencia del coitus interruptus perderá la inclinación hacia su
marido,concebirá otra simpatía que mantendrá cuidadosamente en secreto, y a raíz de ello
presentará una mezcla de neurosis de angustia y de histeria.

En una tercera categoría de neurosis mixtas el nexo entre los síntomas es todavía más
estrecho, pues la misma condición etiológica provocará, simultáneamente y con arreglo a ley,
las dos neurosis. Por ejemplo, el esclarecimiento sexual repentino que hemoshallado en la
angustia virginal producirá siempre, además [de neurosis de angustia], histeria; los casos
frecuentísimos de abstinencia voluntaria se enlazan desde el comienzo con unas genuinas
representaciones obsesivas; y me parece que el coitus interruptus de los varones nunca puede
provocar una neurosis de angustia pura, sino siempre una mezcla de neurosis de angustia con
neurastenia, etc.

De estas elucidaciones se infiere que es preciso distinguir entre las condiciones etiológicas
para la producción de las neurosis y los factores etiológicos específicos de ellas. Las primeras
-p. ej., el coítus interruptus, la masturbación, la abstinencia-,son todavía multívocas y capaces
de producir una cualquiera entre diferentes neurosis; sólo los factores etiológicos de aquellas
abstraídos, como un aligeramientoinadecuado, unainsuficiencia psíquica, una defensa con
sustitución, poseen un nexo inequívoco y específico con la etiología de cada una de los grandes

En el orden de su esencia interna, la neurosis de angustia muestra las más interesantes
concordancias y diferencias con las otras grandes neurosis, en particular la neurastenia y la
histeria. Con la neurastenia comparte este carácter capital: que la fuentede excitación, la
ocasión para la perturbación, reside en el ámbito somático y no, como en la histeria y la
neurosis obsesiva, en el ámbito psíquico. Pero, por otra parte, se puede discernir cierta relación
de oposición entre los síntomas de la neurastenia y los de la neurosis de angustia, que acaso
se expresaría bajo estos títulos: «acumulación de excitación»  « empobrecimiento de
excitación». Esa relación de oposición no impide que ambas neurosis se mezclen entre sí, pero
se revela en que las formas másextremas son en ambos casos también las más puras.

Con la histeria, la neurosis de angustia muestra en primer término una serie de concordancias
en la sintomatología, que aún esperan una apreciación más exacta. La aparición de los
fenómenos como síntomas duraderos o en ataques, las parestesias agrupadas amodo de
aura, las hiperestesias y puntos de opresión que hallamos en ciertos subrogados del ataque de
angustia, en la disnea y en el ataque cardíaco, el acrecentamiento (por conversión) de dolores
acaso justificados orgánicamente: estos y otros rasgos comunes permiten conjeturar que
mucho de lo que se atribuye a la histeria debería incluirse con más derecho en la neurosis de
angustia. Y si se considera el mecanismo de las dos neurosis, tal como hasta ahora hemos
podido penetrarlo, se dilucidan unos puntos de vista que hacen aparecer a la neurosis de
angustia directamente como el correspondiente somático de la histeria. Aquí como allí,
acumulación de excitación (en lo cual quizá tenga su fundamento la ya descrita semejanza
entre los síntomas); aquí como allí,una insuficiencia psíquica, a consecuencia de la cual se
producen unos procesos somáticos anormales.Aquí como allí, en vez de un procesamiento
psíquico interviene una desviación de la excitación hacia lo somático; la diferencia reside
meramente en que laexcitación en cuyo desplazamiento {descentramiento} se exterioriza la
neurosis es puramente somática en la neurosis de angustia (la excitación sexual somática),
mientras que en la histeria es psíquica (provocada por un conflicto). Por eso no puede asombrar
que histeria y neurosis de angustia se combinen regularmente entre sí, como en el caso de la
«angustia virginal» o en el de la «histeria sexual»; que la histeria tome simplemente prestados a
la neurosis de angustia cierto número de síntomas, etc. Estos íntimos nexos entre la neurosis
de angustia y la histeria nos proporcionan, además, un nuevo argumento para promover la
separación de la neurosis de angustia respecto de la neurastenia; pues si uno rehusa hacer
esto, tampoco podrá seguir sosteniendo el distingo entre neurastenia e histeria, tan
trabajosamente logrado y tan indispensable para la teoría de las neurosis.

Viena, diciembre de 1894

29 

arribé(apuntalándome en mi concepción delproceso sexual(132)) a esta tesis: produce
neurosis de angustia todocuanto aparte de lo psíquico la tensión sexual somática, todo cuanto
perturbe el procesamiento psíquico de ella. Y si uno se remonta a las constelaciones concretas
dentro de las cuales este factor cobra vigencia, obtiene la aseveración de que unaabstinencia
[sexual] voluntaria o involuntaria, un comercio sexual con satisfacción insuficiente, el coitus
interruptus, el desvío del interés psíquico respecto de la sexualidad, cte., son los factores
etiológicos específicos de la por mí llamada «neurosisde angustia».

Cuando preparaba la comunicación a que aquí me refiero para publicarla, en modo alguno me
engañaba sobre su poder de convicción. En primer lugar, me decía que daba sólo una
exposición sucinta, incompleta, y hasta de difícil inteligencia en ciertos pasajes,aunque quizá
bastara para preparar la expectativa de los lectores. Es que apenas aducía yo ejemplos, y no
mencionaba cifra alguna; ni siquiera rozaba la técnica para establecer la anamnesis, no preveía
nada para aventar posibles malentendidos, no consideraba otras objeciones que las más
obvias, y en cuanto a la doctrina misma, sólo ponía de relieve la tesis principal sin enunciar sus
limitaciones. Así las cosas, cada quien podía formarse realmente su propia opinión sobre la
fuerza probatoria de todo el enunciado. Pero también podía yo contar con otro obstáculo para la
aquiescencia. Sé muy bien que con la «etiología sexual» de las neurosis no he producido nada
nuevo; que en la bibliografía médica nunca faltaron corrientes subterráneas que dieran razón de
estos hechos, y aun la medicina oficial de las academias tuvo noticia de ellos. Sólo que esta
última hizo como si nada supiera; no dio empleo alguno a esa noticia, no extrajo de ella ninguna
conclusión. Una conducta así no puede menos que tener un fundamentoprofundo; quizá sea
una suerte de horror a examinar constelaciones sexuales, o una reacción frente a intentos de
explicación más antiguos, que consideraba superados. Como quiera que fuese, no se podía
menos que estar preparado para chocar con resistenciassi se osaba volver digno de crédito
para otros algo que habrían podido descubrir por sí mismos sin trabajo alguno.

Dada esta situación, acaso habría sido más adecuado no responder a objeciones críticas antes
que yo me manifestara más prolijamente sobre este complicado tema, y consiguiera hacerlo
más inteligible. Pero no puedo contrariar los motivos que me llevan a impugnar sin demora una
crítica reciente de mi doctrina sobre la neurosis de angustia. Y ello a causa de la persona del
crítico, L. Löwenfeld, de Munich, el autor dePathologie und Therapie der Neurasthenie und
Hysterie{Patología y terapia de la neurastenia yla histeria(133)}, cuyo juicio tiene títulos para
pesar entre el público médico; y también por una concepción que el informe de Löwenfeld me
endosa, consistente en un malentendido, y por otra razón además: desde el comienzo mismo
querría combatir la impresiónde que mi doctrina se puede refutar tan fácilmente, como de
pasada, con las primeras objeciones que a uno le acuden.

Con certera mirada,Löwenfeld(134)descubre en esto lo esencial de mi trabajo: yo asevero que
los síntomas de angustia tienen una etiología específica y unitaria de naturaleza sexual. Y si ello
no se pudiera ¿comprobar como un hecho, desaparecería también el fundamento para separar
de la neurastenia una neurosis de angustia autónoma. Resta, es verdad, una dificultad sobre la
que yo llaméla atención(135), y es que los síntomas de angustia presentan unos nexos tan
inequívocos con la histeria que, si se adoptara una decisión en el sentido de Löwenfeld, sufriría
menoscabo la división entre histeria y neurastenia; pero he de considerar esta dificultad a raíz
del recurso, que luego apreciaré, a la herencia como causa común de todas estas neurosis.

«Zur Krltlk der "Angstneurose"»

Nota introductoria(129)

En el segundo número delNeurologisches Zentralblattde Mendel correspondiente a 1895,
publiqué un breve ensayo donde proponía separar de la neurastenia una serie de estados
nerviosos y concederles autonomía bajo el nombre de «neurosis de angustia(130)». Me movía a
ello una coincidencia constante entre caracteres clínicos yetiológicos, que tiene todos los títulos
para decidir una división. En efecto, hallé -descubrimiento en el que E.Hecker se me había
anticipado(131)que todos los síntomas neuróticos en cuestión se podían compendiar como
pertenecientes a la expresión de laangustia, y,a partir de mis empeños por dilucidar la etiología
de las neurosis, pude añadir que estas piezas del complejo «neurosis de angustia» permiten
discernir unas condiciones etiológicas particulares, casi opuestas a las que rigen para la
neurastenia.

Mis experiencias me habían enseñado que, en la etiología de las neurosis (al menos de los
casosadquiridos y lasformasadquiribles),
factores sexuales desempeñan un papel
sobresaliente, descuidado en demasía, de suerte que una afirmación como «la etiología de las
neurosis reside en la sexualidad», a pesar de toda su inevitable incorrecciónper excessum et
defectum,se aproxima más a la verdad que las doctrinas hoy dominantes. Otra tesis a la que
me esforzaba la experiencia era que las diversas noxas sexuales no aparecían indistintamente
en la etiología de todas las neurosis, sino que existían unos lazos particulares e inequívocos
entre ciertas noxas y ciertas neurosis. Yo tenía así derecho a suponer que había descubierto las
causasespecíficasde las neurosis singulares. Luego procuré resumir en una fórmula breve la
particularidad de las noxas sexuales constitutivas de la etiologíade la neurosis de angustia, y

30 

Ahora bien, ¿en qué argumentos apoya Löwenfeld su veto a mi doctrina?

1. Yo he puesto de relieve que lo esencial para entender la neurosis de angustia es que en ella
la angustia no admite una derivación psíquica, vale decir, el apronte angustiado que constituye el
núcleo de la neurosis no es adquirible por un afecto de terror psíquicamente justificado, sea
único o repetido. Por terror se generaría una histeria o una neurosis traumática, pero no una
neurosis de angustia. Según se intelige con facilidad, esta negativa no es sino el correlato de mi
tesis, de contenido positivo,según la cual la angustia de mi neurosis corresponde a una tensión
sexual somática desviada de lo psíquico, que de lo contrario habría cobrado vigencia como
libido.

Ahora bien, en contra de esto Löwenfeld destaca que en cierto número de casos «unos estados
de angustia aparecen inmediatamente, o poco tiempo después, de un choque psíquico (mero
terror o accidentes acompañados de terror), y en algunos de esos casos existen circunstancias
que vuelven asaz improbable la cooperación de influjos sexuales nocivos de la variedad
indicada». Comunica, en breves trazos, un ejemplo particularmente probatorio, de una
observación escogida entre muchas. En ese ejemplo se trata de unaseñora de treinta años,
casada desde hace cuatro, con tara hereditaria, que un año atrás tuvo su primer parto difícil.
Pocas semanas después de dar a luz se aterrorizó por un ataque de enfermedad de su marido,
y en un estado de agitación emotiva empezó a correr en camisa en torno de la habitación fría.
Quedó enferma desde entonces; al principio tenía estados de angustia y palpitaciones al
atardecer, luego le sobrevinieron ataques de temblor convulsivo y, más adelante, fobias y
fenómenos parecidos: el cuadrode una neurosis de angustia plenamente desarrollada. «En
este caso -concluye Löwenfeld-, los estados de angustia son de manifiesta derivación psíquica,
pues fueron producidos por un terror único».

No dudo de que mi respetado crítico ha de poseer muchos casos parecidos, y yo mismo puedo
proporcionarle una gran serie de ejemplos análogos. Quien no hubiera visto tales casos de
estallido de la neurosis de angustia tras un choque psíquico, de frecuentísima ocurrencia, no
tendría derecho a meter baza en el tema de la neurosis de angustia. Sólo quiero anotar que en
la etiología de. esos casos no siempre ni necesariamente se comprueba un terror o una
expectativa angustiada; cualquier otra emoción obra lo mismo. Si paso rápida revista a casos
de mi recuerdo, se me ocurre un hombre de cuarenta y cinco años a quien el primer ataque de
angustia (con colapso cardíaco) le sobrevino cuando lo anoticiaron de la muerte de su padre
muy anciano; a partir de ese momentose le desarrolló una neurosis de angustia plena y típica,
con agorafobia. Además, un joven que cayó bajo esta misma neurosis por la excitación que le
producían las querellas entre su joven esposa y la madre de él, y a cada nuevo altercado
doméstico se volvía otra vez agorafóbico; un estudiante un poco bohemio que produjo sus
primeros ataques de angustia mientras trabajaba duro para pasar sus exámenes, espoleado
por el disfavor paterno; una señora sin hijos que enfermó a raíz de su angustia por la salud de
una sobrinita, etc. O sea que no hay la menor duda en cuanto al hecho mismo que Löwenfeld
aduce contra mí.

Pero sí en cuanto a su interpretación. Cabe preguntar:¿de ahí uno debe pasarsin más al«post
hoc,ergo propterhoc(136)», ahorrándose todo procesamiento crítico del material? Es que uno
conoce hartos ejemplos en que la última causa desencadenante no pudo acreditarse ante el

análisis crítico comocausa efficiens.¡Piénsese, por ejemplo, en la relación entre trauma y gota!
Probablemente aquí, en el caso de la provocación de un ataque de gota en el miembro afectado
por el trauma, el papel de este sea el mismo quees lícito atribuirle en lo. etiología de la tabes y
de la parálisis; sólo que, en elejemplo de la gota, a cualquiera le parecerá absurdo que el
trauma «cause» la gota en vez de provocarla. Por eso uno debe ser precavido cuando se topa
con factores etiológicos de esta clase-banales, losllamaría yo- en la etiología de los más
diversos estados patológicos. Una emoción, un terror, es también un factor banal así. ¡Qué no
puede provocar el terror: corea, apoplejía,paralysis agitans, lomismo que una neurosisde
angustia! Es cierto que no puedo prolongar el argumento y sostener que, debido a esta
ubicuidad, las causas banales no llenan nuestros requisitos, y por eso tienen que existir además
unas causasespecíficas.Ello implicaría presuponer cierta la tesis que quiero probar. Pero sí
me está permitido razonar corno sigue: Si en la etiología de todos o casi todos los casos de
neurosis de angustia se puede comprobar la misma causaespecífica,no tiene por qué
desbaratar nuestra concepción que el estallido de laenfermedad sólo se produzca tras la
injerencia de uno u otro de los factores banales, como lo sería una emoción.

Pues bien, eso era lo que sucedía en mis casos deneurosis de angustia(137). El hombre que
(enigmáticamente) cayó enfermo al ser anoticiado de la muerte de su padre (introduzco esa
glosa entre paréntesis porque la muerte no era inesperada ni sobrevino en circunstancias
inhabituales, conmovedoras); ese hombre, digo, hacía once años que vivía encoitus interruptus
con su esposa, a quien él procuraba satisfacer la mayoría de las veces; el joven que no toleraba
las disputas entre su mujer y su madre había practicadodesde el comienzo con su esposa el
retiro para ahorrarse cargar con una descendencia; el estudiante que por exceso de trabajo
contrajo una neurosis de angustia, en lugar de la cerebrastenia que sería de esperar, mantenía
desde hacía tres años una relacióncon una muchacha a quien teníaprohibido preñar; la señora
sin hijos que cayó enferma de neurosis de angustia por la salud de su sobrina estaba casada
con un hombre impotente y nunca había sido satisfecha sexualmente, etc. No todos estos
casos presentan la misma claridad ni poseen el mismo poder probatorio para mi tesis; pero si
los clasifico junto con el muy considerable número de aquellos cuya etiología no muestra otra
cosa que el factor específico, se articulan sin contradicción dentro de la doctrina por mí
formulada y permiten ensanchar nuestro entendimiento etiológico más allá de las fronteras
hasta ahora existentes.

Si alguien quiere demostrarme que en la precedente consideración yo he pospuesto
indebidamente la significatividad de los factores etiológicos banales, deberá oponerme
observaciones en que mi factor específico esté ausente, vale decir, unos casos de génesis de
neurosis de angustia tras un choque psíquico, dada una vita sexualis normal (en líneas
generales) . Pues bien; júzguese sí el caso de Löwenfeld cumple esa condición. Es manifiesto
que mi respetado oponente no tenía en claro ese requisito; de lo contrario no nos habría dejado
tan a oscuras sobre la vita sexualis de su paciente. Omitiré que el caso de esa dama de treinta
años se complica evidentemente con una histeria, de cuya eventual derivación psíquica en
modo alguno dudaré; desde luego, concederé, sin objeción, la neurosis de angustia junto a esa
histeria. Pero antes que yo utilice un caso en favor o en contra de la doctrina sobre la etiología
sexual de las neurosis, tengo que haber estudiado la conducta sexual de la paciente más a
fondo de lo que Löwenfeld lo hace aquí. No me conformaría con inferir que, como la dama sufrió
su choque psíquico poco tiempo después de un parto, el coitus interruptus no pudo haber
desempeñado papel alguno en el último año y por tanto faltan aquí noxas sexuales. Conozco

31 

casos de neurosis de angustia a pesar de embarazos repetidos año tras año, porque
(increíblemente) todo comercio se suspendió desde el coito fecundador, de suerte que la
señora llena de hijos sufría privación todos los años. Ningún médico desconoce que ciertas
mujeres conciben de maridos muy poco potentes, incapaces de procurarles satisfacción; y, por
último (cosa con la que deberían contar sobre todo los sostenedores de la etiología hereditaria),
hay bastantes mujeres aquejadas de una neurosis de angustia congénita, o sea que traen por
herencia, o desarrollan sin perturbaciónexterior demostrable, una vita sexualis como la que de
ordinario sólo se adquiere por coitus interruptus y noxas semejantes. En algunas de estas
mujeres se puedepesquisar una afección histérica contraída en su juventud; en lo sucesivo la
vita sexualis quedó perturbada, y permanentemente desviada de lo psíquico la tensión sexual.
Mujeres con esta sexualidad son incapaces de una satisfacción real, aun mediante coito
normal, y desarrollan neurosis de angustia ya sea de manera espontánea o tras la aparición de
otros factores eficientes. ¿Qué habrá habido de todo esto en el caso de  Löwenfeld? No lo sé,
pero, repito, este caso sólo sería probatorio contra mí si la dama que responde con una
neurosis de angustia a un terror único gozó antes de una vita sexualis normal.

No podremos emprender investigaciones etiológicas desde la anamnesis si la aceptamos tal
como el enfermo la proporciona o nos conformamos con lo que quiera revelarnos, Si los
especialistas en sífilis dependieran todavía de la declaración del paciente parareconducir al
comercio sexual una infección inicial de los genitales, podrían atribuir a un enfriamiento un
número grandísimo de chancros en individuos supuestamente vírgenes, y los ginecólogos no
hallarían difícil confirmar el milagro de la partenogénesisen sus clientes solteras. Espero que se
comprenda alguna vez que también los neuropatólogos tienen derecho a partir de prejuicios
etiológicos semejantes para establecer la anamnesis de las grandes neurosis.

medida de él, y para llegar a este límite una cantidad de la noxa específica puede ser sustituida
por un monto de nocividad banal. Quitada esta última, se está de nuevo por debajo del umbral;
los fenómenos patológicos tornan a ceder. La terapia de las neurosis descansa enteramente en
poder llevar por debajo del umbral, mediante toda clase de influjos sobre la mezcla etiológica, el
lastre total bajo el cual cede el sistema nervioso. Pero de tales constelaciones no se puede
inferir ni la falta nila existencia de una etiología específica.

He ahí sin duda unas consideraciones ciertas e inobjetables. Si a alguien no le bastaran, que se
atenga al siguiente argumento. Según la opinión de Löwenfeld y de tantos otros, la etiología de
los estados de angustia ha de buscarse en laherencia. Ybien,la herencia se sustrae de los
cambios; si la neurosis de angustia se cura mediante tratamiento, se debería poder concluir,
imitando a Löwenfeld, que la herencia no puede contener la etiología.

Por lo demás, habría podido ahorrarme refutar las dos citadas objeciones de Löwenfeld si mi
estimado oponente hubiera prestado más atención a mi trabajo. Es que ambas están ya
previstas y respondidas en miensayo(140); podría limitarme a repetir ahora lo que entonces
señalé, y adrede he vuelto a analizar aquí los mismos casos clínicos. También las fórmulas
etiológicas a que acabo de conceder valor están contenidas en el texto de mi ensayo. Las
repito. Yo afirmaba:Existe para la neurosis de angustia un factor etiológico específico que
puede ser subrogado en su efecto cuantitativamente, pero no sustituido cualitativamente, por
unos influjos nocivos banales. Yademás:Este factor específico comanda sobre todo la forma
de la neurosis; pero que a toda costa sobrevenga una afección neurótica, dependerá del lastre
total del sistema nervioso (en proporción a su potencia de carga).Por regla general, las
neurosis estánsobredeterminadas(141),o sea que en su etiología se conjugan varios factores.

2. Löwenfeld dice, además, haber visto repetidas veces aparecer y desaparecer estados de
angustia cuándo seguramente no sobrevenía cambio alguno en la vida sexual, y, por el
contrario, estaban en juego otros factores.

Esa misma experiencia, exactamente, he hecho yo también, sin desconcertarme por eso.
También yo he conseguido eliminar los estados de angustia mediante tratamiento psíquico,
mejoramiento general, etc. Pero, desde luego, no he deducido de ahí que la falta de tratamiento
fuera la causa de los ataques de angustia. No es que pretenda atribuir a Löwenfeld semejante
inferencia; con esa puntualización, hecha en broma, sólo quiero indicar que la situación muy
bien puede ser tan compleja que desvalorice totalmente la objeción de Löwenfeld. No me ha
resultado difícil conciliar los hechos aquí aducidos con el aserto de la etiología específica de la
neurosis de angustia. Sin duda se me concederá esto: existen motivos que, si bien poseedores
de eficiencia etiológica, tienen que actuar con cierta intensidad (o cantidad).(ver nota)(138)y
durante más de cierto lapso para ejercer su efecto, vale decir,tienen quesumarse(139); el
efecto del alcohol es un paradigma de esa causación por sumación. Según eso, habrá cierto
lapso en el cual la etiología específica esté trabajando, pero sin manifestar todavía su efecto.
Durante ese tiempo, la persona aún no está enferma, pero sí predispuesta a contraer
determinada afección; en nuestro caso: la neurosis de angustia. Y entonces el surgimientode
una noxa banal puede desencadenar 
la neurosis, 
lo mismo que haría un ulterior
acrecentamiento en la injerencia de la noxa específica. Esto se puede expresar también así: No
basta que esté presente el factor etiológico específico; tiene que alcanzarse también cierta

3. Me hace falta menor empeño para refutar las siguientes notas críticas de Löwenfeld, pues por
una parte afectan poco mi doctrina, y por la otra ponen de relieve dificultades cuya existencia yo
reconozco. Dice: «La teoría de Freud es, empero, totalmente insuficiente para esclarecer la
aparición o la falta de ataques de angustia en cada caso. Si los estados de angustia, o sea, los
fenómenos de la neurosis de angustia, se produjeran exclusivamente por una acumulación
subcortical de la excitación sexual somática y un empleo anormal de ella, toda persona
aquejada por estados de angustia, mientras no sobrevinieran cambios en su vida sexual,
debería sufrir de tiempo en tiempo un ataque de angustia, tal como el epiléptico tiene su ataque
degrand mal odepétit mal.Ahora bien, en modo alguno ocurre esto, según lo muestra la
experiencia cotidiana. En la enorme mayoría de los casos, los ataques de angustia sólo
sobrevienen a raíz de ocasiones determinadas; si el paciente las evita o sabe paralizar su influjo
mediante alguna precaución, queda a salvo de ataques de angustia, sea que rinda permanente
tributo al coitusinterruptus oa la abstinencia, o que goce de unavita sexualis normal».

Hay mucho que decir sobre esto. Primero, que Löwenfeld dicta a mi teoría una conclusión que
ella no está obligada a aceptar. Que con el almacenamiento de excitación sexual somática
debiera suceder lo mismo que ocurre con la acumulación de estímulo respectode la convulsión
epiléptica, he ahí una formulación demasiado precisa a la que yo no he dado pie; y no es la
única posible. No me haría falta sino suponer que el sistema nervioso es capaz de dominar
cierta medida de excitación sexual somática aunque ellaesté desviada de su meta, y que sólo
se generan perturbaciones cuando elquantumde esta excitación experimenta un

32 

acrecentamiento repentino; quedaría eliminado así el requisito de Löwenfeld. Si no he osado
edificar mi teoría en esa dirección, ello se debeprincipalmente a que no esperaba hallar ningún
asidero seguro por ese camino. Sólo indicaré que no tenemos derecho a representarnos la
producción de una tensión sexual con independencia de su gasto; que en la vida sexual normal
esta producción, incitada por el objeto sexual, se plasma de una manera por entero diversa que
en caso de reposo{Ruhe,«quiescencia»} psíquico, etc.

Admitamos que las constelaciones son aquí por entero diversas que en la tendencia a la
convulsión epiléptica, y que aún no admiten ser deducidas de la teoría del almacenamiento de
excitación sexual somática.

A la otra afirmación de Löwenfeld -que los estados de angustia sólo sobrevienen a raíz de
ciertas ocasiones, con cuya evitación no se presentan, y ello con prescindencia de la vita
sexualisdel afectado-, cabe replicar que evidentemente sólo tiene en vistaaquí la angustia de
las fobias,como lo muestran asimismo los ejemplos que aduce en el pasaje citado. De los
ataques espontáneos de angustia, cuyo contenido es el vértigo, las palpitaciones, la falta de
aire, los temblores, el sudor, etc., él no habla. Ymi teoría en modo alguno parece inepta para
explicar la aparición y la ausencia de estos ataques de angustia. En efecto, en toda una serie de
casos de neurosis de angustia se puede observar realmente lo que parece ser una periodicidad
en la emergencia de los estados de angustia, semejante a la periodicidad epiléptica, sólo que
aquí su mecanismo es más trasparente. Una exploración más atenta descubre, con gran
regularidad, un proceso sexual irritador (o sea, uno capaz de desatar tensión sexual somática),
alque le sigue el ataque de angustia tras cierto intervalo, que a menudo presenta una total
constancia. En mujeres abstinentes este papel lo desempeñan la excitación menstrual, las
poluciones nocturnas (que son igualmente de recurrencia periódica), pero sobre todo el
comercio sexual mismo (nocivo por incompleto), que trasfiere a sus efectos, los ataques de
angustia, esta periodicidad suya. Si sobrevienen ataques de angustia que rompen la
periodicidad habitual, casi siempre se consigue reconducirlos a una causa ocasional de más
rara e irregular producción, a una vivencia sexual aislada, lecturas, funciones de teatro, etc. El
intervalo que mencioné va desde unas horas hasta dos días; es el mismo con el cual en otras
personas, a raíz de idénticos ocasionamientos,aparece la consabida migraña sexual, que
posee sus nexos ciertos con el síndrome de la neurosis de angustia.(ver nota)(142)junto aello,
son abundantes los casos en que el estado singular de angustia es provocado por el agregado
de un factor banal, por una irritación de cualquier índole. Entonces, para la etiología del ataque
singular de angustia vale la misma subrogación que rige para la causación de toda la neurosis.
Que la angustia de las fobias obedezca a otras condiciones no es muy asombroso; las fobias
tienen una ensambladura más complicada que 
los ataques de angustia simplemente
somáticos. En ellas la angustia se enlaza con un contenido de representación o de percepción,
y el despertar de ese contenido psíquico es la condición capital para que aflore laangustia. En
tal caso, la angustia es «desprendida», de un modo que se asemeja a lo que sucede, por
ejemplo, con la tensión sexual por el despertar de unas representaciones libidinosas; pero, a
decir verdad, no está claro todavía el vínculo que mantiene este proceso con la teoría de la
neurosis de angustia.

No entiendo por qué debería empeñarme en tapar lagunas y endebleces de mi teoría. Lo
esencial en cuanto al problema de las fobias, me parece, es quelas fobias en modo alguno se
producen con unavita sexualisnormal-es decir, si no se cumple la condiciónespecífica de que

lavita sexualissea perturbada en el sentido de un desvío de lo somático respecto de lo
psíquico-. Y aunque el mecanismo de las fobias siga presentando tantos puntos oscuros, mi
doctrina sólo se podrá refutar si se me muestra la existencia de fobias con una vida sexual
normal o aun con una perturbación de esta última no determinada específicamente.

4. Voy ahora a considerar un señalamiento de mi estimado crítico que no puedodejar pasar sin
contradecirlo. En mi comunicación sobre la neurosis de angustia yo habíaescrito(143):

«En algunos casos de neurosis de angustia no se discierne etiología alguna. Cosa notable, en
ellos no es nada difícil comprobar una grave tara hereditaria.

»Ahora bien, toda vez que hay razones para consideraradquiridala neurosis, tras un examen
cuidadoso encaminado a esa meta, uno halla como factores de eficiencia etiológica una serie
de nocividades y de influjos que parten de lavida sexual ...». Löwenfeld reproduce este pasaje
y le agrega la siguiente glosa: «Freud parece considerar "adquirida" la neurosis toda vez que se
descubren para ella unas causas ocasionales».

Si es este el sentido que se desprende naturalmente de mi texto, él es expresión muy
desfigurada de mi pensamiento. Hago notar que antes, en la valoración de las causas
ocasionales, demostré ser mucho más riguroso que Löwenfeld. Si yo debiera elucidar lo
denotado por mis propias frases, lo haría intercalando, tras la condición«Ahora bien, toda vez
que hay razones para considerar adquirida la neurosis... »,la frase«porque no se consigue
demostrar la tara hereditaria (mencionada en la oración anterior)». Elsentido es: Considero
adquirido aquel caso en que no se comprueba una herencia. Me comporto, en esto, como todo
el mundo, quizá con la pequeña diferencia de que otros declararían hereditariamente
condicionado el caso cuando no hay herencia, omitiendo asíla categoría entera de las neurosis
adquiridas. Pero esa diferencia va en mi favor. Confieso, sin embargo, ser yo mismo culpable
de aquel malentendido, por el giro que usé en la primera frase: «no se discierne etiología
alguna». Tendré que oír sin duda, de algún otro crítico, que en la busca de las causas
específicas de las neurosis yo mismo me doy un trabajo superfluo. Se dirá que la etiología
efectiva de las neurosis de angustia, como de las neurosis en general, es ya consabida, es la
herencia, y que doscausas reales y eficientes no pueden coexistir una junto a la otra. Me
preguntarán si no niego el papel etiológico de la herencia. Si no lo niego, todas las otras
etiologías serían meras causas ocasionales, de igual valor unas que otras, o todas de valor
escaso.

Yo no comparto esta visión sobre el papel de la herencia, y como justamente es el tema que
menos consideré en mi breve comunicación sobre la neurosis de angustia, intentaré reparar
aquí algo de lo omitido y borrar la impresión de no haber abordado todos los problemas
pertinentes cuando redacté mi trabajo.

Creo que si uno establece los siguientes conceptos etiológicos se torna posible exponer las
constelaciones etiológicas, probablemente muy complejas, que rigen en la patología de las
neurosis:

a) Condición, b) causa específica, c) causa concurrente,y, como término no equivalente al
anterior,d) ocasionamiento o causa desencadenante.

33 

Para contemplar todas las posibilidades, supóngase que se trata de unos factores etiológicos
susceptibles dealteración cuantitativa, vale decir, de acrecentamiento o disminución.

Si uno acepta la representación de una ecuación etiológica de articulación múltiple, que tiene
que verificarse si es que ha de producirse elefecto(144), entonces uno caracterizará como
ocasionamiento ocausa desencadenante a la que entra última en la ecuación,de suerte que
precede inmediatamente a la aparición del efecto. La esencia del ocasionamiento consiste sólo
en este factor temporal, y por tanto cualquiera de las causas heterogéneas puede desempeñar
el papel del ocasionamiento en el caso singular; dentrode una misma combinación etiológica,
[el factor que cumple] ese papel puede cambiar de vía.

Comocondicionesse definen los factores quede estar ellos ausentes el efecto nunca se
produce, pero son incapaces de generarlo por sí solos, no importa cuán grande sea la escala
en que estén presentes. Para aquel efecto necesitan todavía de la causa específica.

Comocausa específicarige aquella que no está ausente en ningún caso de realización del
efecto y que poseyendo una cantidad o intensidad proporcionadas basta para alcanzarlo, con
sólo que estén cumplidas las condiciones.

Comocausas concurrenteses lícito concebir aquellos factores que ni es preciso que estén
presentes en todos los casos, ni son capaces de producir el efecto por sí solos, no importa cuál
sea la escala de su acción, y que junto con las condiciones y la causa específica cooperan para
el cumplimiento de la ecuación etiológica.

La particularidad de las causas concurrentes, o auxiliares parece clara, pero, ¿cómo distinguir
entre condiciones y causas específicas, puesto que unas y otras son indispensables, al par que
ninguna de ellas basta por sí sola para la causación?

He aquí el procedimiento que parece permitir una decisión: entre las«causas necesarias»se
hallan varias que se repiten también en las ecuaciones etiológicas de muchos otros efectos, y
por eso no denotan un nexo particular con el efecto singular; ahora bien, una de estas causas
se contrapone a las demás por el hecho de no hallársela en ninguna otra fórmula etiológica, o
hallarse en muy pocas, y entonces posee títulos para llamarse causaespecíficadel efecto en
cuestión. Además, condiciones y causas específicas se separan con particular nitidez en los
casos en que las condiciones poseen el carácter de unos estados existentes de antiguo y poco
mudables, mientras que la causa específica corresponde a un factor de reciente injerencia.

Ensayaré un ejemplo para este esquema etiológico completo:

Efecto: Phthisis pulmonum.

Condición:Predisposición, dada las más de las veces hereditariamente por complexiones de
órgano.

Causa específica: Elbacilo de Koch.

Causas auxiliares:Todo lo despotenciador, como emociones, infecciones o enfriamientos.

El esquema para la etiología de la neurosis de angustia me parece que reza en parecidos
términos.

Condición:Herencia.

Causa específica:Un factor sexual, en el sentido de un desvío de la tensión sexual respecto de
lo psíquico.

Causas auxiliares:Todos los efectos nocivos banales: emoción, terror, así como agotamiento
psíquico por enfermedad o exceso de trabajo.

Sí ahora examino en detalle esta fórmula etiológica para la neurosis de angustia, puedo agregar
las siguientes puntualizaciones: Que para dicha neurosis se requiera absolutamente una
particular complexión personal (sin que sea indispensable comprobarla como patrimonio
hereditario), o bien que cualquier ser humano normal pueda ser llevado a la neurosis de
angustia en virtud de algún acrecentamiento cuantitativo del factor específico, he ahí algo que yo
no sé decidir, si bien me inclino fuertemente por la segunda opinión.  La predisposición
hereditaria es la condición más importante de la neurosis de angustia, pero no esindispensable,
pues está ausente en una serie de casos límites.  El factor sexual específico se comprueba con
certeza en la inmensa mayoría de los casos; en una serie de casos (congénitos) no se separa
de la condición de la herencia, sino que es cumplido juntamente conesta; vale decir, los
enfermos traen congénita, comoestigma(145), aquella particularidad de lavita sexualis(la
insuficiencia psíquica para dominar la tensión sexual somática) por la cual en los demás casos
pasa el camino para !a adquisición de la neurosis; en otra serie de casos límites, la causa
específica está contenida en una causa concurrente, a saber, cuando la mencionada
insuficiencia psíquica se produce por agotamiento, etc. Todos estos casos forman series
fluyentes, no categorías separadas; es que a todos los atraviesa un comportamiento semejante
en el destino de la tensión sexual, y para la mayoría vale la separación entre condición, causa
específica y causa auxiliar, en conformidad con la descomposición ya consignada de la
ecuación etiológica.

Si yo indago en mis experiencias, no descubro para la neurosis de angustia un comportamiento
opuesto entre predisposición hereditaria y factor sexual específico. Por el contrario, ambos
factores etiológicos se prestan recíproco apoyo y se complementan entre sí. Las más de las
veces, el factor sexual sólo es eficiente en aquellas personas que traen congénito un lastre
hereditario; la herencia sola casi nunca es capaz de producir una neurosis de angustia, sino que
espera hasta que se verifique una medida suficiente del influjo nocivo sexual específico. Por
tanto, la comprobación de la herencia no dispensa de buscar un factor específico, en cuyo
descubrimiento, por otra parte, se concentra todo el interés terapéutico. Pues terapéuticamente,
¿a qué se atinaría con la herencia como etiología? Desde siempre estuvo ella en el enfermo, y
seguirá estando en él hasta el fin. En sí y por sí no permite comprender la emergencia episódica
de una neurosis, ni su cesación por obra del tratamiento. Ella no es nada más que una
condiciónde la neurosis, cierto que indeciblemente importante, pero sobrestimada en
detrimento de la terapia y de la inteligencia teórica. Para adquirir convencimiento por el contraste

34 

de los hechos, piénsese en los casos de enfermedades nerviosas familiares (corea crónica,
enfermedad de Thorasen, etc.), en que la herencia reúne en sí la condición etiológica de todos
ellos.

Para concluir, me gustaría repetir las pocas te6is mediante las cuales suelo yo expresar, en una
primera aproximación a la realidad, los vínculos recíprocos entre los diferentes factores
etiológicos:

1. Queen efecto se contraigauna afección neurótica depende de un factor cuantitativo, el lastre
total del sistema nervioso en proporción a su capacidad de resistencia. Todo cuanto pueda
mantener a ese factor por debajo de cierto valor de umbral, o puedaretraerlo hasta allí, posee
eficiencia terapéutica, pues hace que la ecuación etiológica no se cumpla.

En cuanto a lo que se deba entender por «lastre total», por «capacidad de resistencia» del
sistema nervioso, sin duda se puede explicitar con claridad estableciendo como base ciertas
hipótesis sobre la función nerviosa.
(ver nota)(146)

2. Elalcancea que la neurosis pueda llegar depende en primera instancia de la medida del
lastre hereditario. La herencia opera como un multiplicador interpolado en el circuito de la
corriente, que aumenta en el múltiplo la desviación de la aguja.(ver nota)(147)

3. Ahora bien, laformaque cobra la neurosis -el sentido hacía el cual se orienta la aguja- la
determina con exclusividad el factor etiológico específico que proviene de la vida sexual.

Aunque tengo conciencia de las múltiples dificultades del tema, no tramitadas todavía, espero
que en el conjunto mi formulación de la neurosis de angustia habrá de demostrarse más
fecunda para la inteligencia de las neurosis que el intento de Lówenfeld dedar razón de los
mismos hechos mediante la comprobación de«un enlace entre síntomas neurasténicos e
histéricos en forma de ataque».

Viena, comienzos de mayo de 1895

«L'hérédité et l'étiologle des névroses»

Nota introductoria(148)

Me dirijo especialmente a los discípulos de J.-M. Charcot para proponerles algunas objeciones a
la teoría etiológica de las neurosis que nuestro maestro nos ha trasmitido.

Conocemos el papel atribuido a la herencia nerviosa en esta teoría. Para las afecciones
neuróticas, es la única causa verdadera e indispensable; losotros influjos etiológicos sólo
pueden aspirar al nombre de «agentesprovocadores».

Es lo que han enunciado el propio maestro y sus alumnos, los señores Guinon, Gilles de la
Tourette, Janet y otros, respecto de la gran neurosis, la histeria, y creo que la misma opinión es
sostenida en Francia, y un poco por doquier, respecto de las otrasneurosis, aunque no se la
haya formulado de una manera tan solemne y definida para esos estados análogos a la histeria.

Desde hace mucho tiempo abrigo sospechas en esta materia, pero me fue preciso esperar
para hallar hechos que las corroboraran en la experiencia cotidiana del médico. Ahora mis
objeciones son de un orden doble: argumentos de hecho y argumentos derivados dela
especulación. Empezaré por los primeros, ordenándolos con arreglo a la importancia que les
concedo.

I

a. Se ha solido considerar nerviosas y demostrativas de una tendencia neuropática hereditaria
afecciones que muchas veces son extrañas al dominio de 
la neuropatología y no

necesariamente dependen de una enfermedad del sistema nervioso; así las neuralgias faciales
genuinas y numerosas cefaleas, que se creían nerviosas, pero que más bien derivan de
alteraciones patológicas posinfecciosas y de supuraciones en el sistema de cavidades
faringonasales. Estoy persuadido de que los enfermos se beneficiarían si abandonáramos con
más asiduidad el tratamiento de estas afecciones a los cirujanos rinologistas.

b. Todas las afecciones nerviosas halladas en la familia del enfermo, sin tener en cuenta su
frecuencia y su gravedad, se han aceptado para imputar a aquel una tara nerviosa hereditaria.
¿No es cierto que esta manera de ver parece contener tina separaciónneta entre las familias
indemnes de toda predisposición {prédisposition} nerviosa y las familias a ella sujetas sin límite
ni restricción? ¿Y los hechos no abogan más bien en favor de la opinión opuesta, a saber, que
existen transiciones y grados de disposición {disposition} nerviosa, y que ninguna familia escapa
a ellos por completo?

c. Ciertamente, nuestra opinión sobre el papel etiológico de la herencia en las enfermedades
nerviosas debe ser el resultado de un examen imparcial estadístico y no de una petitio principii.
Mientras no se haya realizado ese examen, se debería creer tan posible la existencia de las
neuropatías adquiridas como de las neuropatías hereditarias. Pero si puede haber neuropatías
adquiridas por hombres no predispuestos, ya no se podrá negar que las afecciones halladas
entre los ascendientes de nuestro enfermo acaso fueron, en parte, adquiridas. Así, ya no se
podría invocarlas como pruebas concluyentes de la disposición hereditaria que se imputa al
enfermo en razón de su historia familiar, puesto que rara vez se logra el diagnóstico
retrospectivo de las enfermedadesde los ascendientes o de los miembros ausentes de la
familia.

d.Quienes han seguido a Fournier y a Erb con respecto al papel etiológico de la sífilis en la
tabes dorsal y la parálisis progresiva han advertido que es preciso admitir influjos etiológicos
poderosos cuya colaboración es indispensable para la patogenia de ciertas enfermedades que
la herencia, por sí sola, no podría producir. Sin embargo, Charcot mantuvo hasta sus últimos
días, como lo supe por una carta privada del maestro, una estricta oposición a la teoría de
Fournier, que, no obstante, va ganando cadavez más terreno.

e. Es indudable que ciertas neuropatías pueden desarrollarse en el hombre perfectamente sano
y de familia irreprochable. Es lo que se observa cotidianamente en el caso de la neurastenia de
Beard; si la neurastenia se limitara a las personas predispuestas,nunca habría cobrado la
importancia y la extensión que le conocemos.

1.En la patología nerviosa tenemos la herencia similar y la herencia llamadadisímil.Respecto
de la primera no se hallará nado, más que decir; y aun es notabilísimo que en las afecciones
que dependen de la herencia similar (enfermedad de Thorrisen, enfermedad de Friedreich,
miopatías, corea de Huntington, etc.) nunca se descubre huella alguna de otra influencia
etiológica accesoria. Pero la herencia disímil, mucho más importante que la otra, deja lagunas
que sería preciso llenar para obtener una soluciónsatisfactoria de los problemas etiológicos.
Aquella consiste en el hecho de que los miembros de la familia se muestran afectados por las
neuropatías más diversas, funcionales y orgánicas, sin que se pueda dilucidar una ley que dirija
la sustitución de unaenfermedad por otra ni el orden de su sucesión a través de las

35 

generaciones. junto a individuos enfermos hay en esas familias personas que permanecen
sanas, y la teoría de la herencia disímil no nos dice por qué cierta persona soporta la carga
hereditariasin sucumbir a ella, ni por qué otra persona enferma elegiría, entre las afecciones
que constituyen la gran familia neuropática, tal afección nerviosa en lugar de otra -la histeria en
lugar de la epilepsia, de la vesania, etc.-. Pero como lo fortuito no existe en patogenia nerviosa
más que en otros campos, es preciso conceder que no es la herencia la que preside la elección
de la neuropatía que se desarrollará en el miembro de una familia predispuesta, sino que cabe
suponer la existencia de otros influjos etiológicos de naturaleza menoscomprensible(149), que
merecerían entonces el nombre deetiología específicade tal o cual afección nerviosa. Sin la
existencia de ese factor etiológico especial, la herencia no habría podido nada; se habría
prestado a la producción de una neuropatía diversa si la etiología específica en cuestión hubiera
sido remplazada por un influjo diverso.

II

Se han investigado poquísimo esas causas específicas y determinantes de las neuropatías,
pues la atenciónde los médicos permaneció subyugada por la grandiosa perspectiva de la
condición etiológica hereditaria.

No obstante, ellas merecen que se las haga objeto de un estudio asiduo; aunque su potencia
patógena sólo sea, en general, accesoria respecto de la herencia, posee un gran interés
práctico el conocimiento de esta etiología, que dará acceso a nuestro trabajoterapéutico,
mientras que la predisposición hereditaria, fijada de antemano para el enfermo desde su
nacimiento, opone un obstáculo inabordable a nuestros esfuerzos.(ver nota)(150)

Estoy empeñado desde hace años en la investigación de la etiología de lasgrandes neurosis
(estados nerviosos funcionales análogos a la histeria), y precisamente sobre el resultado de
esos estudios he de informar en las páginas que siguen. Para evitar todoposible malentendido,
expondré primero dos puntualizaciones sobre la nosografía de las neurosis y sobre la etiología
de las neurosis en general.

Me fue preciso dar comienzo a mi trabajo con una innovación nosográfica. He hallado razones
para situar, junto a la histeria, la neurosis de obsesiones(Zwangsneurose)como afección
autónoma e independiente, aunque la mayoría de los autores clasifican lasobsesiones entre los
síndromes constitutivos de la degeneración mental o las confunden con la neurastenia. Por mi
parte, mediante el examen de su mecanismo psíquico había averiguado que las obsesiones
están ligadas a la histeria más íntimamente de lo que se creería.

Histeria y neurosis de obsesiones forman el primer grupo de las grandes neurosis, que yo he
estudiado. El segundo contiene la neurastenia de Beard, que yo he descompuesto en dos
estados funcionales separados tanto por la etiología como por el aspecto sintomático: la
neurasteniapropiamente dicha y laneurosis de angustia (Angstneurose)-denominación que,

36 

dicho sea de paso, a mí mismo no me convencen untrabajo publicado en 1895(151)he aducido
en detalle las razones de esta separación, que creo necesaria.

nota)(153)

En cuanto a la etiología de las neurosis, pienso que se debe reconocer en teoría que los influjos
etiológicos, diferentes entresí por su dignidad y modalidad de relación con el efecto que
producen,pueden dividirse en tres clases(152): 1)condiciones,que sonindispensables para
que se produzca la afección respectiva, pero que son de naturaleza universal y se las encuentra
de igual modo en la etiología de muchas otras afecciones; 2)causas concurrentes,que
comparten el carácter de las condiciones en cuanto a funcionar en la causación de otras
afecciones lo mismo que en la de la afección considerada, pero que no son indispensables para
que esta última se produzca; 3)causas específicas,tan indispensables como las condiciones,
pero de naturaleza estricta y que sólo aparecen en la etiología de la afección de la cual son
específicas.

Y bien: en la patogénesis de las grandes neurosis la herencia cumple el papel de unacondición
poderosa en todos los casos y aun indispensable en la mayoría de ellos. Es cierto que no podría
prescindir de la colaboración de las causas específicas, pero laimportancia de la disposición
hereditaria es demostrada por el hecho de que las mismas causas específicas no producirían
ningún efecto patológico manifiesto si actuaran sobre un individuo sano, mientras que en una
persona predispuesta su acción hará estallar la neurosis, cuyo desarrollo e intensidad serán
conformes al grado de esta condición hereditaria.

La acción de la herencia es entonces comparable a la del cable multiplicador en el circuito
eléctrico, que exagera la desviación visible de la aguja, pero que no podría determinar su
dirección.

En las relaciones que existen entre la condición hereditaria y las causas específicas de las
neurosis cabe apuntar todavía otra cosa. La experiencia muestra -y se lo habría podido suponer
de antemano- que en estas cuestiones de etiología no se deberían desdeñar las cantidades
relativas, por así decir, de los influjos etiológicos. No se habría adivinado, en cambio, el hecho
siguiente, que parece derivar de mis observaciones: que la herencia y las causas específicas
pueden remplazarse mutuamente por el lado cuantitativo, que el mismo efecto patológico será
producido por la concurrencia de una etiología específica muy grave con una disposición
mediocre, o de una cargada herencia nerviosa con una influencia específica leve. Pero
entonces no es sino un extremo muy verosímil de esta serie que hallemos también casos de
neurosis donde en vano buscaríamos un grado apreciable de disposición hereditaria, toda vez
que esa falta esté compensada por un potente influjo específico.

Como causasconcurrentes oaccesorias de las neurosis se pueden enumerar todos los
agentes banales que hallamos en otros campos: emociones morales, agotamiento físico,
enfermedades agudas, intoxicaciones, accidentes traumáticos,surmenageintelectual, etc.
Sustento la tesis de que ninguno de ellos, ni siquiera el último, entra de manera regular o
necesaria en la etiología de las neurosis, y sé bien que enunciar esta opinión es situarse en
oposición directa a una teoría considerada universal e irreprochable.Desde que Beard hubo
declarado a la neurastenia como el fruto de nuestra civilización moderna, no halló más que
creyentes; pero a mí me es imposible aceptar esta opinión. Un estudio laborioso de las neurosis
me ha enseñado que la etiología específica de ellas se sustrajo al conocimiento de Beard.(ver

No pretendo despreciar la importancia etiológica de esos agentes banales. Ellos son muy
variados, aparecen con frecuencia, e inculpados la mayoría de las veces por los propios
enfermos, se vuelven más evidentes que las causas específicas de las neurosis, etiología esta
que permanece escondida o ignorada. Asaz a menudo cumplen la función de agentes
provocadores que tornan manifiesta la neurosis, latente hasta entonces, y poseen un interés
práctico, porque la consideración de esas causas banales puede proporcionar unos puntos de
apoyo para una terapia que no tenga como mira la curación radical y se conforme con hacer
retroceder la afección a su estado anterior de latencia.

No se llega, sin embargo, a comprobar una relación constante y estrecha entre una de esas
causas banales y tal o cual afección nerviosa; la emoción moral por ejemplo, se encuentra tanto
en la etiología de la histeria, de las obsesiones, de la neurastenia,como en la de la epilepsia, la
enfermedad de Parkinson, la diabetes y otras muchas.

Las causas concurrentes banales podrán entonces remplazar a la etiología específica por su
proporción cuantitativa, pero nunca sustituirla por completo. Hay numerosos casos en que
todos los influjos etiológicos están representados por la condición hereditaria y la causa
específica, pues faltan las causas banales. En los otros casos, los factores etiológicos
indispensables no bastan, por la cantidad qué poseen, para hacer estallar la neurosis; así,
puede mantenerse por largo tiempo un estado de salud aparente que es en verdad un estado de
predisposición neurótico; si entonces una causa banal sobreagrega su acción, ello bastará para
que la neurosis devenga manifiesta. Pero en tales circunstancias, nótese bien, será indiferente
lo naturaleza del agente banal que se agregue: emoción, trauma, enfermedad infecciosa u otro;
el efecto patológico no se modificará con arreglo a esta variación, pues la naturaleza de la
neurosis estará siempre dominada por la causa específica preexistente.

¿Cuáles son, pues, esas causas específicas de las neurosis? ¿Es una sola o hay varias? ¿Y
se puede comprobar una relación etiológica constante entre tal causa y tal efectoneurótico, de
suerte que cada una de las grandes neurosis pueda ser reconducida a una etiología particular?

Me propongo sostener, apoyado en un examen laborioso de los hechos, que esta última
suposición corresponde a la realidad, pues cada una de las grandes neurosis enumeradas tiene
por causa 
inmediata una perturbación particular de 
la economía nerviosa, y estas
modificaciones patológicas funcionalesreconocen como fuente común la vida sexual del
individuo, sea un desorden de la vida sexual actual, sea tinos acontecimientos importantes de la
vida pasada.

No es esta, a decir verdad, una proposición nueva, inaudita. Siempre se admitieron los
desórdenes sexuales entre las causas de la nerviosidad, pero se los subordinaba a la herencia,
se los coordinaba con otros agentes provocadores; su influjo etiológico fue restringido a un
número limitado de los casos observados. Los médicos hasta habían adoptado el hábito de no
investigarlos si el propio enfermo no los inculpaba. Los caracteres distintivos de mi manera de
ver son que yo elevo esas influencias sexuales alrango de causas específicas, reconozco su
acción en todos los casos de neurosis y, por último, descubro un paralelismo regular, prueba de
una relación etiológica particular, entre la naturaleza del influjo sexual y la especie mórbida de la

37 

neurosis,

Estoy segurísimo de que esta teoría suscitará un huracán de contradicciones entre los médicos
contemporáneos. Pero no es este el lugar para ofrecer los documentos y las experiencias que
me han impuesto mi convicción, ni explicar el verdadero sentido de laexpresión un poco vaga
«desórdenes de la economía nerviosa». Lo haré, espero que con la mayor amplitud,en una
obra que preparo sobre la materia(154). En el presente artículo me limito a enunciar mis
resultados.

La neurastenia propiamente dicha, de aspecto clínico muy monótono una vez separada de ella
la neurosis de angustia (fatiga, sensación de casco, dispepsia flatulenta, constipación,
parestesias espínales, debilidad sexual, etc.), no reconoce otra etiología específica que el
onanismo (inmoderado) o las poluciones espontáneas.

La acción prolongada e intensiva de esta satisfacción sexual perniciosa basta por sí misma
para provocar la neurosis neurasténica o impone al sujeto el sello neurasténico especial
manifestado más tarde bajo el influjo de una causa ocasional accesoria. He hallado también
personas que presentaban los signos de la constitución neurasténica y en quienes no logré
poner en evidencia la etiología mencionada, pero he comprobado al menos que en esos
enfermos la función sexual nunca se había desarrollado hasta el nivel normal; parecían dotados,
por herencia, de una constitución sexual análoga a la que es producida en el neurasténico a
consecuencia del onanismo.(ver nota)(155)

La neurosis de angustia, cuyo cuadro clínico es mucho más rico (irritabilidad, estado de
expectativa angustiada, fobias, ataques de angustia completos o rudimentarios, de terror, de
vértigo, temblores, sudores, congestión, disnea, taquicardia, etc.; diarrea crónica, vértigo
crónico de locomoción, hiperestesia, insomnio, etc.),(ver nota)(156)se revela fácilmente como
el efecto específico de diversos desórdenes de la vida sexual, que no carecen de un carácter
común a todos ellos. La abstinencia forzosa, la irritación genitalfrustránea(157)(que no es
calmada por el acto sexual), el coito imperfecto o interrumpido (que no culmina en el goce),los
esfuerzos sexuales que sobrepasan la capacidad psíquica del sujeto, etc., todos esos agentes,
que son de una ocurrencia asaz frecuente en la vida moderna, parecen coincidir en esto:
perturban el equilibrio de las funciones psíquicas y somáticas en los actos sexuales, e impiden
la participación psíquica necesaria para que la economía nerviosa se libre de la tensión
genésica.

Estas puntualizaciones, que acaso contengan el germen de una explicación teórica del
mecanismo funcional de la neurosis en cuestión, dejan suponer ya que una exposición
completa y verdaderamente científica de esta materia no es posible en la actualidad, yque sería
preciso ante todo abordar el problema fisiológico de la vida sexual bajo un punto de vista nuevo.

Concluiré diciendo que la patogénesis de la neurastenia y de la neurosis de angustia puede muy
bien prescindir de la cooperación de una disposición hereditaria. Es el resultado de la
observación de todos los días; pero si la herencia está presente, el. desarrollo de la neurosis
sufrirá su influencia formidable.

Para la segunda clase de las grandes neurosis, histeria y neurosis de obsesiones, la solución

de la cuestión etiológica es de una simplicidad y tina uniformidad sorprendentes. Debo mis
resultados al empleo de un nuevométodo de psicoanálisis(158), al procedimiento de
exploración de Josef Breuer, un poco sutil pero insustituible, tan fértil se ha mostrado para
esclarecer las vías oscurasde la ideación inconciente. Por medio de este procedimiento -que
no he-mos de describir en estelugar(159)-, uno persigue los síntomas histéricos hasta su
origen, que todas las veces halla en cierto acontecimiento de la vida sexual del sujeto, idóneo
para producir tina emoción penosa. Remontándome hacia atrás en el pasado del enfermo, paso
a paso y dirigido siempre por el encadenamiento de los síntomas, de los recuerdos y de los
pensamientos despertados, he llegado por fin al punto de partida del proceso patológico y no
pude menos que ver que en todos los casos sometidos al análisis había en el fondo la misma
cosa, la acción de un agente al que es preciso aceptar como causa específica de la histeria.

Sin duda se trata de un recuerdo que se refiere a la vida sexual, pero que ofrece dos caracteres
de la mayor importancia. El acontecimiento del cual el sujeto ha guardado el recuerdo
inconciente es unaexperiencia precoz de relaciones sexuales con irritación efectiva de las
partes genitales, resultante de un abuso sexual practicado por otra persona,y elperíodo de la
vidaque encierra este acontecimiento funesto es laniñez temprana {première jeunesse}, hasta
los ocho a diez años, antes que el niño lleguea la madurez sexual.(ver nota)(160)

Experiencia sexual pasiva antes de la pubertad:
histeria.

tal es, pues, la etiología específica de la

Agregaré sin demora algunos detalles de hecho y algunos comentarios al resultado enunciado,
para combatir la desconfianza « a que espero encontrar. He podido practicar el psicoanálisis
completo en trece casos de histeria, tres de los cuales eran genuinas combinaciones de
histeria con neurosis de obsesiones (no digo: histeriaconobsesiones). En ninguno de ellos
faltaba el suceso caracterizado en el párrafo anterior; estaba representado por un atentado
brutal cometido por una persona adulta, o por una seducción menos brusca y menos repelente
pero que llevó al mismo fin. En siete casos sobre trece se trataba de una relación infantil por
ambas partes, unas relaciones sexuales entre una niña y un varoncito un poco mayor, las más
de las veces su hermano.. que había sido víctima él mismo de una seducción anterior. Estas
relaciones habían proseguido a veces durante años, hasta la pubertad de los pequeños
culpables; el muchacho repetía siempre y sin innovación sobre la niña las mismas prácticas
que a su turno había sufrido de una sirvienta o gobernanta, y que a causa de este origen eran a
menudo de naturaleza repugnante. En algunos casos había concurrencia de atentado y de
relación infantil, o abuso brutal reiterado.

La fecha de la experiencia precoz era variable: en dos casos la serie comenzaba en elsegundo
año (?)(161)de la criatura; la edad depreferencia es en mis observaciones el cuarto o quinto
año. Quizás eso se deba un poco al azar, pero de ahí extraje la impresión de que un episodio
sexual pasivo que ocurra después de los ocho a diez años de edad ya no podrá echar los
cimientos de esta neurosis.

¿Cómo quedar convencido de la realidad de esas confesiones de análisis que pretenden ser
recuerdos conservados desde la primera infancia, y cómo prevenirse de la inclinación a mentir y
la fácil inventiva atribuidas a los histéricos? Yo mismo me acusaría decondenable credulidad si
no dispusiera de pruebas más concluyentes. Pero es que los enfermos jamás cuentan esas

38 

historias espontáneamente, -ni en el curso del tratamiento ofrecen nunca al médico de una sola
vez el recuerdo completo de una escena así. Sólose logra despertar la huella psíquica del
suceso sexual precoz bajo la más enérgica presión del procedimiento analizador y contra una
resistencia enorme, y por eso es preciso arrancarles el recuerdo fragmento por fragmento, y en
tanto se despierta aquel en su conciencia, ellos caen presa de una emoción difícil de falsificar.

Uno terminará por convencerse, aun si no está influido por la conducta de los enfermos,
siempre que pueda seguir en detalle, en un informe, el curso de un psicoanálisis de histeria.

El acontecimiento precoz en cuestión ha dejado una impronta imperecedera en la historia del
caso; está representado en él por una multitud de síntomas y de rasgos particulares que no se
podrían explicar de otro modo;está regido(162)de manera perentoria por elencadenamiento
sutil, pero sólido, de la estructura intrínseca de la neurosis. El efecto terapéutico del análisis se
demora sí uno no ha penetrado tan lejos, pero, una vez que se lo ha hecho, no se tiene otra
opción que refutar el todo en su conjunto o prestarle creencia.

¿Es concebible que una experiencia sexual precoz, sufrida por un individuo cuyo sexo está
apenas diferenciado, se convierta en la fuente de una anomalía psíquica persistente como la
histeria? ¿Y cómo concordaría esa suposición con nuestras ideas actuales sobre el
mecanismo psíquico de esta neurosis? Se puede dar una respuesta satisfactoria a la primera
pregunta: justamente por ser infantil el sujeto, la irritación sexual precoz produce un efecto nulo
o escaso en su momento, pero se conserva su huella psíquica. Luego, cuando en la pubertad
se desarrolle la reactividad de los órganos sexuales hasta un nivel casi inconmensurable con el
estado infantil, de una manera u otra habrá de despertar esta huella psíquica inconciente.
Merced al cambio debido a la pubertad, el recuerdo desplegará un poder que le faltó totalmente
al acontecimiento mismo;el recuerdo obrará como si fuera un acontecimiento actual.Hay, por
así decir,acción póstuma {posthume} de un trauma sexual.

Hasta donde yo lo veo, este despertar del recuerdo sexual después de la pubertad, tras haber
sucedido el acontecimiento mismo en un tiempo remoto antes de ese período, constituye la
única eventualidad psicológica para que la acción inmediata de un recuerdosobrepase la del
acontecimiento actual. Es que es esa unaconstelación anormal que toca un lado débil del
mecanismo psíquico y produce necesariamente un efecto psíquico patológico.

Creo comprender queesta relación inversa entre el efecto psíquico del recuerdo y el del
acontecimientocontiene la razón por la cualel recuerdo permanece inconciente.

Así se llega a un problema psíquico muy complejo, pero que, debidamente apreciado, promete
echar viva luz algún día sobre las cuestiones más delicadas de la vida psíquica.(ver nota)(163)

Las ideas aquí expuestas, cuyo punto de partida es un resultado del psicoanálisis, a saber, que
siempre se halla como causa específica de la histeria un recuerdo de experiencia sexual
precoz, no concuerdan con la teoría psicológica de la neurosis propuestapor Janet ni con
ninguna otra, pero armonizan perfectamente con mis propias especulaciones desarrolladas en
mis trabajos sobre las«Abwehrneurosen»{«neurosis de defensa(164)»}.

Todos los acontecimientos posteriores a la pubertad, a los cuales es preciso atribuir una

influencia sobre el desarrollo de la neurosis histérica y sobre la formación de sus síntomas, no
son en verdad más que unas causas concurrentes, unos «agentes provocadores», como decía
Charcot, para quien la herencia nerviosa ocupaba el lugar que yo reclamo para la experiencia
sexual precoz. Estos agentes accesorios no están sujetos a las condiciones estrictas que
pesan sobre las causas específicas; el análisis demuestra de manera irrefutable que no gozan
de una influencia patógena respecto de la histeria sino en virtud de su facultad para despertar la
huella psíquica inconciente del acontecimiento infantil. Y es también gracias a su conexión con
la 
impronta patógena primaria, y aspirados por ella, como sus recuerdos devendrán
inconcientes a su vez y podrán contribuir al acrecentamiento de una actividad psíquica sustraída
del poder de las funciones concientes.

La neurosis de obsesiones(Zwangsneurose)depende de una causa específica del todo análoga
a la de la histeria. También aquí se halla un acontecimiento sexual precoz ocurrido antes de la
pubertad, cuyo recuerdo deviene activo durante esa época o después deella, y las mismas
puntualizaciones y razonamientos expuestos a raíz de la histeria podrán aplicarse a las
observaciones de la otra neurosis (seis casos, tres de ellos puros). Hay una sola diferencia, que
parece capital. Hemos descubierto en el fondo de la etiología histérica un acontecimiento sexual
pasivo, tina experiencia sufrida con indiferencia o con un poquitín de amargura o de espanto. En
la neurosis de obsesiones se trata, por el contrario, de un acontecimiento que ha causado
placer, de una agresión sexual inspirada por el deseo (en el caso del varoncito) o de una
participación con goce en las relaciones sexuales (en el caso de la niña). Las ideas obsedentes,
reconocidas por el análisis en su sentido íntimo, reducidas por así decir a su expresión más
simple, no son otra cosa que unosreproches que el sujeto se dirige a causa de este goce
sexual anticipado,pero unos reproches desfigurados por un trabajo psíquico inconciente de
trasformación y de sustitución.(ver nota)
(165)
El hecho mismo de que tales agresiones sexuales ocurran a edad tan tierna parece denunciar
el influjo de una seducción anterior, de la cual la precocidad del deseo sexual sería la
consecuencia. El análisis viene a confirmar esta sospecha en los casos estudiados por mí. De
esta manera, uno se explica un hecho interesante que se halla siempre presente en esos casos
de obsesiones: la complicación -regular del cuadro sintomático por un cierto número de
síntomas simplemente histéricos.

La importancia del elemento activo de la vida sexual como causa de las obsesiones, y de la
pasividad sexual para la patogénesis de la histeria, parece incluso revelar la razón del nexo más
íntimo de la histeria con el sexo femenino y de la preferencia de los hombres por laneurosis de
obsesiones(166). A veces uno encuentra parejas de enfermos neuróticos que han sido una
pareja de pequeños amantes en su niñez temprana y de ellos el hombre sufre de obsesiones, y
de histeria la mujer; si se trata de un hermano y suhermana, se podrá tomar equivocadamente
por un efecto de la herencia nerviosa lo que en verdad deriva de experiencias sexuales
precoces.

Hay sin duda casos de histeria o de obsesiones puros y aislados, independientes de toda
neurastenia o neurosis de angustia; perono es la regla. Más a menudola psiconeurosis(167)se
presenta como accesoria a las neurosis neurasténicas, es evocada por estas y sigue sus
trayectorias. Ello se debe a que las causas especificas de estas últimas, los desórdenes
actuales de la vida sexual, obran al mismo tiempo como causas accesorias de las

39 

psiconeurosis, cuya causa específica, el recuerdo de la experiencia sexual precoz, ellas
despiertan y reaniman.
(ver nota)(168)

En cuanto a la herencia nerviosa, estoy lejos de saber evaluar con justeza su influjo en la
etiología de las psiconeurosis. Concedo que su presencia es indispensable en los casos
graves, dudo de que sea necesaria para los casos leves, pero estoy convencidode que la
herencia nerviosa por sí sola no puede producir las psiconeurosis si está ausente la etiología
específica de estas, la irritación sexual precoz. Y hasta veo que la cuestión de saber cuál de las
neurosis, histeria u obsesiones, se desarrollará enun caso dado no es dirimida por la herencia,
sino por un carácter especial de este acontecimiento sexual de la niñez temprana.(ver nota)
(169)

Nota introductoria(170)

Introducción

En un breve ensayopublicado en 1894(171)he reunido la histeria, las representaciones
obsesivas, así como ciertos casos de confusiónalucinatoria aguda, bajo el título de
«neuropsicosis de defensa», porque se había obtenido para estas afecciones un punto de vista
común, a saber ellas nacían mediante el mecanismo psíquico de ladefensa(inconciente), es
decir, a raíz del intento de reprimir una representación inconciliable que había entrado en penosa
oposición con el yo del enfermo. En algunos pasajes de un libro aparecido después,Estudios
sobre la histeria(172),que escribí en colaboración con el doctor J. Breuer, he podido elucidar e
ilustrar mediante observaciones clínicas el sentido en que se ha de comprender este proceso
psíquico de la «defensa» o «represión». Allí mismo se encuentran también indicaciones sobre el
método del psicoanálisis(173), método arduo, pero enteramente confiable, del que me valgo en
esas indagaciones que constituyen a la vez una terapia.

Pues bien: las experiencias que he tenido en los dos últimos años de trabajo me han
corroborado en mi inclinación a situar la defensa en el punto nuclear dentro del mecanismo
psíquico de las neurosis mencionadas, y por otra parte me han permitido dar una base clínica a
la teoría psicológica. Para mi propio asombro, he hallado para los problemas de las neurosis
algunas soluciones simples, pero bien circunscritas, de las que informaré de manera provisional
y sucinta en las páginas que siguen. No se concilia con el modo de comunicación escogido
adjuntar aquí a las tesis las pruebas que requieren; espero poder cumplir esa obligación más
adelante, en una exposición de detalle.(ver nota)
(174)

«Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen»

La etiología «específica»
de la histeria
(ver nota)(175)

Que los síntomas de la histeria sólo se vuelven inteligibles reconduciéndolos a unas vivencias
de eficiencia «traumática», y que estos traumas psíquicos se refieren a la vida sexual, he ahí
algo que Breuer y yo hemos declarado ya enpublicaciones anteriores(176). Lo que hoy tengo
para agregar, como el resultado uniforme de los análisis, por mí realizados, de trece casos de
histeria, atañe por un lado a la naturaleza de estos traumas sexuales, y por el otro al período de
la vida en que ocurrieron. Para la causación de la histeria no basta que en un momento
cualquiera de la vida se presente una vivencia que de alguna manera roce la vida sexual y
devenga patógena por el desprendimiento y la sofocación de un afecto penoso. Antes bien, es
preciso queestos traumas sexuales correspondan a la niñez temprana {frühen Kindheit} (el
período de la vida anterior a la pubertad), y su contenido tiene que consistir en una electiva
irritación de los genitales (procesos semejantes al coito).

Hallé cumplida esta condición específica de la histeria-pasividad sexual en períodos
presexuales-en todos los casos de histeria analizados (entre ellos, dos hombres). Apenas si
hace falta indicar todo lo que disminuye, en virtud de la apuntada condicionalidad de los factores
etiológicos accidentales, el reclamo de una predisposición hereditaria; además, empezamos a
entender la frecuencia incomparablemente mayor de la histeria en el sexo femenino, que, en
efecto, es más estimulador de ataques sexuales aunen la niñez.

Las objeciones más obvias a este resultado aducirán que los ataques sexuales a niños
pequeños sondemasiado frecuentes para que su comprobación pudiera reclamar un valor
etiológico, o que tales vivencias por fuerza carecerán de toda eficiencia por afectara un ser no
desarrollado sexualmente; además, se dirá, hay que guardarse de instilar a los enfermos, por
medio del examen, esta clase de supuestas reminiscencias, o de creer en las novelas que ellos
mismos inventan. A estas últimas objeciones cabe oponer el pedido de que nadie juzgue con
demasiada suficiencia en estos oscuros terrenos si antes no se valió del único método capaz
deiluminarlos (el psicoanálisis, para hacer conciente lohasta entonces inconciente(177)). En
cuanto a lo esencial de las dudas consignadas en primer término, se lo aventa con la
puntualización de que no son las vivencias mismas las que poseen efecto traumático, sino sólo
su reanimación comorecuerdo,después que el individuo ha ingresado en la madurez sexual.

Mis trece casos de histeria eran todos graves; llevaban varios años de duración, algunos tras
largo e infructuoso tratamiento en sanatorios. Los traumas infantiles descubiertos por el análisis
para estos casos graves debieron calificarse sin excepción comounos serios influjos sexuales
nocivos; a veces eran cosas directamente aborrecibles. Entre las personas culpables de esos

40 

abusos de tan serias consecuencias aparecen sobre todo niñeras, gobernantas y otro personal
de servicio, a quienes son entregados 
losniños con excesiva desaprensión; están
representados además los educadores, con lamentablefrecuencia(178); en siete de aquellos
trece casos se trataba, empero, de unos atentados infantiles no culposos, las más de las veces
por hermanos varones que durante años habían mantenido relaciones sexuales con sus
hermanas un poco menores. En todos los casos el proceso fue quizá semejante al que se
averiguó con certeza en algunos, a saber: el muchacho había sufrido abusos de una persona
del sexo femenino, lo cual le despertó prematuramente la libido, y años después, en una
agresión sexual contra su hermana, repitió exactamente los mismos procedimientos a que lo
habían sometido a él.

De la lista de las nocividades sexuales de la niñez temprana patógenas para la histeria, es
preciso excluir una masturbación activa. Si, no obstante, tan a menudo se la encuentra junto a
la histeria, ello se debe a la circunstancia de que la masturbación misma es, con frecuencia
mucho mayor de lo que se cree, el resultado del abuso o de la seducción. No es raro que las
dos partes de la pareja infantil contraigan luego neurosis de defensa: el hermano, unas
representaciones obsesivas; la hermana, una histeria; y ello desde luego muestra la apariencia
de una predisposición neurótica familiar. Esta seudoherencia se resuelve a veces, sin embargo,
de una manera sorprendente; en una de mis observaciones, un hermano, una hermana y un
primo algo mayor estaban enfermos. Por el análisis que emprendí con el hermano, me enteré
de que sufría de unos reproches por ser el culpable de la enfermedad de la hermana; a él
mismo lo había seducido el primo, y de este se sabía en la familia que había sido víctima de su
niñera.

No puedo indicar con seguridad el límite máximo de edad hasta el cual un influjo sexual nocivo
entra en la etiología de la histeria; dudo, sin embargo, de que una pasividad sexual después del
octavo año, y hasta eldécimo(179), pueda posibilitar una represión sí esta última no es
promovida por una vivencia anterior. En cuanto al límite inferior, llega hasta donde alcanza el
recuerdo, vale decir, ¡hasta la tierna edad de un año y medio, o dos años! (dos casos). En
algunos de mis casos, el trauma sexual (o la serie de traumas) está contenido dentro del
tercero y el cuarto año de vida. Yo mismo no daría crédito a estos peregrinos descubrimientos
si ellos no se volvieran cabalmente confiables por la plasmación de la posterior neurosis. En
cada caso, toda una suma desíntomas patológicos, hábitos y fobias sólo es explicable si uno
se remonta a aquellas vivencias infantiles, y la ensambladura lógica de las exteriorizaciones
neuróticas vuelve imposible desautorizar esos recuerdos que afloran desde el vivenciar infantil y
se han conservado fielmente. Desde luego que en vano se pretendería inquirir a un histérico por
estos traumas de la infancia fuera del psicoanálisis; su huella nunca se descubre en el recordar
conciente, sino sólo en los síntomas de la enfermedad.

Todas las vivencias y excitaciones que preparan u ocasionan el estallido de la histeria en el
período de la vidaposterior a la pubertad sólo ejercen su efecto,comprobadamente,por
despertar la huella mnémica de esos traumas de la infancia, huella que nodeviene entonces
conciente, sino que conduce al desprendimiento deafecto y a la represión. Armoniza muy bien
con este papel de los traumas posteriores el hecho de que no esténsujetos al estricto
condicionamiento de los traumas infantiles, sino que puedanvariar en intensidad y naturaleza
desde un avasallamiento sexual efectivo hasta unos meros acercamientos sexuales, y hasta la
percepción sensorial de actos sexuales en terceros o el recibir comunicaciones sobre procesos

genésicos.(ver nota)(180)

la neurosis obsesiva

41 

En mi primera comunicación sobre lasneurosis de defensa(181)quedó sin esclarecer cómo el
afán de la persona hasta ese momento sanapor olvidar una de aquellas vivencias traumáticas
podía tener por resultado que se alcanzara realmente la represión deliberada y, con ello, se
abriesen las puertas a la neurosis de defensa. Ello no podía deberse a la naturaleza de la
vivencia, pues otras personas permanecían sanas a despecho de idénticas ocasiones. No era
posible entonces explicar cabalmente la histeria a partir del efecto del trauma; debía admitirse
que la aptitud para la reacción histérica existía ya antes de este.

Ahora bien, tal predisposición histérica indeterminada puede remplazarse enteramente o en
parte por el efecto póstumo{posthume}del trauma infantil sexual. Sólo consiguen «reprimir» el
recuerdo de una vivencia sexual penosa de la edad madura aquellas personas en quienes esa
vivencia es capaz de poner en vigor la huella mnérnica de un trauma infantil.(ver nota)
(182)
Las representaciones obsesivas tienen de igual modo por premisa una vivencia sexual infantil
(pero de otra naturaleza que en la histeria). La etiología de las dos neuropsicosis de defensa
presenta el siguiente nexo con la etiología de las dosneurosis simples(183), la neurastenia y la
neurosis de angustia. Estas dos últimas son efectos inmediatos de las noxas sexuales mismas,
según lo expuse en 1895 en un ensayo sobre la neurosis deangustia(184); y las dos neurosis
de defensa son consecuencias mediatas de influjos nocivos sexuales que sobrevinieron antes
del ingreso en la madurez sexual, o sea, consecuencias de las huellas mnémicas psíquicas de
estas noxas. Las causas actuales productoras de neurastenia y neurosis de angustia
desempeñan a menudo, simultáneamente, elpapel de causas suscitadoras de las neurosis de
defensa; por otro lado, las causas específicas de la neurosis de defensa, los traumas infantiles,
establecen al mismo tiempo el fundamento para la neurastenia que se desarrollará luego. Por
último, tampoco esraro el caso de que una neurastenia o una neurosis de angustia no sean
mantenidas por influjos nocivos sexuales actuales, sino sólo por el continuado recuerdo de
traumas infantiles.
(ver nota)(185)

Naturaleza y mecanismo
de

En la etiología de la neurosis obsesiva, unas vivencias sexuales de la primera infancia poseen la
misma significatividad que en la histeria; empero, ya no se trata aquí de una pasividad sexual,
sino de unas agresiones ejecutadas con placer y de una participación, que se sintió placentera,
en actos sexuales; vale decir, se trata de una actividad sexual. A esta diferencia en las
constelaciones etiológicas se debe que la neurosis obsesiva parezca preferir al sexo masculino.

Por lo demás, en todos mis casos de neurosis obsesiva he hallado untrasfondo desíntomas
histéricos(186)que se dejan reconducir a una escena de pasividad sexual anterior a la acción
placentera. Conjeturo que esta conjugación es acorde a ley, y que una agresión sexual
prematura presupone siempre una vivencia de seducción. Todavía no puedo, sin embargo,
proporcionar una exposición acabada de. la etiología de la neurosis obsesiva; sólo tengo una
impresión: la decisión de que sobre la base de los traumas de la infancia se genere una histeria
o una neurosis obsesiva parece entramada con las constelacionestemporalesdel desarrollo de
la libido.

La naturaleza de la neurosis obsesiva admite ser expresada en una fórmula simple: las
representaciones obsesivasson siemprereprochesmudados, que retornan de larepresión
{desalojo} y están referidos siempre a una acción de lainfancia,unaacciónsexualrealizada
con placer(187). Para elucidar esta tesis es necesario describir la trayectoria típica de una
neurosis obsesiva.

En un primer período -período de la inmoralidad infantil-, ocurren los sucesos que contienen el
germen de la neurosis posterior. Ante todo, en la más temprana infancia, las vivencias de
seducción sexual que luego posibilitan la represión; y después las acciones de agresión sexual
contra el otro sexo, que más tarde aparecen bajo la forma de acciones-reproche.

Pone término a este período el ingreso -a menudo anticipado- en la maduración sexual. Ahora,
al recuerdo de aquellas acciones placenteras se anuda un reproche, y el nexo con la vivencia
inicial de pasividad posibilita -con frecuencia sólo tras un empeño conciente y recordado-
reprimir ese reproche y sustituirlo por unsíntoma defensivo primario.Escrúpulos de la
conciencia moral, vergüenza, desconfianza de sí mismo, son esos síntomas, con los cuales
empieza el tercer período, de la salud aparente, pero, enverdad, de la defensa lograda.

El período siguiente, el de la enfermedad, se singulariza por elretorno de los recuerdos
reprimidos,vale decir, por el fracaso de la defensa; acerca de esto, es incierto si el despertar de
esos recuerdos sobreviene más a menudo de manera casual y espontánea, o a consecuencia
de unas perturbaciones sexuales actuales, por así decir como efecto colateral de estas últimas.
Ahora bien, los recuerdos reanimados y los reproches formados desde ellos nunca ingresan
inalterados en la conciencia; lo que deviene conciente como representación y afecto obsesivos,
sustituyendo al recuerdo patógeno en el vivir conciente, son unasformaciones de compromiso
entre las representaciones reprimidas y las represoras.(ver nota)(188)

42 

Para describir de una manera intuible y con acierto probable los procesos de la represión, del
retorno de lo reprimido(189)y la formación de representaciones patológicas de compromiso,
uno tendría que decidirse por unos muy precisos supuestos sobre el sustratodel acontecer
psíquico y dela conciencia(190). Mientras se los quiera evitar, habrá que limitarse a las
siguientes puntualizaciones,entendidas más bien figuralmente: Existen dos formas de la
neurosis obsesiva, según que se conquiste el ingreso a la conciencia sólo el contenido
mnémico de la acción-reproche, o también el afecto-reproche a ella anudado. El primer caso es
el de las representaciones obsesivas típicas, en que el contenido atrae sobre sí la atención del
enfermo y como afecto se siente sólo un displacer impreciso, en tanto que al contenido de la
representación obsesiva sólo convendría el afecto del reproche. El contenido de 
la
representación obsesiva está doblemente desfigurado respecto del que tuvo la acción obsesiva
en la infancia: en primer lugar,porque algo actual remplaza a lo pasado, y, en segundo lugar,
porque lo sexual está sustituido por un análogo no sexual. Estas dos modificaciones son el
efecto de la inclinación represiva que continúa vigente, y que atribuiremos al «yo». El influjo del
recuerdo patógeno reanimado se muestra en que el contenido de la representación obsesiva
sigue siendo fragmentariamente idéntico a lo reprimido o se deriva de esto por medio de una
correcta secuencia de pensamiento. Si uno reconstruye, con ayuda del método psicoanalítico,
la génesis de cada representación obsesiva, halla que desde una impresión actual han sido
incitadas dos diversas ilaciones de pensamiento; de ellas, la que ha pasado por el recuerdo
reprimido demuestra estar formada tan correctamente desde el punto de vista lógico como la
otra, no obstante ser insusceptible de conciencia e incorregible. Si los resultados de las dos
operaciones psíquicas no concuerdan, esto no conduce, por ejemplo, a la nivelación lógica de la
contradicción entre ambas, sino que en la conciencia entra, junto al resultado del pensar
normal, y como un compromiso entre la resistencia y el resultado del pensar patológico, una
representación obsesiva que parece absurda. Y si las dos ilaciones de pensamiento llevan a la
misma conclusión, se refuerzan entre sí, de suerte que un resultado del pensar adquirido por vía
normal se comporta ahora, psicológicamente, como una representación obsesiva.Toda vez
que una obsesión neurótica aparece en lo psíquico, ella proviene de una represión.Las
representaciones obsesivas{Zwangsvorstellung}no tienen, por así decir, curso psíquico
forzoso{Zwangskurs}a causa de su valor intrínseco, sino por el de la fuente de que provienen o
que ha contribuido a su vigencia.

Una segunda plasmación de la neurosis obsesiva se produce si lo que se conquista una
subrogación en la vida psíquica conciente no es el contenido mnémico reprimido, sino el
reproche, reprimido igualmente. El afecto de reproche puede mudarse, en virtud de un agregado
psíquico, en un afecto displacentero de cualquier otra 
índole; acontecido esto, el
devenir-conciente del afecto sustituyente ya no encuentra obstáculos en su camino. Entonces el
reproche(por haber llevado a cabo en la infancia la acción sexual)se muda fácilmente en
vergüenza(de que otro se llegue a enterar), enangustia hipocondríaca(por las consecuencias
corporalmente nocivas de aquella acción-reproche), enangustia social
(por la pena que
impondrá la sociedad a aquel desaguisado), enangustia religiosa,endelirio de ser notado
(miedo de denunciar a otros aquella acción), enangustia de tentación(justificada desconfianza
en la propia capacidad de resistencia moral), etc. A todo esto, el contenido mnémico de la
acción-reproche puede estar subrogado también en la conciencia o ser relegado por completo,
lo cual dificulta en sumo grado el discernimiento diagnóstico. Muchos casos que tras una
indagación superficial se tendrían por una hipocondría común (neurasténica) pertenecen a este
grupo de losafectos obsesivos;en particular, la llamada «neurastenia periódica» o «melancolía

periódica» parece resolverse con insospechada frecuencia en afectos y representaciones
obsesivos, discernimiento este que no es indiferente desde el punto de vista terapéutico.

Junto a estos síntomas de compromiso, que significan el retorno de lo reprimido y, con él, un
fracaso de la defensa originariamente lograda, la neurosis obsesiva forma una serie de otros
síntomas de origen por entero diverso. Y es que el yo procura defenderse de aquellos retoños
del recuerdo inicialmente reprimido, y en esta lucha defensiva crea unos síntomas que se
podrían agrupar bajo el título de«defensa secundaria».

Todos estos síntomas constituyen «medidas protectoras» que han prestado muy buenos
servicios para combatir lasrepresentaciones y afectos obsesivos. Sí estos auxilios para la
lucha defensiva consiguenefectivamentevolver a reprimir los síntomas del retorno [de lo
reprimido] impuestos al yo, la compulsión se trasfiere sobre las medidas protectoras mismas, y
así crea una tercera plasmación de la «neurosis obsesiva»: lasacciones obsesivas.Estas
nunca son primarias, nunca contienen algo diverso de una defensa, nunca una agresión; acerca
de ellas, el análisis psíquico demuestra que en todos los casos se esclarecen plenamente -no
obstante su rareza- reconduciéndolas al recuerdo obsesivo que ellas combaten.(ver nota)(191)

La defensa secundaria frente a las representaciones obsesivas puede tener éxito mediante un
violento desvío hacia otros pensamientos, cuyo contenido sea el más contrario posible; en el
caso de prevalecer lacompulsión de cavilar,por ejemplo, pensamientossobre cosas
suprasensibles,porque las representaciones reprimidas se ocupan siempre delo sensual.O el
enfermo intenta enseñorearse de cada idea obsesiva singular mediante un trabajo lógico y una
invocación a sus recuerdos concientes; esto lleva a lacompulsión de pensar y examinar, y ala
manía de duda.La superioridad de la percepción frente al recuerdo en estos exámenes mueve
al enfermo primero, y lo compele después, a coleccionar y guardar todos los objetos con los
cuales ha entrado en contacto. La defensa secundaria frente a los afectos obsesivos da por
resultado una serie todavía mayor de medidas protectoras que son susceptibles de mudarse en
acciones obsesivas. Es posible agrupar estas con arreglo a su tendencia: medidasexpiatorias
(fastidiosos ceremoniales, observación de números),preventivas(toda clase de fobias,
superstición, meticulosidad pedante, acrecentamiento delsíntomaprimario de los escrúpulos
de 
la conciencia moral),miedo a traicionarse(coleccionar papeles(192), misantropía),
aturdimiento(dipsomanía). Entre estas acciones e impulsos obsesivos, las fobias desempeñan
el máximo papel como limitaciones existenciales del enfermo.

Hay casos en los que se puede observar cómo la compulsión se trasfiere de la representación
o el afecto a la medida de defensa; otros en que la compulsión oscila periódicamente entre el
síntoma de retorno [de lo reprimido] y el síntoma de la defensa secundaría; pero, junto a estos,
otros casos en que no se forma representación obsesiva alguna, sino que el recuerdo reprimido
está subrogado de manera inmediata por la medida de defensa aparentemente primaría. Aquí
se alcanza de un salto aquel estadio que de locontrario cierra la trayectoria de la neurosis
obsesiva sólo tras la lucha de la defensa. Los casos graves de esta afección culminan en la
fijación de acciones ceremoniales, o en una manía de duda universal, o en una existencia
estrafalaria condicionada por fobias.

Que la representación obsesiva y todo cuanto de ella deriva no halle creencia [en el sujeto] se

43 

debe a que a raíz de la represión primaria se formó el síntoma defensivo de laescrupulosidad
de la conciencia moral,que de igual modo cobró vigencia obsesiva.La certidumbre de haber
vivido con arreglo a la moral durante todo el período de la defensa lograda impide creer en el
reproche que está envuelto en la representación obsesiva. Los síntomas patológicos del retorno
reciben también creencia sólo pasajeramente, a raíz de la emergencia de una representación
obsesiva nueva y, aquí y allí, en estados de agotamiento melancólico del yo. La «compulsión»
de las formaciones psíquicas aquí descritas no tiene absolutamente nada que ver con su
reconocimiento por la creencia, y tampoco se debe confundir con aquel factor que se designa
como «fortaleza» o «intensidad» de una representación. Su carácter esencial es, antes bien,
que no puede ser resuelta por la actividad psíquica susceptible de conciencia; y este carácter
noexperimenta cambio alguno porque la representación a que la obsesión adhiere sea más
fuerte o más débil, esté más o menos intensamente «iluminada», «investida con energía», etc.

Análisis de un caso de
paranoia crónica.
(ver nota)(193)

Desde hace ya largo tiempo aliento la conjetura de que también la paranoia -o grupos de casos
pertenecientes a ella- es una psicosis de defensa, es decir que proviene, lo mismo que la
histeria y las representaciones obsesivas, de la represión de recuerdospenosos, y que sus
síntomas son determinados en su forma por el contenido de lo reprimido. Es preciso que la
paranoia posea un particular camino omecanismo de represión(194), así como la histeria lleva
a cabo esta por el camino de laconversióna la inervacióncorporal, y la neurosis obsesiva por
sustitución(desplazamiento a lo largo de ciertas categorías asociativas). Yo observé varios
casos que propiciaban esta interpretación, pero no había hallado ninguno que la probara; hasta
que hace unos pocos meses, pordeferencia del doctor Josef Breuer, pude someter a un
psicoanálisis, con propósito terapéutico, el caso de una inteligente señora de treinta y dos años,
al que no se podría denegarle la designación de paranoia crónica. Si no he aguardado más para
informarsobre algunos esclarecimientos obtenidos a raíz de ese trabajo, ello se debe a que no
tengo posibilidades de estudiar la paranoia salvo en ejemplos muy aislados, y a que considero
posible que estas puntualizaciones muevan a un psiquiatra mejor situado queyo a hacer valer
los derechos del factor de la «defensa» en el debate, hoy tan vivo, acerca de la naturaleza y el
mecanismo psíquico de la paranoia. Lejos de mí, por cierto, querer decir con esta única

observación, que paso a exponer, algo más que esto: ella es una psicosis de defensa, y quizá
dentro del grupo «paranoia» haya otros casos más que también lo sean.

La señora P. tiene treinta y dos años de edad, está casada desde hace tres, es madre de un
niño de dos años; sus progenitores no son nerviosos; empero, sé que sus dos hermanos son
neuróticos igual que ella. Es dudoso que promediando su tercera década de vida no sufriera
alguna depresión pasajera y extravío de juicio; en los últimos años permaneció sana y
productiva, hasta que seis meses después de nacido su hijo dejó discernir los primeros indicios
de la afección presente. Se volvió huraña y desconfiada, mostraba aversión al trato con los
hermanos y hermanas de su marido y se quejaba de que los vecinos de la pequeña ciudad en
que vivía habían variado su comportamiento hacia ella, siendo ahora descorteses y
desconsiderados. Estas quejas aumentaron poco a pocoen intensidad, aunque no en su
precisión: decía que tenían algo contra ella, aunque no vislumbraba qué pudiera ser. Pero no
había duda -según ella- de que todos, parientes y amigos, le faltaban al respeto, hacían lo
posible para mortificarla. Se quiebra la cabeza para averiguar a qué se debe, y no lo sabe. Algún
tiempo después, se queja de ser observada, le coligen sus pensamientos, se sabe todo cuanto
le pasa en su hogar. Una siesta le acudió repentinamente el pensamiento de que a la noche la
observaban cuando se desvestía. Desde ese momento recurrió para desvestirse a las más
complicadas medidas precautorias, se deslizaba a oscuras dentro de la cama y sólo se
desvestía bajo las mantas{Decke}.Como rehuía todo trato, se alimentaba mal y andaba muy
desazonada, en el verano de 1895 la internaron en un instituto de cura de aguas. Allí afloraron
nuevos síntomas y se le reforzaron los existentes. Ya en la primavera, cierto día tuvo de pronto,
estando sola con su mucama, una sensación en el regazo, y a raíz de ella pensó que la
muchacha tenía en ese momento un pensamiento indecente. Esta sensación se volvió en el
verano más frecuente, casi continua; sentía sus genitales «como se siente una mano pesada».
Luego empezó a ver imágenes que la espantaban, alucinacionesde desnudeces femeninas, en
particular de un regazo femenino desnudo, con vello; en ocasiones, también genitales
masculinos. La imagen del regazo velludo y la sensación de órgano en el regazo le acudían las
más de las veces juntas. Las imágenes eran muy martirizadoras para ella, pues las tenía
cuando estaba en compañía de una mujer, y entonces seguía la interpretación de que ella veía a
esa mujer en desnudez indecorosa, pero en el mismo momento esta tenía la misma imagen de
ella (!). Simultáneamente con estas alucinaciones visuales -que tornaron a desaparecer durante
varios meses tras su primer ingreso en el instituto de salud-, empezaron unas voces que la
fastidiaban, que ella no reconocía ni sabía explicar. Si andaba por la calle, eso decía: «Esta es la
señora P. - Ahí va ella. ¿Adónde irá?». - Cada uno de sus movimientos y acciones eran
comentados, a veces oíaamenazas y reproches. Todos estos síntomas la hostigaban más
cuando estaba en compañía oiba por la calle; por eso se rehusaba a salir. Luego tuvoasco a la
comida y decayó rápidamente.

Todo esto lo supe por ella, cuando en el invierno de 1895 llegó a Viena para que yo la tratara. Lo
he expuesto en detalle para trasmitir la impresión de que efectivamente se trata aquí de una
forma frecuentísima de paranoia crónica, juicio con el cual armonizan los detalles, que luego
consignaré, de los síntomas y de la conducta de ella. En cuanto a formaciones delirantes para
la interpretación de las alucinaciones, o bien me las ocultó en ese momento o efectivamente no
se habían producido aún; su inteligencia no había sufrido menoscabo; como cosa llamativa, sólo
me informaron que repetidas veces visitaba a su hermano, que vivía en la vecindad, para
encargarle algo, pero nunca le había comunicado nada. Jamás hablaba sobre sus alucinaciones

44 

y últimamente tampoco lo hacía mucho sobre las mortificaciones y persecuciones que sufría.

Ahora bien, lo que yo tengo para informar sobre esta enferma atañe a la etiología del caso y al
mecanismo de las alucinaciones. Descubrí la etiología aplicando, en un todo como si se tratara
de una histeria, el método de Breuer para explorar primero y eliminar después las alucinaciones.
A tal fin, partí de la premisa de que en la paranoia, como en las otras dos neurosis de defensa
con que yo estaba familiarizado, había unos pensamientos inconcientes y unos recuerdos
reprimidos que, lo mismo que en aquellas,podían ser llevados a la conciencia venciendo una
cierta resistencia; y la enferma corroboró enseguida esa expectativa, pues secomportó en el
análisis como lo haría una histérica, y, reconcentradabajo la presión de mi mano(195), produjo
unos pensamientos queno recordaba haber tenido, que al principio no entendía y que
contradecían su expectativa. Así quedaba probada también para un caso de paranoia la
ocurrencia de unas representaciones inconcientes sustantivas, y ello me daba derecho a
esperar que podría reconducir la compulsión de la paranoia igualmente a una represión. Lo
peculiar era que la mayoría de las veces ella oía o alucinaba interiormente, como sus voces, las
indicaciones que provenían de lo inconciente.

Sobre el origen de las alucinaciones visuales o, al menos, de las imágenes vivaces, averigüé lo
siguiente: La imagen del regazo femenino acudía casi siempre junto con la sensación de órgano
en el regazo, pero esta última era mucho más constante y solía presentarse sin la imagen.

Las primeras imágenes de regazos femeninos se le habían aparecido en el instituto de cura de
aguas, pocas horas después que hubiera visto a unas mujeres realmente desnudas en la sala
de baños; probaron ser, entonces, simples reproducciones de una impresiónreal, Ahora bien,
era lícito suponer que si estas impresiones se habían repetido, sólo pudo deberse a que se les
anudó un gran interés. Informó que en aquel momento había sentido vergüenza por aquellas
mujeres; y ella misma, desde que tiene memoria, se avergüenza de que la vean desnuda.
Como yo no podí a menos que ver en esa vergüenza algo compulsivo, inferí, de acuerdo con el
mecanismo de la defensa, que ahí debía de haber sido reprimida una vivencia en que ella no se
avergonzó, y la exhorté a dejar aflorar los recuerdos que correspondieran al tema del
avergonzarse. Me reprodujo con prontitud una serie de escenas desde su séptimo hasta su
octavo año, en que se había avergonzado de su desnudez en el baño ante su madre, su
hermana, el médico; ahora bien, laserie desembocó en esta escena: teniendo ella seis años,
se desvistió en el dormitorio para meterse en cama, sin avergonzarse ante su hermano
presente. A mi inquisición, se averiguó que hubo muchas escenas de estas, y que los
hermanitos durante años habíantenido la costumbre de mostrarse desnudos uno al otro antes
de meterse en cama. Comprendí entonces el significado de la ocurrencia repentina de que la
observaban cuando se metía en cama. Era un fragmento inalterado del viejo recuerdo-reproche,
y ella reparaba ahora con su vergüenza lo que había omitido de niña.

La conjetura de que aquí se trataba de una constelación infantil, como es tan frecuente en la
etiología de la histeria, quedó corroborada por ulteriores progresos del análisis, que arrojaron
soluciones, simultáneamente, paradetalles singulares de frecuente recurrencia en el cuadro de
la paranoia.

este hermano, y lo extrañaba mucho en esa época. Pero, además, ella habló de un momento de
su historial clínico en el que por primera vez «se le aclaró todo», es decir, obtuvo el
convencimiento de que era cierta su conjetura de que todos la despreciaban y la mortificaban
adrede. Ganó esta certeza por la visita de una cuñada, que en el curso de la plática dejó caer
estas palabras:

«Si a mí me pasara algo así, lo tomaría a la ligera». La señora P. tomó esta manifestación
primero sin malicia, pero, tras despedirse la visita se le antojó que esas palabras contenían un
reproche para ella, como si soliera tornar a la ligera cosas serias,y desde esa hora se
convenció de que era víctima de la murmuración general. Cuando le inquirí por qué se sentía
justificada para darse por aludida con esas palabras, respondió que el tono con que habló la
cuñada la convenció de ello -es cierto que con efecto retardado{nachträglich}-, locual es un
detalle bien característico de la paranoia. La compelí entonces a recordar los dichos de la
cuñada anteriores a la manifestación inculpada, y se averiguó que aquella había contado que en
la casa paterna había toda clase de dificultades con loshermanos varones,anudando a ello la
sabia observación: «En toda familia ocurren muchas cosas, sobre las que se prefiere echar un
manto{Decke}. Yque si a ella le pasara algo así, lo tomaría a la ligera». Y bien, la señoraP. no
pudo menos que confesarlo, su desazón se había anudado aesas frasesanteriores a la última
manifestación. Pero como ella había reprimido {des alojado- suplantado} estas dos frases que
podían despertarle el recuerdo de su relación con el hermano, conservando sólo la última frase
insustancial, se vio forzada a anudar a esta la sensación de que su cuñada le hacía un reproche
y, no ofreciéndole el contenido de la frase ningún asidero para ello, se volcó desde el contenido
sobre el tono con el cual las palabras fueron pronunciadas. Tenemos aquí una prueba
probablemente típica de que las falsas interpretaciones de la paranoia están basadas en una
represión.

De manera sorprendente se solucionó también su raro proceder de convocar a su hermano
para unas citas en las que luego no tenía nada que decirle. Ella lo explicó así: había pensado
que él no podía menos que comprender su padecer con sólo verla, pues él sabía la causa de
aquel. Ahora bien, como este hermano era de hecho la -única persona que podía conocer la
etiología de su enfermedad, resultaba que ella había actuado siguiendo un motivo que por cierto
no entendía concientemente, pero que aparecía de todo punto justificado si se le atribuía un
sentido desde lo inconciente.

Conseguí entonces moverla a que reprodujera las diversas escenas en que había culminado el
comercio sexual con el hermano (al menos desde su sexto hasta su décimo año). Durante este
trabajo de reproducción, la sensación de órgano en el regazo «intervino enla conversación»
{«mitsprechen(196)»},como es regular observarlo en el análisis de restos mnémicos histéricos.
La imagen de un regazo femenino desnudo (pero ahora reducido a unas proporciones infantiles
y sin vello) ora le acudía, ora le faltaba, según que laescena en cuestión hubiera ocurrido a
plena luz o en la oscuridad. También el asco a la comida halló una explicación en un detalle
repelente de estos procesos. Después que hubimos recorrido la serie de estas escenas, las
sensaciones e imágenes alucinatorias desaparecieron para no retornar (al menos hasta hoy).
(ver nota)(197)

El comienzo de su desazón coincidió con una gran disputa entre su marido y su hermano, a
raíz de la cual este último no volvió a pisar la casa de ella. Siempre había amado muchísimo a

De esta suerte, yo había aprendido que esas alucinaciones no eran otra cosa que fragmentos
tomados del contenido de las vivencias infantiles reprimidas, síntomas del retorno de lo

45 

reprimido.

Pasé entonces al análisis de las voces. Aquí era preciso explicar, ante todo, que un contenido
tan indiferente como «Ahí va la señora P.», «Ahora busca vivienda», etc., pudiera ser sentido tan
penoso por ella; y luego, los caminos por los cuales estas inocentes frases consiguieron
singularizarse mediante un refuerzo alucinatorio. Estaba claro de antemano que estas «voces»
no podían ser unos recuerdos reproducidos por vía alucinatoria, como las imágenes y
sensaciones, sino que eran más bien unos pensamientos«dichos en voz alta».

La primera vez que oyó las voces, aconteció bajo las siguientes circunstancias: Había leído con
gran tensión el bello relato deOtto Ludwig,Die Heiterethei(198),notando que a raíz de la lectura
la reclamaban unos pensamientos que le acudían en tropel. Inmediatamente después salió a
pasear por las callecitas vecinales, y entonces las voces le dijeron de pronto, cuando pasaba
por una choza de campesinos: «¡Así era la casa de Heiterethei! Esta es la fuente y ese el
arbusto. ¡Cuán dichosa era ella a pesar de su pobreza!». Y entonces las voces le repitieron
fragmentos enteros de lo que acababa de leer; pero quedó sin entender por qué la casa, el
arbusto y la fuente de la Heiterethei, y justamente los pasajes más insignificantes e incidentales
de la obra literaria, tenían que imponerse a su atención con intensidad patológica. Sin embargo,
la solución del enigma no era difícil. Por el análisis se averiguó que durante la lectura había
tenido también otros pensamientos y la habían incitado muy otros pasajes del libro. Contra este
material -analogías entre la pareja de la obra literaria y ella y su marido, recuerdos de
intimidades de su vida conyugal y de secretos de familia-, contra todo esto, se había levantado
una resistencia represora, porque siguiendo unos caminos fácilmente pesquisables se
entramaba con su aversión sexual y así, en definitiva, desembocaba en el despertar de las
viejas vivencias infantiles. A consecuencia de estacensura(199)ejercida por la represión, los
pasajes inocentes e idílicos, que se enlazaban porcontraste y también por vecindad con los
objetados, cobraron ese refuerzo para la conciencia que les posibilitó ser dichos en voz alta. La
primera de las ocurrencias reprimidas se refería, por ejemplo, a las murmuraciones a que
estaba expuesta por parte desus vecinos la heroína, que vivía sola. Fácilmente halló la analogía
con su propia persona. También ella vivía en una pequeña localidad, no se trataba con nadie y
se creía despreciada por los vecinos. Esta desconfianza a sus vecinos tenía un fundamento
real: al comienzo se vio constreñida a conformarse con una vivienda pequeña, la pared de cuyo
dormitorio, a la cual estaba arrimada la cama matrimonial de la joven pareja, era contigua a una
habitación de la casa vecina. En los comienzos de su vida conyugaldespertó en ella
-evidentemente por un despertar inconciente de su relación infantil, en que jugaban a marido y
mujer- una gran aversión sexual; estaba siempre temerosa de que los vecinos pudieran oír
palabras y ruidos a través de la pared medianera, y esta vergüenza se le mudó en un
sentimiento de enojo hacia los vecinos.

Las voces debían su génesis, entonces, a la represión de unos pensamientos que en su
resolución última significaban en verdad unos reproches con ocasión de una vivencia análoga al
trauma infantil; según eso, eran síntomas del retorno de lo reprimido, peroal mismo tiempo
consecuencias de un compromiso entre resistencia del yo y poder de lo retornante,
compromiso que en este caso había producido una desfiguración que llegaba a lo irreconocible.
En otros ejemplos de voces que tuve oportunidad de analizar en la señora P., !a desfiguración
era menos grande; no obstante, las palabras oídas siempre tenían un carácter de diplomática
imprecisión; la alusión mortificadora estaba las más de las veces profundamente escondida, y

los nexos entre las frases singulares sedisfrazaban por medio de una expresión ajena, unas
formas lingüísticas desacostumbradas, etc.: caracteres estos que son universales en las
alucinaciones auditivas de 
los paranoicos y en que yo diviso 
la huella de 
la
desfiguración-compromiso. El dicho: «Ahíva la señora P., ella busca vivienda en la calle»,
significaba, por ejemplo, la amenaza de no curar nunca, pues yo le había prometido que luego
del tratamiento estaría en condiciones de regresar a la pequeña ciudad donde su marido tenla
sus ocupaciones; había alquilado una vivienda en Viena provisionalmente, por algunos meses.

En algunos casos, la señora P. oía también amenazas más nítidas, relacionadas, por ejemplo,
con los parientes de su marido; aun así, su expresión reticente contrastaba con la tortura que
tales voces le producían. De acuerdo con lo que ya se sabe acerca delos paranoicos, me
inclino a suponer una progresiva parálisis de aquella resistencia que amortigua los reproches,
de suerte que la defensa termina en un total fracaso y el reproche originario, el vituperio que uno
se quería ahorrar, regresa en su forma inalterada. Empero, yo no sé si este es undecurso
constante, si la censura de los dichos-reproche no puede faltar desde el comienzo o perseverar
hasta el final.

Me resta todavía valorizar los esclarecimientos obtenidos de este caso de paranoia para una
comparación entre la paranoia y la neurosis obsesiva. Aquí como allí se ha comprobado que la
represión es el núcleo del mecanismo psíquico; lo reprimido es en amboscasos una vivencia
sexual infantil. También en esta paranoia, toda obsesión proviene de una represión; los
síntomas de la paranoia admiten una clasificación semejante a la que se probó justificada para
la neurosis obsesiva. Una parte de los síntomas brotaigualmente de la defensa primaria, a
saber: todas las ideas delirantes de la desconfianza, la inquina, la persecución de otros. En la
neurosis obsesiva, el reproche inicial ha sido reprimido {desalojado-suplantado} por la formación
del síntoma defensivo primario:desconfianza de sí mismo.Así se reconoció la licitud del
reproche, y entonces, para compensar eso, la vigencia que el escrúpulo de la conciencia moral
adquirió en el intervalo de salud protege de dar crédito al reproche que retorna como
representación obsesiva. En la paranoia, el reproche es reprimido por un camino que se puede
designar comoproyección(200),puesto que se erige el síntoma defensivo de ladesconfianza
hacia otros;con ello se le quita reconocimiento al reproche, y, como compensación deesto,
falta luego una protección contra los reproches que retornan dentro de las ideas delirantes.

A otros síntomas de mi caso de paranoia cabe designarlos como síntomas del retorno de lo
reprimido y también llevan en sí, como los síntomas de la neurosis obsesiva, las huellas del
compromiso que les consintió -sólo él- el ingreso en la conciencia. Así, la idea delirante de ser
observada cuando se desvestía, las alucinaciones visuales y de sensación, y el oír voces. El
retorno de lo reprimido en imágenes visuales se acerca más al carácter de la histeria que al de
la neurosis obsesiva; empero, la histeria suele repetir sus símbolos mnémicos sin modificación,
mientras que la alucinación mnémica paranoica experimenta una desfiguración, como sucede
en la neurosis obsesiva; una imagen moderna análoga remplaza a la reprimida (regazo de una
mujer adulta, y no el de una niña; y por eso mismo el velloparticularmentenítido, dado que este
faltaba en la impresión originaría). Una circunstancia por entero peculiar de la paranoia, y ya no
susceptible de ser iluminada en esta comparación, es que los reproches reprimidosretornan
como unos pensamientos enunciados en voz alta, para lo cual se ven forzados a consentir una
doble desfiguración: una censura lleva a su sustitución por otros pensamientos asociados o a
su encubrimiento por modos imprecisos de expresión, y están referidos a vivencias recientes,

meramente análogas a las antiguas.

«Zur Ätiologle der Hysterie»

46 

En cuanto al tercer grupo de los síntomas hallados en la neurosis obsesiva, los síntomas de la
defensa secundaria, no se los halla presentes como tales en la paranoia; en efecto, contra los
síntomas queretornan(201)y que hallan creencia, no se hace valer defensa alguna. Como
sustituto de ello, hallamos en la paranoia otra fuente para la formación de síntoma; las ideas
delirantes que llegaron a la conciencia en virtud del compromiso (síntomas del retorno [de lo
reprimido]) proponen demandas al trabajo de pensamiento del yo hasta que se las pueda
aceptar exentas de contradicción. Como ellas mismas no son influibles, el yo se ve precisado a
adecuárseles; así es como a los síntomas de la defensa secundaria en el caso de la neurosis
obsesiva corresponde aquí la formacióndelirante combinatoria(202)eldelirio de interpretación,
que desemboca en laalteración del yo(203). Micaso era incompleto en esteaspecto; en aquel
momento aún no mostraba nada de los ensayos interpretativos que sólo después advinieron.
Pero no dudo de quese comprobarán importantes resultados cuando se aplique el psicoanálisis
a ese estadio de la paranoia. Acaso se averigüe que también la llamadadebilidad mnémicade
los paranoicos estendenciosa,es decir, descansa en una represión y sirve a los propósitosde
esta. Con efecto retardado{nachträglich},es posible que se repriman y sustituyan aquellos
recuerdos no patógenos que se sitúan en contradicción con la alteración del yo, reclamada esta
imperiosamente por los síntomas del retorno.

Nota introductoria(204)

I

Señores: Si nos proponemos formarnos una opinión sobre la causación de un estado patológico
como la histeria, emprenderemos primero el camino de la investigación anamnésica, prestando
oídos a los enfermos o a sus allegados sobre los influjos nocivos a loscuales ellos mismos
reconducen la contracción de aquellos síntomas neuróticos. Desde luego, lo que así
averiguarnos está falseado por todos aquellos factores que suelen encubrirle a un enfermo el
discernimiento de su propio estado: su falta de inteligenciacientífica para unos efectos
etiológicos, la falacia de «post hoc, ergo propter hoc(205)»,el displacer en considerar o
ponderar ciertas noxas y traumas. Por eso en aquella investigación anamnésíca nos atenemos
al designio de no admitir sin profundo examen crítico la creencia de los enfermos, ni dejar que
los pacientes rectifiquen nuestra opinión científica sobre la etiología de la neurosis. Si por una
parte reconocemos ciertos indicios de retorno constante (p. ej., que el estado histérico sería el
efecto retardado{Nachwirkung},de larga permanencia, de la emoción que una vez sobrevino),
por la otra hemos introducido en la etiología de la histeria un factor que el enfermo mismo nunca
aduce y sólo admite de mala gana, a saber, la disposición hereditaria que ha recibido de sus
progenitores. Saben ustedes que según la opinión de la influyente escuela de Charcot, sólo la
herencia merece ser reconocida como causa eficiente de la histeria en tanto que todos los otros
influjos nocivos, de la naturaleza e intensidad másdiversa, no están destinados a desempeñar
sino el papel de unas causas ocasionales, de unos«agents provocateurs».

Sería deseable, me concederán ustedes sin vacilar, que existiera un segundo camino para
alcanzar la etiología de la histeria, gracias al cual uno se supiera menos dependiente de lo que
indican los enfermos. El dermatólogo, por ejemplo, sabe discernir una ulceración como luétíca
por la complexión de sus bordes, de su costra y su contorno, sin dejarse desconcertar por el
veto del paciente que niega una fuente de infección. El médico forense se arregla para
esclarecer las causas de una lesión aunque deba renunciar a las comunicaciones del
lesionado. Y bien, hay para la histeria una posibilidad así, de avanzar desde los síntomas hasta
la noticia sobre las causas. Me gustaría figurarles mediante un símil, que tiene por contenido un
progreso alcanzado de hecho enotro campo de trabajo, la comparación entre el método de que
es preciso valerse para conseguir aquella noticia y los métodos más antiguos del relevamiento
anamnésico.

Supongan que un investigador viajero llega a una comarca poco conocida, donde despierta su
interés un yacimiento arqueológico en el que hay unas paredes derruidas, unos restos de
columnas y de tablillas con unos signos de escritura borrados e ilegibles. Puede limitarse a
contemplar lo exhumado e inquirir luego a los moradores de las cercanías, gentes acaso

47 

semibárbaras, sobre lo que su tradición les dice acerca de la historia y el significado de esos
restos de monumentos; anotaría entonces los informes ...y seguiría viaje. Pero puede seguir
otro procedimiento; acaso llevó consigo palas, picos y azadas, y entonces contratará a los
lugareños para que trabajen con esos instrumentos, abordará con ellos el yacimiento, removerá
el cascajo y por los restos visibles descubrirá lo enterrado. Si el éxito premia su trabajo, los
hallazgos se ilustran por sí solos: los restos de muros pertenecen a los que rodeaban el recinto
de un palacio o una casa del tesoro; un templo se completa desde las ruinas de columnatas; las
numerosas inscripciones halladas, bilingües en el mejor de los casos, revelan un alfabeto y una
lengua cuyo desciframiento y traducción brindan insospechadas noticias sobre los sucesos de
la prehistoria, para guardar memoria de la cual se habían edificado aquellos monumentos.
«Saxa loquuntur(206)!».

Si de manera más o menos parecida uno quiere hacer hablar a los síntomas de una histeria
como testigos de la historia genética de la enfermedad, deberá partir del sustantivo
descubrimiento de Josef Breuer: lossíntomas de la histeria(207)(dejando de lado los estigmas)
derivan su determinismo de ciertas vivencias de eficacia traumática que el enfermo ha tenido,
como símbolos mnémicos delas cuales ellos son reproducidos en su vida psíquica.(ver
nota)(208).Uno deberá aplicar el procedimiento de Breuer -u otro en esencia de la misma
índole- para reorientar la atención del enfermo desde el síntoma hasta la escena en la cual y por
la cual el síntoma se engendró; y, tras la indicación del enfermo, uno elimina ese síntoma
estableciendo, a raíz de la reproducción de la escena traumática, una rectificación de efecto
retardado{nachträglich}del decurso psíquico de entonces.

Hoy es por completo ajeno a mi propósito ocuparme de la difícil técnica de este procedimiento
terapéutico o de los esclarecimientos psicológicos con él adquiridos. Sólo me vi precisado a
traerlo a consideración en este lugar porque los análisis emprendidossiguiendo a Breuer
parecen abrir al mismo tiempo el acceso hacia las causas de la histeria. Si aplicamos este
análisis a una gran serie de síntomas en numerosas personas, tomaremos noticia de una
correspondiente gran serie de escenas de eficacia traumática. En estas vivencias estuvieron en
vigor las causas eficientes de la histeria; tenemos derecho a esperar, entonces, que por el
estudio de las escenas traumáticas averiguaremos qué influjos produjeron los síntomas
histéricos, y de qué modo lo hicieron.

Esa expectativa se cumple necesariamente, pues las tesis de Breuer han probado ser
correctas en el examen de muchísimos casos. Sin embargo, el camino que va de los síntomas
de la histeria a la etiología de esta es arduo y pasa por unas conexiones diversasde las que uno
se habría imaginado.

Debemos tener en claro que la reconducción de un síntoma histérico a una escena traumática
sólo conlleva una ganancia para nuestro entendimiento si esa escena satisface dos
condiciones: que posea la pertinenteidoneidad determinadoray que se deba reconocerle la
necesariafuerza traumática.Daré un ejemplo en vez de la explicación verbal. Consideremos el
síntoma del vómito histérico; y bien, creemos poder penetrar su causación (salvo cierto resto) si
el análisis reconduce el síntoma a una vivencia quejustificadamente produjo un alto grado de
asco (p.ej., la visión del cadáver corrompido de un ser humano). Pero si en lugar de esto el
análisis averigua que el vómito proviene de un terror grande, acaso producido por un accidente
ferroviario, uno no podrá menos que preguntarse, insatisfecho, cómo es que el terror ha llevado

justamente al vómito. A esa derivación le falta laidoneidad para el determinismo.Otro caso de
esclarecimiento insuficiente se presentaría si el vómito proviniera de haber probado un frutoque
tenía una parte podrida. En efecto, aquí el vómito está determinado por el asco, pero no se
comprende cómo el asco en este caso pudo volverse tan intenso que se eternizó como síntoma
histérico; esta vivencia carece defuerza traumática.

Consideremos ahora, para un gran número de síntomas y de casos, en qué grado cumplen las
dos exigencias mencionadas las escenas traumáticas de la histeria, descubiertas por el
análisis. Tropezamos aquí con nuestra primera gran desilusión. Por cierto, algunas veces
ocurre que la escena traumática en que el síntoma se engendró reúne las dos cosas, idoneidad
determinadora y fuerza traumática, que nos hacen falta para entender el síntoma. Pero con más
frecuencia, con una frecuencia incomparablemente mayor, hallamos realizada una de las otras
tres posibilidades que tan desfavorables son para nuestro entendimiento: la escena a la cual
nos lleva el análisis, y en que el síntoma apareció por primera vez, no resulta idónea para
determinar el síntoma, pues su contenido carece de todo nexo con la índole de este; o bien la
vivencia supuestamente traumática, aun poseyendo un nexo de contenido, resulta ser una
impresión de ordinario inofensiva, que no suele poseer eficacia; o, por último, la «escena
traumática» nos desconcierta en ambos sentidos: aparece inofensiva y también carente de
nexo con la especificidad del síntoma histérico.

(Hago notar de paso que la concepción de Breuer sobre la génesis de síntomas histéricos no
sufre mengua por el hecho de que se descubran escenas traumáticas correspondientes a
vivencias en sí insustanciales. Es que él -siguiendo a Charcot- suponía que también una
vivencia inofensiva puede llegar a ser un trauma y desplegar fuerza determinadora si afecta a la
persona en una particular complexión psíquica, el llamadoestado hipnoide(209).No obstante, yo
hallo que a menudo falta todo asidero para presuponer talesestados hipnoides. Y lo decisivo es
que la doctrina de los estados hipnoides no ayuda en nada para solucionar las otras dificultades,
a saber, la tan común falta de idoneidad determinadora en las escenas traumáticas.)

Agreguemos, señores, que esta primera desilusión recibida en la observancia del método de
Breuer es sobrepujada enseguida por otra que el médico, en particular, sentirá muy dolorosa.
Reconducciones de la índole descrita, que no conforman a nuestro entendimiento con relación
al determinismo ni a la eficacia traumática, tampoco brindan ganancia terapéutica alguna; el
enfermo conserva intactos sus síntomas, en desafío al primer resultado que nos proporcionó el
análisis. Bien comprenderán ustedes cuán grande esentonces la tentación de renunciar a
proseguir este trabajo siempre arduo.

Pero quizá sólo haga falta una ocurrencia nueva que nos saque del atolladero y nos conduzca a
resultados valiosos. Hela aquí: Sabemos ya, por Breuer, que los síntomas histéricos se
solucionan cuando desde ellos podemos hallar el camino hasta el recuerdo deuna vivencia
traumática. Si ahora el recuerdo descubierto no responde a nuestras expectativas, ¿no será
que es preciso seguir un trecho más por el. mismo camino? ¿No será que tras la primera
escena traumática se esconde una segunda que acaso cumplirá mejor nuestras exigencias y
cuya reproducción desplegará mayor efecto terapéutico, de suerte que la escena hallada
primero sólo poseería el significado de un eslabón dentro del encadenamiento asociativo? ¿Y no
podrá ocurrir que se repita varias veces esta situación, o sea, que se intercalen muchas
escenas ineficaces como unas transiciones necesarias en la reproducción, hasta que uno,

48 

desde el síntoma histérico, alcance por fin la escena de genuina eficacia traumática, la escena
satisfactoria en los dos órdenes,el terapéutico y el analítico? Y bien, señores, esta conjetura es
correcta. Toda vez que la escena hallada primero es insatisfactoria, decimos nosotros al
enfermo que esta vivencia no explica nada, pero es fuerza que tras ella se esconda una vivencia
anterior más sustantiva; y siguiendo la misma técnica, guiamos su atención hacia los hilos
asociativos que enlazan ambos recuerdos,el hallado y el por hallar.(ver nota)(210). La
continuación del análisis lleva entonces, siempre, a la reproducción de nuevas escenas del
carácter esperado. Retornando, por ejemplo, el caso antes escogido de vómito histérico,
primero reconducido por el análisis a un terror que un accidente ferroviario produjo, carente de
idoneidad determinadora, siprosigo el análisis averiguo que eseaccidente ha despertado el
recuerdo de otro, ocurrido antes, por cierto no vivenciado por el propio enfermo, pero a raíz del
cual se le ofreció la visión de un cadáver, excitadora de horror y de asco. Es como si la acción
conjugada de ambas escenas posibilitara el cumplimiento de nuestros postulados, a saber: la
primera proporciona la fuerza traumática por el terror, y la otra, por su contenido, el efecto
determinador. En cuanto al caso en que el vómito es reconducido a haber probado una
manzana que tenía una parte podrida, quizás el análisis lo complete del siguiente modo: La
manzana podrida trae el recuerdo de una vivencia anterior en que el enfermo juntaba manzanas
caídas en un huerto, y en eso tropezó por azar con el cadáver asqueroso de un animal.

No volveré más sobre estos ejemplos, pues debo confesar que no provienen de caso alguno de
mi experiencia; han sido inventados por mí. Y además, muy probablemente fueron mal
inventados: es que yo mismo considero imposibles tales resoluciones de síntomas histéricos.
Pero la compulsión a fingir unos ejemplos me nace de varios factores, entre los que puedo citar
uno ahora mismo. Todos los ejemplos reales son incomparablemente más complicados: una
sola comunicación prolija demandaría todo el tiempo de esta conferencia. La cadena asociativa
siempre consta de más de dos eslabones; las escenas traumáticas no forman unos nexos
simples, como las cuentas de un collar, sino unos nexos ramificados, al modo de un árbol
genealógico, pues a raíz de cada nueva vivencia entran en vigor dos o más vivencias
tempranas, como recuerdos; en resumen: comunicar la resolución de un solo síntoma en
verdad coincide con la tarea de exponer un historial clínico completo.

Pero no omitamos señalar de manera expresa en este punto una tesis que el trabajo analítico a
lo largo de estascadenas de recuerdos ha proporcionado inesperadamente. Hemos averiguado
queningún síntoma histérico puede surgir de una vivencia real sola, sino que todas las veces el
recuerdo de vivencias anteriores, despertado por vía asociativa, coopera en la causación del
síntoma. Siesta tesis -como yo creo- es válidasin excepción,nos señala al mismo tiempo el
fundamento sobre el cual se ha de edificar una teoría psicológica de la histeria.

Aquellos raros casos en que el análisis reconduce enseguida el síntoma a una escena
traumática de buena idoneidad determinadora y fuerza traumática, y al tiempo que así lo
reconduce lo elimina (tal corno lo describe Breuer en elhistorial clínico de Anna O(211).),
constituirían -se dirán ustedes- unas poderosas objeciones contra la validez universal de la tesis
que acabo de formular. Yde hecho así lo parece; no obstante, tengo las más fundadas razones
para suponer que aun en esos casos está presente un encadenamiento de recuerdos eficaces
que se remonta mucho más atrás de la escena traumática, pormás queúnicamente la
reproducción de esta última pueda tener por consecuencia la cancelación del síntoma.

Es realmente sorprendente, opino, que unos síntomas histéricos sólo puedan generarse bajo
cooperación de unos recuerdos, sobre todo sí se considera que estos últimos, según todos los
enunciados de los enfermos, no habían entrado en la conciencia en el momento en que el
síntoma se presentó por vez primera. Aquí hay tela para muchísimas reflexiones, pero estos
problemas no deben inducirnos a apartarnos de nuestro rumbo hacia laetiología de la
histeria(212). Más bien tendríamos que preguntarnos: ¿Adónde llegarnossi seguimos las
cadenas de recuerdos asociados que el análisis nos descubre? ¿Hasta dónde llegan ellas?
¿Tienen un término natural en alguna parte? ¿Acaso nos llevan hasta unas vivencias de algún
modo homogéneas, por su contenido o por el período de la vida, de suerte que en estos
factores siempre homogéneos pudiéramos ver la buscada etiología de la histeria?

Ya con la experiencia que tengo hecha puedo responder estas preguntas. Si se parte de un
caso que ofrece varios síntomas, por medio del análisis se llega, a partir de cada síntoma, a una
serie de vivencias cuyos recuerdos están recíprocamente encadenados en la asociación. Al
comienzo, las diversas cadenas de recuerdos presentan, hacia atrás, unas trayectorias
distintas, pero, como ya se indicó, están ramificadas; desde una escena se alcanzan al mismo
tiempo dos o más recuerdos, y, a su vez, de estos partencadenas colaterales cuyos distintos
eslabones acaso están asociativamente enlazados con eslabones de la cadena principal.
Realmente no viene mal aquí la comparación con el árbol genealógico de una familia cuyos
miembros, además, se han casado entre sí. Otras complicaciones del encadenamiento se
deben a que una escena singular puede ser evocada varias veces dentro de una misma
cadena, de suerte que posea nexos múltiples con una escena posterior, muestre un enlace
directo con esta y otro establecido por eslabones intermedios. En resumen, la trama no es en
modo alguno simple, y bien se comprende que el descubrimiento de las escenas en una
secuencia cronológica invertida (que justifica, precisamente, la comparación con un yacimiento
arqueológico estratificado que se exhuma) en nada contribuye a una inteligencia más rápida del
proceso.

Nuevas complicaciones aparecen cuando uno prosigue el análisis. Y es que las cadenas
asociativas para los diversos síntomas empiezan a entrar luego en recíprocos vínculos; los
árboles genealógicos se entretejen. A raíz de cierta vivencia de la cadena mnémica, para el
vómito por ejemplo, además de los eslabones retrocedentes de esta cadena fue despertado un
recuerdo de otra cadena, que es el fundamento de otro síntoma, por ejemplo un dolor de
cabeza. Por eso aquella vivencia pertenece a las dos series, constituyendo así unpunto
nodal(213);y en todo análisis se descubren varios de estos. Su correlato clínico acaso sea que
a partir de cierto momento ambos síntomas aparezcan juntos, de manera simbiótica, en verdad
sin una recíproca dependencia interna. Y más haciaatrás se encuentran todavía unos puntos
nodales de otra índole. Ahí convergen las cadenas asociativassingulares(214); se hallan
vivencias de las que han partido dos o más síntomas. A un detalle de la escena se anudó una
cadena, a otro detalle la segunda cadena.

Ahora bien, he aquí el resultado más importante con que se tropieza a raíz de esa consecuente
persecución analítica: No importa el caso o el síntoma del cual uno haya partido,infaliblemente
se termina por llegar al ámbito del vivenciar sexual.Así se habría descubierto, por vez primera,
una condición etiológica de síntomas histéricos.

Yo puedo prever, por experiencias anteriores, que a esta tesis, o a su validez universal,

49 

señores, irá dirigida la contradicción de ustedes. Acaso debería decir mejor: suinclinacióna
contradecir, pues ninguno de ustedes dispone todavía de indagaciones que, realizadas con el
mismo procedimiento, hubieran arrojado diverso resultado. Sobre el asunto litigioso como tal,
sólo señalaré que la singularización del factor sexual dentro de la etiología de la histeria en
modo alguno proviene en mi caso de una opinión preconcebida. Los dos investigadores con
quienes yo inicié como discípulo mis trabajos sobre la histeria, Charcot y Breuer, estaban lejos
de una premisa así; más aún, le tenían una aversión personal de la que yo participaba al
comienzo. Sólo las más laboriosas indagaciones de detalle me han llevado -con mucha lentitud-
a abrazar la opinión que hoy sustento. Si someten al más riguroso examen mi tesis según la
cual también la etiología de la histeria residiría en la vida sexual, ella sale airosa de la prueba,
como lo indica el hecho de que en unosdieciocho casos de histeria(215)pude discernir ese
nexo para cada síntoma singular y, todavez que las circunstancias lo permitieron, corroborarlo
con el éxito terapéutico. Me objetarán, por cierto, que el decimonovenoy el vigésimo análisis
acaso muestren una derivación de síntomas histéricos también desde otras fuentes, y así
limitarían la validez de la etiología sexual, que ya no sería universal sino de un ochenta por ciento
{sic}. Y bien, aguardaremos a que ello ocurra, pero como aquellos dieciocho casos son, al
mismo tiempo, todos cuantos pude someter al trabajo del análisis, y como nadie los escogió a
mi gusto, comprenderán que yo no comparta aquella expectativa, sino que esté preparado para
salir adelante con mi creencia sobre la fuerza probatoria de las experiencias que he obtenido
hasta aquí. Y a ello me mueve, además, otro motivo cuya validez es por ahora enteramente
subjetiva. En el único intento explicativo para el mecanismo fisiológico y psíquico de la histeria
que yo me he podido plasmar como resumen de mis observaciones, la injerencia de unas
fuerzas pulsionales sexuales se me ha convertido en una premisa indispensable.

Entonces, se llega finalmente, luego de que las cadenas mnémicas han convergido, al ámbito
sexual y a unas pocas vivencias que las más de las veces corresponden a un mismo período
de la vida, la pubertad. A partir de estas vivencias uno debe inferir la etiología de la histeria, y
comprender por medio de ellas la génesis de síntomas histéricos. Sin embargo, aquí se sufre
una nueva y grave desilusión. Las vivencias tan laboriosamente halladas, destiladas de todo el
material mnémico, esas vivencias traumáticasque parecen últimas, tienen sin duda en común
aquellos dos caracteres -sexualidad y período de la pubertad-, pero en lo demás son muy
heterogéneas y de valor dispar.En algunos casos, ciertamente, son unas vivencias que es
preciso reconocer como traumas graves: un intento de forzamiento que a la muchacha no
madura le revela de un golpe toda la brutalidad del placer sexual; haber sido involuntario testigo
de actos sexuales entre los progenitores, lo que descubre una fealdad insospechada y, a la vez,
lastimael sentimiento infantil así como el moral, etc. En otros casos, tales vivencias son de una
asombrosa nimiedad. Una de mis pacientes mostró en la base de su neurosis la vivencia de
acariciarle tiernamente la mano un muchacho amigo, y otra vez de apretarlela pierna contra su
falda, mientras ambos estaban sentados a la mesa uno al lado del otro, y la expresión de él al
hacerlo le dejó colegir que se trataba de algo no permitido. En el caso de otra dama joven, bastó
que ella oyese un acertijo en chanza, que dejaba adivinar una respuesta obscena, para provocar
el primer ataque de angustia y así inaugurar la enfermedad. Es evidente que tales resultados no
son propicios para entender la causación de síntomas histéricos. Si las vivencias tanto son
graves como banales, si lo que se deja discernir como los traumas últimos de la histeria tanto
son experiencias en el cuerpo propio como impresiones visuales y comunicaciones oídas,
acaso nos tiente la interpretación de que las histéricas son unas criaturas de una constitución
particular -probablemente a consecuencia de una disposición heredada o de una atrofia

degenerativa-, en quienes el horror a la sexualidad, que en las personas normales desempeña
cierto papel en la pubertad, se acrecienta hasta lo patológico y se vuelve duradero; serían, en
cierta medida, personas que no pueden responder de manera suficiente en lo psíquico a las
demandas de la sexualidad. Es cierto que en esa tesis se descuidaría la histeria de los varones,
pero aun si no mediaran objeciones gruesas como esta, la solución no parece muy tentadora
por sí misma. Con demasiada nitidez se tiene aquí la sensación intelectual de estar frente a algo
entendido a medías, algo que permanece todavía oscuro e incompleto.

Por suerte para nuestro esclarecimiento, algunas de las vivencias sexuales de la pubertad
muestran luego una insuficiencia apta para incitarnos a proseguir el trabajo analítico. Porque
sucede que también estas vivenciaspueden carecer de idoneidad determinadora, si bien esto
es mucho más raro que en el caso de vivencias traumáticas de períodos posteriores de la vida.
Así, en las dos pacientes que antes cité para ejemplificar casos con vivencias de pubertad en sí
mismas inocentes, como secuela de esas vivencias se habían instalado unas peculiares,
dolorosas sensaciones en los genitales que se consolidaron como síntomas principales de la
neurosis, y cuyo determinismo no derivaba ni de las escenas de la pubertad ni de otras
posteriores, pero que seguramente nopertenecían a las sensaciones normales de órgano ni a
los signos de una irritación sexual. ¿Qué tal si se dijera que uno debe buscar el determinismo
de estos síntomas en otras vivencias, que se remonten todavía más atrás, y entonces obedecer
aquí por segunda vez a aquella ocurrencia salvadora que antes nos guió desde las primeras
escenas traumáticas hasta las cadenas mnémicas que había tras ellas? Es cierto que así se
llega a la época de la niñez temprana, la época anterior al desarrollo de la vida sexual,lo que
parece entrañar una renuncia a la etiología sexual. Pero, ¿no se tiene derecho a suponer que
tampoco en la infancia faltan unas excitaciones sexuales leves, y, más aún, que acaso el
posterior desarrollo sexual está influido de la manera más decisivapor vivencias infantiles? Es
que unos influjos nocivos que afectan al órgano todavía no evolucionado, a la función en
proceso de desarrollo, causan asaz a menudo efectos más serios y duraderos que los que
podrían desplegar en la edad madura. ¿Quizás en labase de la reacción anormal frente a
impresiones sexuales, con la cual los histéricos nos sorprenden en la época de la pubertad, se
hallen de manera universal unas vivencias sexuales de la niñez que tendrían que ser de índole
uniforme y sustantiva? Así seganaría cierta perspectiva de esclarecer como algo adquirido
tempranamente lo que hasta ahora era preciso poner en la cuenta de una predisposición que,
empero, la herencia no volvía inteligible. Y como unas vivencias infantiles de contenido sexual
sólo podrían exteriorizar un efecto psíquico a través de sushuellas mnémicas,¿no sería este
un bienvenido complemento a aquel resultado del análisis según el cual unsíntoma histérico
sólo puede nacer con la cooperación de recuerdos?

II

Ustedes bien coligen, señores, que yo no habría prolongado tanto mi última ilación de
pensamiento de no haber querido prepararlos para enterarse de que es la única que nos lleva a
la meta, luego de tantísimas demoras. Y es que realmente estamos al cabo denuestro largo y
dificultoso trabajo analítico, y hallamos aquí realizadas todas las demandas y expectativas hasta

50 

aquí formuladas. Si tenemos la perseverancia de llegar con el análisis hasta la niñez temprana,
hasta el máximo donde llegue la capacidad de recordar de un ser humano, en todos los casos
moveremos a los enfermos a reproducir unas vivencias que por sus particularidades, así como
por sus vínculos con los posteriores síntomas patológicos, deberán considerarse la etiología
buscada de la neurosis. Estas vivenciasinfantilesson a su vez de contenidosexual,pero de
índole mucho más uniforme que las escenas de pubertad anteriormente halladas; en ellas ya no
se trata del despertar del tema sexual por una impresión sensorial cualquiera, sino de unas
experiencias sexuales en el cuerpo propio, de uncomercio sexual
(en sentido lato). Me
concederán ustedes que lasustantividadde estas escenas no ha menester de ulterior
fundamentación; agreguen todavía que en el detalle de ellas todas las veces pueden descubrir
los factoresdeterminadoresque acaso echarían de menos en las otras escenas, ocurridas
después y reproducidas antes.

Formulo entonces esta tesis: en la base ¿e todo caso de histeria se encuentranuna o varias
vivencias-reproducibles por el trabajo analítico, no obstante que el intervalopueda alcanzar
decenios(216)-de experiencia sexual prematura, y pertenecientesa la tempranísima niñez.
Estimo que esta es una revelación importante, el descubrimiento de uncaput Nili(origen del
Nilo} de la neuropatología, pero no sé bien por dónde reanudar para proseguir la elucidación de
estas constelaciones. No sé si debo exhibirles a ustedes mi material fáctico obtenido en los
análisis, o bien tratar de salir al paso primero de toda la masa de objeciones y dudas que se
habrán apoderado de su atención, según tengo derecho a conjeturarlo. Escojo esto último;
quizá luego podamos demorarnoscon más tranquilidad en los hechos.

a.Quien se oponga a toda concepción psicológica de la histeria y prefiera no resignar la
esperanza de que algún día se conseguirá reconducir sus síntomas a unas «alteraciones
anatómicas más finas», y quien haya rechazado la intelección de que las bases materiales de
las afecciones histéricas no pueden ser heterogéneas respecto de las que sustentan nuestros
procesos anímicos normales; quien tal piense, digo, ya no podrá confiar, desde luego, en los
resultados de nuestros análisis. Ahora bien, la diversidadde principio entre sus premisas y las
nuestras nos dispensa de la obligación de convencerlo sobre cada punto en particular.

Pero aun quien rechace menos las teorías psicológicas sobre la histeria estará tentado de
preguntar, en vista de nuestros resultados analíticos, qué grado de certeza conllevaría la
aplicación del psicoanálisis, si no sería muy posible que el médico instilara estas escenas como
un presunto recuerdo al enfermo complaciente, o que el enfermo le presentara unas deliberadas
invenciones y unas fantasías libres, que aquel aceptaría como genuinas. A esto tengo para
replicar que los reparos generales a la confiabilidad del método psicoanalítico sólo se podrán
apreciar y descartar cuando se disponga de una exposición completa de su técnica y sus
resultados; pero en cuanto a los reparos dirigidos a la autenticidad de las escenas sexuales
infantiles, ya hoy se los puedeaventar con más de un argumento. En primer lugar, el
comportamiento de los enfermos mientras reproducen estas vivencias infantiles es en todos
sus aspectos inconciliable con el supuesto de que las escenas serían algo diverso de una
realidad que se sientepenosa y se recuerda muy a disgusto. Antes de la aplicación del análisis,
los enfermos nada saben de estas escenas; suelen indignarse si uno les anuncia el
afloramiento de ellas, y sólo en virtud de la más intensa compulsión del tratamiento pueden ser
movidos a embarcarse en su reproducción, padecen las más violentas sensaciones, que los

avergüenzan y procuran ocultar, mientras evocan a la conciencia estas vivencias infantiles, y
aun después que tornaron a recorrerlas de tan convincente modo intentan denegarles creencia,
insistiendo en que respecto de ellas no les sobrevino un sentimiento mnémico, como sí les
ocurriera respecto de otras partes de lo olvidado.(ver nota)(217)

Y bien, esta última conducta parece ser absolutamente probatoria. ¿Por qué me irían a asegurar
los enfermos tan terminantemente su incredulidad si por cualquier motivo ellos mismos
hubieran inventado las cosas que pretenden desvalorizar?

Menos cómodo para refutar, si bien me parece igualmente insostenible, es que el médico
imponga al enfermo unas reminiscencias de esa índole, se las sugiera para su representación y
reproducción. Yo nunca he conseguido imponer a un enfermo cierta escena queyo esperaba,
de tal suerte que él pareciera revivirla con todas las sensaciones a ella correspondientes; puede
que otros tengan más éxito en ello.

Pero existe, además, toda una serie de otras garantías sobre la realidad objetiva de las escenas
sexuales infantiles. Primero, su uniformidad en ciertos detalles, resultado forzoso de ser
recurrentes y homogéneas las premisas de esas vivencias, y en la otra hipótesis, habría que
creer que entre los diversos enfermos hay unos secretos convenios. Segundo, que en
ocasiones 
los enfermos describen como 
inocentes unos procesos cuyo significado
evidentemente no comprenden, pues de lo contrario por fuerza los espantarían; o bien tocan, sin
atribuirles valor, detalles que sólo alguien experimentado en la vida conoce y sabe apreciar
como unos sutiles rasgos de carácter de lo real-objetivo.

Si tales acaecimientos refuerzan la impresión de que los enfermos tienen que haber vivenciado
realmente lo que bajo la compulsión del análisis reproducen como una escena de la infancia,
hay otra y más fuerte prueba, que brota del vínculo de las escenas infantiles con el conjunto del
historial clínico restante. Así como en los rompecabezas infantiles se establece, tras mucho
ensayar, una ¿certeza absoluta sobre la pieza que corresponde a cada uno de los espacios que
quedan libres -porque sólo esa pieza completa la imagen, al par que su irregular contorno ajusta
perfectamente con los contornos de las otras, pues no resta ningún espacio libre ni se vuelve
necesariasuperposición ninguna(218)-, también las escenas infantiles prueban ser por su
contenido unos irrecusables complementos para la ensambladura asociativa y lógica de la
neurosis, y sólo tras su inserción se vuelve el proceso inteligible{verständlich}-las más de las
veces uno preferiría decir: evidente por sí mismo(selbsverständlich}-.

Agrego que en una serie de casos se puede aportar también la prueba terapéutica de la
autenticidad de las escenas infantiles, pero no quiero situar esto en el primer plano.

Hay casos en que se obtiene un éxito terapéutico total o parcial sin que se haya debido
descender hasta las vivencias infantiles, y otros en que no se obtiene éxito alguno hasta que el
análisis no alcanza su término natural con el descubrimientode los traumas más tempranos.
Yo opino que en el primer caso no se está a salvo derecidivas; mi expectativa es que un
psicoanálisis completo ha de significar la curación radical de una histeria.(ver nota)(219). Sin
embargo, ¡no anticipemos en este punto las doctrinas ala experiencia!

Habría además una prueba, pero una realmente inatacable, sobre la autenticidad de las

51 

vivencias sexuales infantiles, a saber: que las indicaciones de una persona en el análisis fueran
corroboradas por la comunicación de otra persona dentro de un tratamiento o fuera de él. Para
ello sería preciso que ambas hubieran participado en su infancia de la misma vivencia; por
ejemplo, que hubieran mantenido una recíproca relación sexual. Y tales relaciones infantiles,
como enseguida lo oirán ustedes, en modo alguno son raras; muy a menudo sucede que
ambos copartícipes contraen después una neurosis, a pesar de lo cual creo que fue una gran
suerte haber conseguido yo una corroboración objetiva tal en dos casos sobre dieciocho. Una
vez fue el hermano varón (que se habíamantenido sano) quien, sin que yo lo exhortara a ello,
corroboró, cierto que no las más tempranas vivencias sexuales con su hermana enferma, pero
al menos escenas de esa índole durante la niñez más tardía de ellos, y el hecho de haber
mantenido unas relaciones sexuales que se remontaban más atrás. Y otra vez ocurrió que dos
mujeres bajo tratamiento habían mantenido de niñas comercio sexual con la misma persona
masculina, a raíz de lo cual se habían producido algunas escenas á trois. Cierto síntoma que se
derivaba de estas vivencias infantiles había conseguido plasmarse en los dos casos como
testimonio de esta comunidad.

b. Entonces, en experiencias sexuales de la infancia, consistentes en estimulaciones de los
genitales, acciones semejantes al coito, etc., deben reconocerse en último análisis aquellos
traumas de los cuales arrancan tanto la reacción histérica frente a unas vivencias de la
pubertad como el desarrollo de síntomas histéricos. Seguramente se elevarán, desde dos lados
diferentes, dos objeciones opuestas entre sí contra esta tesis. Unos dirán que abusos sexuales
de esa índole, perpetrados contra niños o por niños entre sí, son demasiado raros para que se
pudiera abarcar con ellos el condicionamiento de una neurosis tan frecuente como la histeria.
Otros aducirán quizá que tales vivencias son, por el contrario, muy frecuentes, demasiado
como para atribuirles un significado etiológico a su comprobación; sostendrán también que, a
poco que se lo investigue, fácilmente se descubrirán personas que recuerdan escenas de
seducción sexual y de abusos sexuales en su niñez, a pesar de lo cual nunca han sido
histéricas. Por último se nos dirá, como poderoso argumento, que en los estratos inferiores de
la población la histeria no es sin duda más frecuente que en los superiores, no obstante indicar
todo que el mandamiento de invulnerabilidad sexual de la niñez se infringe con frecuencia
incomparablemente mayor en el caso de los niños proletarios.

Empecemos nuestra defensa por lo más fácil. Paréceme cierto que nuestros niños están
expuestos a ataques sexuales mucho más a menudo de lo que uno supondría por los escasos
desvelos que ello causa a los padres. En mis primeras averiguaciones acerca de lo que sobre
este tema se sabía, me enteré por algunos colegas de la existencia de varias publicaciones de
pediatras que se quejan por la frecuencia de prácticas sexuales perpetradas por nodrizas y
niñeras aun en lactantes, y en estas últimas semanas ha llegado a mis manos un tocante
trabajo del doctor Stekel, de Viena, que se ocupa del «Coito en la infancia(220)» No he tenido
tiempo de recopilar otros testimonio; bibliográficos, pero aun si estos fueran los únicos, habría
derecho a esperar que, incrementada la atención hacia este tema, muy pronto se corroboraría
la gran frecuencia de vivencias sexuales y quehacer sexual en la niñez.

Por último, los resultados de mis análisis se bastan para hablar por sí solos. En los dieciocho
casos sin excepción (de histeria pura, y de histeria combinada con representaciones obsesivas,
seis hombres y doce mujeres), tomé noticia, como ya he consignado, de tales vivencias
sexuales de la infancia. Puedo clasificar mis casos en tres grupos, de acuerdo con el origen de

la estimulación sexual. En el primer grupo se trata de atentados únicos o al menos de abusos
aislados, las más de las veces perpetrados enniñas por adultos extraños a ellas (que en ese
acto atinaron a evitar un daño mecánico grosero); en tales casos no contó para nada la
aquiescencia de los niños, y como secuela inmediata de la vivencia prevaleció el terror. Un
segundo grupo lo forman aquellos casos, mucho más numerosos, en que una persona adulta
cuidadora del niño -niñera, aya, gobernanta, maestro, y por desdicha también, con harta
frecuencia,un pariente próximo(221)- introdujo al niño en el comercio sexual y mantuvo con él
una relación amorosaformal -plasmada también en el aspecto anímico- a menudo durante
años. Finalmente, al tercer grupo pertenecen las relaciones infantiles genuinas, vínculos
sexuales entre dos niños de sexo diferente, la mayoría de las veces entre hermanitos, que a
menudo continuaron hasta pasada 
las más persistentes
la pubertad y conllevaron 
consecuencias para la pareja en cuestión. En la mayoría de mis casos se averiguó un efecto
combinado de dos o más de estas etiologías; en algunos, la acumulación de vivencias sexuales
dediferente origen era directamente asombrosa. Pero ustedes comprenderán con facilidad esta
característica de mis observaciones si consideran que todos los casos que debí tratar eran de
afección neurótica grave, que amenazaba con incapacitar al individuo para la existencia.

Ahora bien, cuando había una relación entre dos niños, en ciertos casos se consiguió probar
que el varón -que por cierto desempeña aquí el papel agresivo- había sido seducido antes por
una persona adulta del sexo femenino, y luego, bajo la presión de su libido prematuramente
despertada y a consecuencia de la compulsión mnémica, buscó repetir en la niñita justamente
las mismas prácticas que había aprendido del adulto, sin emprender él mismo una modificación
autónoma en la variedad del quehacer sexual.

Por lo dicho, me inclino a suponer que sin seducción previa los niños no podrían hallar el
camino hacia unos actos de agresión sexual. Según eso, el fundamento para la neurosis sería
establecido en la infancia siempre por adultos, y los niños mismos se trasferirían entre sí la
predisposición a contraer luego una histeria. Les pido que consideremos por un momento la
particular frecuencia con que los vínculos sexuales de la infancia se producen justamente entre
hermanitos y primos, por la oportunidad que a ello brinda el habitual estar juntos; imaginen ahora
que diez o quince años después se hallara enfermos en esa familia a varios individuos de la
generación joven, y pregúntense si esta presencia familiar de la neurosis no es apta para
inducirnos a suponer erróneamente una predisposición hereditaria donde sólo hay una
seudoherencia,y en realidad ha sobrevenido una trasferencia, una infección en la niñez.

Ahora pasemos a la otra objeción, que se basa en la admitida gran difusión de las vivencias
sexuales infantiles y en la experiencia de que muchas personas que no se han vuelto histéricas
recuerdan escenas de esta índole. Contra esto digamos, en primer término, que la enorme
frecuencia de un factor etiológico no podría utilizarse como argumento para desestimar su
significado etiológico.(ver nota)(222)¿Acaso el bacilo de la tuberculosis no es omnipresente y
no lo contraen muchos más hombres de los que se muestran enfermos de tuberculosis? ¿E
importa menoscabo para su significación etiológica el hecho de que, evidentemente, ha
menester de la cooperación de otros factores para producir su efecto específico, la
tuberculosis? Para ser apreciado como etiología específica basta que la tuberculosis no sea
posible sin su cooperación. Y lo mismo vale para nuestro problema. No interesa que muchos
seres humanos vivencien escenas sexuales infantiles sin volverse histéricos, con tal de que
todos los que se han vuelto histéricos hayan vivenciado esas escenas. El círculo de ocurrencia

52 

de un factor etiológico puede ser mucho más extenso que el de su efecto, pero no puede ser
nunca más reducido. No contrajeron viruelas todos los que tocaron o se acercaron a alguien
con esa enfermedad, y sin embargo el contagio{Ubertragung}por un enfermo de viruelas es
casi la única etiología que conocemos para esta.

Es verdad que si un quehacer infantil de la sexualidad fuera de ocurrencia casi universal, su
comprobación en todos los casos carecería de todo peso. Pero, en primer lugar, semejante
afirmación sería sin duda muy exagerada y, en segundo lugar, los títulosetiológicos de las
escenas infantiles no descansan sólo en la constancia de su aparición en la anamnesis de los
histéricos, sino, sobre todo, en la comprobación de los lazos asociativos y lógicos entre ellas y
los síntomas histéricos, prueba que les resultaría a ustedes evidente como la luz del día si
hiciéramos la comunicación completa de un historial clínico.

¿Cuáles serán esos otros factores de que ha menester aún la «etiología específica» de la
histeria para producir realmente la neurosis? Este, señores, constituye en sí mismo un tema,
que no me propongo tratar; por hoy sólo necesito mostrar el punto de contacto donde se
articulan ambas partes del tema -etiología específica y auxiliar-. Sin duda entrará en cuenta un
número considerable de factores: la constitución heredada y personal, la sustantividad interior
de las vivencias sexuales infantiles, sobre todo su frecuencia; una relación breve con un
muchacho extraño, luego indiferente, quedará muy a la zaga de unos vínculos sexuales íntimos,
mantenidos durante años, con un hermano varón. En la etiología de las neurosis tienen tanto
peso las condiciones cuantitativas como las cualitativas; para que la enfermedad devenga
manifiesta es preciso que sean rebasados ciertos valores de umbral. Por lo demás, yo mismo
no considero exhaustiva la serie etiológica antes consignada, ni ha despejado ella el enigma de
saber porqué la histeria no es más frecuente en los estamentos inferiores. (Recuerden, sin
embargo, la difusión sorprendentemente grande que, según afirmó Charcot, tiene la histeria
masculina entre los obreros.) Empero, puedo recordarles que hace algunos años señalé un
factor hasta ahora poco apreciado, para el cual reclamé el papel principal en la provocación de
la histeria después de la pubertad.Consigné entonces(223)que el estallido de la histeria se deja
reconducir, de manera casi regular, a unconflicto psíquico:una representación inconciliable
pone en movimiento ladefensadel yo e invita a la represión. Pero en aquel momento no supe
indicar las condiciones bajo las cuales ese afán defensivo tiene el efecto patológico de esforzar
de manera efectiva hacia lo inconciente el recuerdo penoso para el yo, y crear en su lugar un
síntoma histérico. Hoy lo complemento:La defensa alcanza ese propósito suyo de esforzar
fuera de la conciencia la representación inconciliable cuando en la persona en cuestión, hasta
ese momentosana, están presentes unas escenas sexuales infantiles como recuerdos
inconcientes, y cuando la representación que se ha de reprimir puede entrar en un nexo lógico o
asociativo con una de tales vivencias infantiles.

Puesto que el afán defensivo del yo depende de toda la formación moral e intelectual de la
persona, no estamos ya privados de toda inteligencia para el hecho de que la histeria sea entre
el pueblo bajo mucho más rara de lo que su etiología específica consentiría.

Señores, reconsideremos otra vez aquel último grupo de objeciones, cuya respuesta nos ha
llevado tan lejos. Tenemos sabido y admitido que numerosas personas recuerdan con gran
nitidez unas vivencias sexuales infantiles, no obstante lo cual no son histéricas. Esta objeción
carece de todo peso, pero a raíz de ella podemos hacer una valiosa puntualización. Y es que,

según nuestra inteligencia de las neurosis, personas de este tipoen modo alguno podríanser
histéricas; al menos, no como consecuencia de las escenas que concientemente recuerdan.
En nuestros enfermos esos recuerdos nunca son concientes; y más aún, los curamos de su
histeria mudando en concientes sus recuerdos inconcientes de las escenas infantiles. En
cuanto al hecho de haber tenido ellos tales vivencias, no podríamos modificarlo, ni nos hace
falta. Lo advierten ustedes: no importa la sola existencia de las vivencias sexuales infantiles;
cuenta también una condición psicológica. Estas escenas tienen que estar presentes como
recuerdos inconcientes;sólo en la medida misma en que son inconcientes pueden producir y
sustentar síntomas histéricos. En cuanto a saber de qué depende que estas vivencias arrojen
como resultado unos recuerdos concientes o inconcientes, si la condición para ello se sitúa en
elcontenido de las vivencias, en la época en que sobrevinieron o en influjos posteriores, he ahí
un nuevo problema que precavidamente dejaremos de lado. Permítanme indicarles sólo la tesis
que el análisis nos ha proporcionado como un primer resultado: Lossíntomas histéricos son
retoños de unos recuerdos de eficiencia inconciente.

c. Si sostenemos que unas vivencias sexuales infantiles son la condición básica, la
predisposición,por así decir, para la histeria; que ellas producen los síntomas histéricos, pero
no de una manera inmediata, sino que al principio permanecen ineficientesy sólo cobran
eficiencia patógena luego, cuando pasada la pubertad son despertadas como unos recuerdos
inconcientes; si tal sostenemos, pues, estamos obligados a dar razón de las numerosas
observaciones que comprueban la emergencia de una afección histérica ya en la niñez y antes
de la pubertad. Pero también esta dificultad se disipa si consideramos más ceñidamcnte los
datos, obtenidos mediante los análisis, sobre las circunstancias temporales de las vivencias
sexuales infantiles. Es que entonces uno averigua que en nuestros casos graves la formación
de síntomas histéricos empieza, no de manera excepcional, sino más bien regularmente, con el
octavo año, y que las vivencias sexuales, que no exteriorizan ningún efecto inmediato, todas las
veces se remontan másatrás, hasta el tercero o cuarto, o hasta el segundo año de vida. Como
en ningún caso la cadena de las vivencias eficientes se interrumpe con el octavo año, yo tengo
que suponer que ese período de la vida en que se produce el empuje de crecimiento de la
segunda dentición forma para la histeria una frontera, traspuesta la cual su causación se vuelve
imposible. Si alguien no tiene unas vivencias sexuales más tempranas, a partir de ese momento
ya no puede quedar predispuesto a la histeria; y quien las tenga,puede desarrollar ya unos
síntomas histéricos. En cuanto a la aparición de histeria aun más allá de esta frontera de edad
(o sea, antes de los ocho años), se puede interpretar como un fenómeno de madurez
prematura. La existencia de esa frontera se entrama,muy probablemente, con unos procesos
de desarrollo dentro del sistema sexual. A menudo se observa un precoz desarrollo sexual
somático, y hasta es concebible que una estimulación sexual prematura pueda promoverlo.(ver
nota)(224)

Así obtenemos una indicación de que cierto estadoinfantilde las funciones psíquicas, así como
del sistema sexual, es indispensable para que una experiencia sexual sobrevenida en ese
período despliegue luego, como recuerdo, un efecto patógeno. Sin embargo, no me atrevo a
pronunciarme con más precisión sobre la naturaleza de este infantilismo psíquico y su deslinde
temporal.

53 

d. A una ulterior objeción acaso podría chocarle que el recuerdo de las vivencias sexuales
infantiles hubiera de exteriorizar un efecto patógeno tan grandioso, cuando el vivenciarlas como
tal ha permanecido ineficaz. Es que de hecho no estamos habituados aque de una imagen
mnémica partan unas fuerzas que faltaron a la impresión real. Echan de ver ustedes aquí, por
otra parte, con cuánta consecuencia se cumple en la histeria la tesis de que unos síntomas sólo
de recuerdos pueden proceder. Ninguna de las escenas posteriores en que se generan los
síntomas es la eficiente, y las vivencias genuinamente eficientes no producen al principio efecto
alguno. Ahora bien, aquí estamos frente a un problema que con buen derecho podemos separar
de nuestro tema. Es cierto que uno se siente invitado a una síntesis si pasa revista a la serie de
llamativas condiciones de las que hemos llegado a tomar noticia, a saber: para formar un
síntoma histérico tiene que estar presente un afán defensivo contra una representación penosa;
además, esta tiene que mostrar un enlace lógico o asociativo con un recuerdo inconciente a
través de pocos o muchos eslabones, que en ese momento permanecen por igual
inconcientes; por otra parte, aquel recuerdo inconciente sólo puede ser de contenido sexual, y
su contenido es una vivencia sobrevenida en cierto período infantil; así las cosas, uno no puede
dejar de preguntarse: ¿cómo es posible que este recuerdo de una vivencia en su momento
inofensiva exteriorice póstumamente{posthum}el efecto anormal deguiar un proceso psíquico,
como lo es la defensa, hasta un resultado patológico, mientras a todo esto el recuerdo mismo
permanece inconciente?

Pues bien, uno no podrá menos que decirse que este es un problema puramente psicológico,
cuya solución quizá reclame determinados supuestos sobre los procesos psíquicos normales y
sobre el papel que en ellos cumple la conciencia; no obstante, por el momento puede
permanecer irresuelto sin desvalorizar nuestra intelección, ya obtenida, sobre la etiología de los
fenómenos histéricos.

III

Señores, el problema cuyo planteo acabo de formular atañe almecanismode la formación de
síntoma histérico. Pero nos vemos constreñidos a exponer la causación de estos síntomas sin
considerar este mecanismo, lo cual conlleva inevitable menoscabo para el redondeo y la
trasparencia de nuestra elucidación. Volvamos al papel de las escenas sexuales infantiles. Me
temía que pudiera haberlos inducido a sobrestimar su fuerza formadora de síntomas. Por eso
destaco otra vez que todo caso de histeria muestra unos síntomas cuyo determinismo no
proviene de vivencias infantiles, sino de vivencias posteriores, a menudo recientes. Es cierto
que otra parte de los síntomas se remonta a las más tempranas vivencias; son, por así decir,
de la más vieja alcurnia. Entre ellos secuentan, sobre todo, las tan numerosas y múltiples
sensaciones y parestesias en los genitales y otras partes del cuerpo que simplemente
corresponden al contenido de sensación de las escenas infantiles en una reproducción
alucinatoria, a menudo también condoloroso refuerzo.

Otra serie de fenómenos histéricos frecuentísimos (el tenesmo vesical, la sensación de
defecar, perturbaciones de la actividad intestinal, atragantamientos y vómitos, indisposiciones

de estómago y asco a los alimentos) se pudieron discernir en mis análisisigualmente y por
cierto con una sorprendente regularidad como derivados{Derivat}de esas mismas vivencias
infantiles, y se explicaron sin trabajo a partir de unas propiedades constantes de ellas. En
efecto, las escenas sexuales infantiles son enojosas propuestas para el sentimiento de un ser
humano sexualmente normal; contienen todos los excesos consabidos entre libertinos e
impotentes, en que se llega al empleo sexual abusivo de la cavidad bucal y el recto. El asombro
que provocan deja sitio enseguida enel médico a una cabal inteligencia. De personas que no
tienen reparos en satisfacer con niños sus necesidades sexuales no se puede esperar que se
escandalicen por unos matices en la manera de esa satisfacción, y la impotencia que es propia
de la niñez esfuerza infaltablemente a las mismas acciones subrogadoras a que el adulto se
degrada en caso de impotencia adquirida. Todas las raras condiciones bajo las cuales la
desigual pareja lleva adelante su relación amorosa -el adulto, que no puede sustraerse de
participar en la recíproca dependencia que necesariamente surge de un vínculo sexual, pese a
lo cual sigue armado de toda su autoridad y su derecho de reprimenda, y para la satisfacción
desinhibida de sus caprichos permuta un papel por el otro; el niño, librado en su desvalimiento a
esa voluntad arbitraria, despertado prematuramente a toda clase de sensibilidades y expuesto a
todos los desengaños, a menudo interrumpido en el ejercicio de las operaciones sexuales a él
impuestas por su 
imperfecto dominio sobrelas necesidades naturales-, todas estas
desproporciones grotescas, y al mismo tiempo trágicas, se imprimen sobre el futuro desarrollo
del individuo y de su neurosis en un sinnúmero de efectos duraderos que merecerían el más
exhaustivo estudio. Toda vez quela relación se juega entre dos niños, el carácter de las
escenas sexuales sigue siendo empero repelente, pues en todos los casos supone una
seducción previa de uno de los niños por un adulto. Las consecuencias psíquicas de tales
relaciones infantiles sonextraordinariamente profundas; las dos personas permanecen para el
resto de su vida enlazadas entre sí por una atadura invisible,

En ocasiones, son circunstancias colaterales de estas escenas sexuales infantiles las que en
años posteriores Cobran poder determinador sobre los síntomas de la neurosis. Así, en uno de
mis casos, la circunstancia de haber sido adiestrado el niño para excitar con su pie los genitales
de la mujer adulta fue suficiente para fijar durante años la atención neurótica sobre las piernas y
su función, y producir, en definitiva, una paraplejía histérica. En otro caso, habría permanecido
enigmático por qué en sus ataques de angustia, que solían producirse en ciertas horas del día,
la enferma no quería dejar que se fuera de su lado una determinada entre sus muchas
hermanas, que así la tranquilizaba, si el análisis no hubiera averiguado que el perpetrador de les
atentados preguntaba, en cada una de sus visitas de aquella época, si estaba en casa esa
hermana, de quien no podía menos que temer ser estorbado.

Suele suceder que la fuerza determinadora de las escenas infantiles se esconde tanto que
inevitablemente se la descuidará en un análisis superficial. En ese caso, uno cree haber hallado
la explicación de cierto síntoma en el contenido de una de las escenasposteriores, y luego, en
la trayectoria del trabajo, choca con el mismo contenido en una de las escenas infantiles, de
suerte que en definitiva se ve precisado a decirse que la escena posterior debe su fuerza
determinadora de síntomas a su concordancia con las escenas tempranas. No por eso
supondré insignificantes las escenas posteriores; si mi tarea fuera elucidar ante ustedes las
reglas de la formación de síntomas histéricos, tendría que reconocer como una de esas reglas
la siguiente: se escoge como síntoma aquella representación cuyo realce es el efecto
conjugado de varios factores, que es evocada simultáneamente desde diversos lados; es lo que

54 

en otro lugar he intentado formular mediante esta tesis: lossíntomas histéricos son
sobredeterminados.»(ver nota)(225)

Una cosa aún, señores; antes dejé de lado, como un tema especial, la relación entre la etiología
reciente y la infantil; no puedo, sin embargo, dar por terminado mi tratamiento de este asunto sin
infringir ese designio siquiera con una puntualización. Meconcederán que hay sobre todo un
hecho capaz de desorientarnos en la inteligenciapsicológica de los fenómenos histéricos, un
hecho que parece advertirnos que no hemos de medir con el mismo rasero los actos psíquicos
de histéricos y normales. Y es la desproporción que hallamos en los histéricos entre estímulo
psíquicamente excitador y reacción psíquica; procuramos dar razón de ella mediante el
supuesto de una 
irritabilidad anormal general y solemos empeñarnos en explicarla
fisiológicamente, como si ciertos órganos cerebrales que sirven a la trasferencia se encontraran
en los enfermos en cierto estado químico (como los centros espinales de la rana a la que seha
inyectado estricnina) o se hubieran sustraído del influjo de centros inhibidores superiores (como
en elexperimento con animales bajo vivisección). Ambas concepciones pueden estar por
entero justificadas aquí y allí para explicar los fenómenos histéricos; yo no lo pongo en
entredicho. Sin embargo, lo principal del fenómeno, la reacción histérica anormal, hipertrófica,
admite una explicación diversa, que es sustentada por numerosos ejemplos tomados del
análisis. Y esta explicación reza:La reacción de los histéricos es exagerada sólo en apariencia;
tiene que aparecérsenos así porque nosotros sólo tenemosnoticia de una pequeña parte de los
motivos de los cuales brota.

En realidad, esta reacción es proporcional al estímulo excitador, vale decir, normal, y
psicológicamente entendible. Lo inteligimos tan pronto como el análisis agrega a los motivos
manifiestos, concientes para el enfermo, aquellos otros que obraban sin queel enfermo supiera
nada de ellos y, por tanto, sin que nos los pudiera comunicar.

Podría pasar horas probando a ustedes esta importante tesis para todo el ámbito de la actividad
psíquica de los histéricos, pero debo limitarme aquí a unos pocos ejemplos. Ustedes se
acordarán de la «quisquillosidad» anímica, tan frecuente en los histéricos, que, al menor indicio
de menosprecio, reaccionan como si se los hubiera afrentado mortalmente. Y bien, ¿qué
pensarían si observaran esa extremada susceptibilidad a raíz de ocasiones nimias entre dos
personas sanas, por ejemplo unos cónyuges? Sin duda inferirían que la escena conyugal de
que han sido testigos no es el mero resultado de la última, ínfima ocasión, sino que durante
largo tiempo se ha acumulado un material inflamable que ahora explota en toda su masa en
virtud del último choque.

Les pido que trasfieran idéntica ilación de pensamiento a los histéricos. No es la última
mortificación, mínima en sí, la que produce el ataque de llanto, el estallido de desesperación, el
intento de suicidio, con desprecio por el principio de la proporcionalidad entre el efecto y la
causa, sino que esta pequeña mortificación actual ha despertado y otorgado vigencia a los
recuerdos de muchas otras mortificaciones, más tempranas e intensas, tras los cuales se
esconde todavía el recuerdo de una mortificacióngrave, nunca restañada, que se recibió en la
niñez. O bien: si una joven se hace los más terribles reproches por haber consentido que un
muchacho le acariciara en secreto tiernamente la mano, y desde entonces es aquejada por la
neurosis, bien pueden ustedes enfrentar ese enigma con el juicio de que ella es una persona
hipersensible, de disposición excéntrica, anormal; pero cambiarán de parecer si el análisis les

muestra que aquel contacto trajo a la memoria otro, semejante, ocurrido a muy temprana edad
y que era un fragmento de un todo menos inocente, de modo que en verdad los reproches son
válidos para aquella ocasión antigua. Y noes otro, en definitiva, el enigma de los puntos
histerógenos(226); si ustedes tocan uno de esos lugares singularizados, hacen algo que no se
proponían: despiertan un recuerdo capaz de desencadenar un ataque convulsivo, y como
ustedes nada saben de ese eslabón psíquico intermedio, referirán el ataque, como efecto,
directamente al contacto de ustedes como causa. Los enfermos se encuentran en esa misma
ignorancia y por eso caen en errores semejantes: de continuo establecen «enlaces falsos(227)»
entre la ocasión últimaconciente y el efecto que depende de tantos eslabones intermedios.
Pero si al médico se le ha vuelto posible compaginar, para laexplicación de una reacción
histérica, los motivos concientes y los inconcientes, casi siempre tiene que reconocer esa
reacción en apariencia desmedida como una reacción proporcionada, sólo que anormal por su
forma.

Ahora objetarán ustedes, y con razón, a este modo de justificar la reacción histérica frente a un
estímulo psíquico, que ella no es, empero, normal; preguntarán: ¿por qué los sanos se
comportan de otro modo?; ¿por qué en ellos no todas las excitaciones hace tiempo trascurridas
vuelven a cooperar con su efecto cuando es actual una excitación nueva? Es que se recibe la
impresión de que en los histéricos guardan su virtud eficiente todas las vivencias antiguas frente
a las cuales ya a menudo se reaccionó, y sereaccionó tormentosamente; como sí estas
personas fueran incapaces de tramitar estímulos psíquicos. Y es así, señores; de hecho es
preciso suponer verdadero algo de esa índole. No olviden que las vivencias antiguas de los
histéricos exteriorizan su efectoen una ocasión actual comorecuerdos inconcientes.Parece
como si la dificultad para la tramitación, la imposibilidad de mudaruna impresión actual en un
recuerdo despotenciado, dependiera justamente del carácter de loinconciente psíquico(228).
Como ustedes ven, el resto del problema es también aquí psicología, y una psicología para la
cual los filósofos nos han preparado poco. A esa psicología que debemos crear en todas sus
piezas para nuestras necesidades -a la futurapsicología de las neurosis-me veo precisado a
remitirlos si, para concluir, les hago una comunicación de la que ustedes al principio temerán
que perturbe nuestra incipiente inteligencia sobre la etiología de la histeria. Debo declarar que el
papel etiológico de las vivencias sexuales infantilesno se limita al campo de la histeria, sino que
de igual manera rige para la asombrosa neurosis de las representaciones obsesivas, y aun
quizá para las formas de la paranoia crónica y otras psicosis funcionales. En este punto mi
pronunciamiento es menos terminante, porque el número de mis análisis de neurosis obsesivas
aún es mucho menor que el de histerias; en cuanto a la paranoia, sólo dispongo de un único
análisis completo y de algunos fragmentarios. Pero lo que ahí hallé me pareció confiable y me
ha llenado de expectativas ciertas para otros casos. Quizá recuerden que aun antes de serme
consabida la comunidad de la etiología infantil yo abogué por la reunión de histeria y
representaciones obsesivas bajo el título de«neurosis de defensa(229)».Ahora es preciso
agregar -cosa que en verdad no se habría esperado de manera general- que todos mis casos
de neurosis obsesiva permitieron discernir un trasfondo desíntomas histéricos(230), las más
de las veces sensaciones y dolores, que se remontaban justamente a las más antiguas
vivencias infantiles. Y entonces, ¿cómo se decide que de las escenas infantiles que
permanecieron inconcientes haya de surgir luego una histeria o una neurosis obsesiva, o aun
una paranoia, cuando se sumen los otros factores patógenos? Es que estamultiplicación de
nuestros discernimientos parece menoscabar el valor etiológico de tales escenas, cancelando
la especificidad de la relación etiológica.

55 

Yo no estoy todavía en condiciones, señores, de dar una respuesta confiable a este problema.
No son suficientes para ello el número de mis casos analizados, ni la diversidad de las
condiciones presentes en ellos. Hasta ahora llevo observado que, ante el análisis, las
representaciones obsesivas por lo generalse desenmascarancomo unos encubiertos y
mudadosreproches a causa de agresiones sexuales en la infancia;por eso se las encuentra
más a menudo en varones que en mujeres, y en los varones las representaciones obsesivas
son más frecuentes que la histeria. Yo podríainferir de ahí que el carácter de las escenas
infantiles, a saber,que se las haya vivenciado con placer o sólo pasivamente, tiene un influjo
que comanda la elección de la posterior neurosis. Pero no me gustaría subestimar el influjo de
la edad a que sobrevienen esas acciones infantiles, y otros factores. Sólo podrá esclarecernos
sobre esto el examen de ulteriores análisis; ahora bien, si se llegan a averiguar los factores que
gobiernan la decisión entre las formas posibles de las neuropsicosis de defensa, otra vez será
un problema puramente psicológico conocer el mecanismo en virtud del cual se plasma cada
forma singular.

He llegado por hoy al término de mis elucidaciones. Preparado como estoy a la contradicción y
la incredulidad, me gustaría aducir un último argumento en defensa de mi causa. Comoquiera
que tomen ustedes mis resultados, estoy autorizado a pedirles que no los consideren el fruto de
una especulación fútil. Descansan en una laboriosa investigación de detalle en los enfermos,
que en el caso más favorable me ha demandado cien y más horas de trabajo. Más aún que la
apreciación que hagan ustedes de los resultados,me importa la atención que presten al
procedimiento de que me he valido, procedimiento novedoso, de difícil manejo y, no obstante,
indispensable para fines científicos y terapéuticos. Sin duda inteligen ustedes que no será lícito
contradecir los resultadosque arroja este método, de Breuer modificado si, pasándolo por alto,
se recurre a los métodos habituales para el examen clínico. Sería como si se pretendiera refutar
los hallazgos de la técnica histológica invocando la indagación macroscópica. Este nuevo
método de investigación, en la medida en que nos abre amplio acceso a un elemento nuevo del
acontecer psíquico, a saber, los procesos del pensar que han permanecido inconcientes -según
la expresión de Breuer:«insusceptibles de conciencia(231)»-, nos infunde laesperanza de
obtener una nueva y mejor inteligencia de todas las perturbaciones psíquicas funcionales. No
puedo creer que la psiquiatría demore mucho en servirse de esta nueva vía de conocimiento.

«Inhaltsangaben der wissenschafflichen Arbeiten des Privatdozenten Dr. Sigm. Freud,
1877-1897»

Nota introductoria(232)

Antes de ser nombrado
docente adscrito
(ver nota)(233)

56 

I

«Observaciones sobre la morfología y estructura fina de los órganos lobulados de la anguila,
descritos como testículos» [1877b].(ver nota)(234)

Poco antes el doctor Syrski había discernido en un órgano par, lobulado, acanalado, situado en
la cavidad abdominal de la anguila, los órganos genésicos de este animal, buscados desde
hacía tiempo. A sugerencia del profesor Claus, yo investigué en la estación zoológica de Trieste
la aparición y la composición tisular de este órgano lobulado.

a la unipolaridad con división de haces en forma de T; el número de fibras de la raíz posterior
supera regularmente al número de las células nerviosas en el ganglio; hay entonces fibras «de
pasaje» y también fibras «subsidiarias»{angelehnte,«apuntaladas»}, las últimas de las cuales
meramente se entreveran conlos elementos de las raíces. En el Petromyzon se establece un
enlace entre las células ganglionares espinales y las células posteriores de la médula espinal,
ya descritas [por Reissner; véase supra, el trabajo II], mediante elementos celulares expuestos
en la superficie de la médula espinal entre la raíz posterior y el ganglio. Estas células dispersas
marcan el camino que las células ganglionares espinales han recorrido en su historia evolutiva.
A partir de la médula espinal del Petromyzon se describen, además, unas divisiones de fibras
en el trayecto central de las fibras posteriores de las raíces, y una ramificación bifurcada de
fibras de la comisura anterior, interpolación de células nerviosas en los tramos espinales de las
raíces anteriores, y una finísima red nerviosa de la piamadre, que se colorea mediante cloruro
de oro.

II

«Sobre el origen de las raíces nerviosas posteriores en la médula espinal del amocetes
(Petromyzon planeri(235))»
[1877a].(ver nota)
(236)

(Del Instituto de Fisiología de la Universidad de Viena. Con una lámina.)

En la médula espinal del Petromyzon se pudo demostrar que las grandes células nerviosas,
descritas por Reissner, de la sustancia gris posterior (células posteriores) daban origen a los
haces de las raíces posteriores.  Las raíces espinales anteriores y posteriores del Petromyzon
están, en sus orígenes, al menos en la región caudal, desplazadas {descentradas}
recíprocamente, y en su trayectoria periférica permanecen separadas entre sí.

III

«Sobre los ganglios raquídeos y la médula espinal del Petromyzon»[1878a].(ver nota)(237)

(Del Instituto de Fisiología de la Universidad de Viena. Con cuatro láminas y dos grabados.)

Desde hace mucho tiempo, las células ganglionares espinales de los peces se consideran
bipolares, y unipolareslas de los animales superiores. Sobre estos últimos elementos, Ranvier
había demostrado que su prolongación única se divide, tras breve tramo, enforma de T.  Los
ganglios espinales del Petromyzon se pueden apreciar íntegramente luego de aplicada una
maceración de oro; sus células nerviosas muestran todas las transiciones desde la bipolaridad

IV

«Noticia sobre un método para preparaciones anatómicas del sistema nervioso» [1879a].

Modificación de un método recomendado por Reichert.

Una mezcla de 1 parte de ácido nítrico concentrado, 3 partes de agua y 1 parte de glicerina
concentrada, al destruir los tejidos conectivos, permite remover con facilidad huesos y
músculos, y es apropiada para dejar al descubierto el sistema nervioso central con sus
ramificaciones periféricas, en particular en mamíferos pequeños.

V

«Sobre la estructura de las fibras y de las células nerviosas en el cangrejo de río» [1882a].

Los haces nerviosos del cangrejo de río muestran, investigados en vivo, una estructura
enteramente fibrilar. Las células nerviosas, cuya supervivencia se discierne en los corpúsculos
del núcleo, parecen compuestas de dos sustancias; una de ellas, ordenadaen forma de red, se
prolonga en las fibrilas de los haces nerviosos, y la otra, homogénea, se continúa en la
sustancia intermedia.

VI

57 

doctrina de Wernicke sobre el efecto indirecto de las lesiones focales.

«La estructura de los elementos del sistema nervioso»

[1884f].(ver nota)(238)

(Conferencia pronunciada en la Asociación Psiquiátrica, 1882.)

IX

El mismo contenido de V.

VII

«Un nuevo método para el estudio de los tractos nerviosos en el sistema nervioso central»
[1884d].(ver nota)(239)

«Sobre la coca» [1884e].(ver nota)(242)

El alcaloide de la planta de coca, descrito por Niemann [en 1860], despertó en su momento
poco interés para fines médicos. Mi trabajo aportó noticias botánicas e históricas sobre la planta
de coca siguiendo las indicaciones de la bibliografía, corroboró mediante experimentos en
hombres normales el asombroso efecto estimulante, neutralizador del hambre, la sed y el
sueño, de la cocaína, y se empeñó en formular indicaciones para su aplicación terapéutica.

Entre estas indicaciones, la referencia a la posibilidad de usar la cocaína para el retiro de la
morfina adquirió luego significación. La expectativa formulada en la conclusión de mi trabajo, de
que se lograrían ulteriores aplicaciones a partir de la propiedad anestésica local de la cocaína,
se cumplió poco después con el experimento de K. Koller para la anestesia de la córnea.

Si secciones finas del órgano central, endurecidas en cromato, se tratan con cloruro de oro, una
solución fuerte de soda y una solución al 10 % de yoduro de potasio, se obtiene una coloración
que va del rojo al azul y afecta las vainas medulares o sólo loscilindroejes. El método no es
más confiable que otros métodos de coloración por oro.

X

VIIa

«Contribución al conocimiento de los efectos de la coca»
[1885a].(ver nota)(243)

«Un nuevo método histológico para el estudio de los tractos nerviosos en el cerebro y la médula
espinal» [1884c].(ver nota)(240).

Demostración dinamométrica del acrecentamiento de la fuerza motora durante la euforia
provocada por la cocaína. La fuerza motora (medida por la fuerza de presión de la mano)
presenta una discernible oscilación diaria regular (semejante a la de la temperatura corporal).

El mismo contenido que VII.

XI

VIII

«Noticia sobre el tracto interolivar» [1885d].(ver nota)(244)

«Hemorragia cerebral con síntomas basales focales indirectos en un paciente con escorbuto»
[1884a].(ver nota)(241)

Breves indicaciones sobre la trayectoria de las raíces del nervio acústico y la conexión del tracto
interolivar con el cuerpo 
trapezoide cruzado, basadas en preparados humanos
incompletamente mielinizados.

Comunicación de un caso de hemorragia cerebral en un enfermo de escorbuto que siguió un
curso rápido bajo observación continuada, y explicación de sus síntomas por referencia a la

XII

«Un caso de atrofia muscular con perturbaciones extensas de la sensibilidad (siringomielia)»
[1885c].(ver nota)(245)

XIV

58 

La combinación de atrofia muscular bilateral, de una perturbación bilateral de la sensibilidad en
forma de parálisis «parcial» disociada de la sensibilidad, y de perturbaciones tróficas en la mano
izquierda (que exhibía también la más intensa anestesia), en conexión con la limitación de los
síntomas patológicos a la parte superior del cuerpo, permitió, en un hombre de 36 años,
formular en vivo el diagnóstico de siringomielia, afección que por entonces se consideraba rara
y de difícil reconocimiento.

Después de ser nombrado
docente adscrito

XIII

«Neuritis múltiple aguda de los nervios espinales y craneanos» [1886a].(ver nota)(246)

Un hombre de dieciocho años enferma sin fiebre con manifestaciones generales y dolores en el
pecho y las piernas. Al comienzo muestra los síntomas de una endocarditis, pero luego los
dolores se acrecientan, aparece una sensibilidad a la presión en la columna vertebral, y también
una sensibilidad regional a la presión en la piel, los músculos y troncos nerviosos al paso que la
afección va tomando más y más zonas en las extremidades. Activación de los reflejos, oleadas
de sudor, adelgazamiento local; por último, diplopía, perturbación de la deglución, paresia facial,
afonía. Al final, fiebre, extrema aceleración del pulso, afección pulmonar. El diagnóstico de
neuritis múltiple aguda formulado durante el curso de la enfermedad fue confirmado por la
autopsia, que halló todos los nervios espinales inyectados en sus vainas, de color rojo grisáceo
y como arracimados. Alteraciones semejantesen los nervios cerebrales. Endocarditis.  Según
el informe del patólogo [Kundrat(247)], es la primera autopsia en que se comprobó polineuritis
en esta ciudad.

«Sobre la relación del cuerpo restiforme con la columna posterior y su núcleo, con algunas
puntualizaciones sobre dos campos del bulbo raquídeo» [1886b].(ver nota)(248)

(En colaboración con el doctor L. Darkschewitsch, de Moscú.)

Por medio del estudio de preparados de bulbo incompletamente mielinizado, el cuerpo
restiforme se puede descomponer en dos elementos: un «núcleo» (cuerpo restiforme primario)
y una «orla» (cuerpo restiforme secundario). Este último contiene las fibras olivares que luego
devienen mielinizadas. El cuerpo restiforme primario, que es mielinizado antes, está dividido en
una «porción cefálica» y una «porción caudal». La cabeza del cuerpo restiforme primario parte
del núcleo de la columna de Burdach y de este modoconstituye una continuación (en su mayor
parte no cruzada) hasta el cerebelo de la vía centrípeta desde las extremidades. La continuación
correspondiente hasta el cerebro se produce por medio de las fibras arcuatas que se originan
en ese mismo núcleo. Laporción caudal del cuerpo restiforme primario es una continuación
directa del cordón espinocerebeloso lateral. El campo exterior del bulbo admite una concepción
unitaria de sus elementos. Contiene cuatro sustancias grises con los sistemas de fibras que de
ellos parten, las que deben considerarse homólogas como masas donde se originan los nervios
sensitivos de las extremidades, el trigémino, el vago y el acústico.

XV

«Sobre el origen del nervio acústico» [1886c].(ver nota)(249)

Una descripción del origen del nervio acústico, basada en preparados del feto humano, ilustrada
mediante cuatro dibujos de cortes trasversales y un diagrama.

El nervio auditivo se descompone en tres porciones, de las cuales la más baja (la espinal)
termina en el ganglio acústico y encuentra sus continuaciones a través del cuerpo trapezoide y
las vías de la oliva superior; la segunda se puede perseguir como la raíz auditiva «ascendente»
de Roller hasta dentro del llamado núcleo de Deiter; y la tercera desemboca dentro del campo
auditivo interno del bulbo raquídeo, desde donde se desarrollan continuaciones hasta el
cerebelo. Se proporcionan indicaciones detalladassobre el ulterior trayecto de estas vías, hasta
donde se las pudo perseguir.

XVI

«Observación de un caso severo de hemianestesia en un varón histérico»[1886d].(ver

59 

nota)(250)

(El órgano de la visión fue examinado por el doctor Königstein.)

Historial clínico de un cincelador de 29 años, con antecedentes hereditarios, quien, habiendo
caído enfermo tras una querella con su hermano, manifestó el síntoma de la hemianestesia
sensitiva y sensorial en su plasmación clásica.  La perturbación del campo visual y del sentido
de los colores es descrita por el doctor Königstein.

XVII

«Puntualizaciones sobre cocainomanía y cocainofobia»
[1887d](ver nota)(251)

(A propósito de una conferencia de W. A. Hammond.)

El empleo de la cocaína para aliviar la abstinencia de morfina había traído por consecuencia el
abuso de aquella, y los médicos tuvieron oportunidad de observar el novedoso cuadro clínico del
cocainismo crónico. Mi ensayo intenta demostrar, apoyado en la opinión de un neuropatólogo
norteamericano, que tal adicción a la cocaína sólo sobreviene en adictos a otras drogas (como
la morfina) y no puede ser imputada a la cocaína misma.

XVIII

«Sobre hemianopsia en la niñez temprana» [1888a].(ver nota)(252)

Una observación de perturbación en una mitad del campo visual en dos niños de 26 meses y de
3 1/4 años, edad a la cual ese síntoma no había sido registrado previamente en la bibliografía.
Discusión sobre la inclinación lateral de la cabeza y de los ojos, que era observable en uno de
esos casos, y sobre la localización de la lesión sospechada. Cabe clasificar a ambos casos
entre las «parálisis cerebrales unilaterales de los niños».

XIX

Laconcepción delas afasias (estudio crítico) [1891b](ver nota)(253)

Luego que el descubrimiento y la fijación tópica de una afasia motriz y una afasia sensoria

(Broca y Wernicke) hubieron sentado bases firmes para el entendimiento de la perturbación
cerebral del lenguaje, los autores se empeñaron en reconducir también la sintomatología más
fina de la afasia a factores de localización. Así llegaron a formular una afasia deconducción,de
formas subcorticales y trascorticales, así motrices como sensorias. Contra esta concepción de
las perturbaciones del lenguaje se vuelve miestudio crítico, e intenta aducir con miras
explicativas no unos factores tópicos, sino unos funcionales. Las formas designadas como
subcortical y trascortical no se explican por una localización particular de la lesión, sino por
unos estados de aminoradacapacidad de conducción en los aparatos del lenguaje. En realidad,
no existen afasias por lesión subcortical. También se pone en tela de juicio la licitud de distinguir
entre una afasia central y una de conducción. El ámbito cortical del lenguaje se presenta más
bien como un distrito continuo{zusammenhängend;«coherente»} de esta, interpolado entre los
campos motores y los del nervio óptico y auditivo, región dentro de la cual se producen todas
las trasferencias y enlaces que sirven a la función del lenguaje. Los llamados centros del
lenguaje, descubiertos por la patología del cerebro, corresponden meramente a las esquinas de
este campo del lenguaje; no poseen una preeminencia funcional sobre las regiones internas:
son sólo sus nexos posicionales con los centros corticales contiguos losque traen por
consecuencia que su afección se haga notar con unos indicios más nítidos.

La naturaleza del tema aquí tratado requería en muchos puntos un estudio más ceñido del
deslinde entre los abordajes fisiológico y psicológico. Las opiniones de Meynert Wernicke sobre
la localización de representaciones en elementos nerviosos debían rechazarse, y someterse a
revisión la exposición que hizo Meynert de una imagen reflejada del cuerpo en la corteza
cerebral. Sobre la base de dos hechos de la anatomía del encéfalo, a saber: 1) que las masas
de fibras que entran en la médula espinal se van reduciendo constantemente a medida que
ascienden debido a la interposición de sustancia gris, y 2) que no existen vías directas desde la
periferia del cuerpo hacia la corteza cerebral, puede inferirse que una imagen reflejada genuina
y completa del cuerpo existe sólo en la sustancia gris de la médula (proyección), mientras que
en la corteza cerebral la periferia del cuerpo sólo estásubrogadacon un perfil menos detallado
por unas fibras seleccionadas y agrupadas según la función.

XX

«Estudio clínico sobre la hemiplejía cerebral en los niños»[1891a](ver nota)(254)
(En colaboración con el doctor O. Rie.)

(Nº III deBeiträge zur KinderheiIkunde{Contribuciones a la pediatría}, editadas por el doctor M.
Kassowitz.)

Monografía donde se expone esta afección, basada en estudios sobre material del Primer
Instituto Público de Enfermedades Infantiles, de Viena, dirigido por Kassowitz. Trata, en diez
secciones: 1) historia y bibliografía de la parálisis cerebral infantil; 2) treinta y cinco
observaciones propias, resumidas en unas tablas y caracterizadas en forma individual; 3)
análisis de los diversos síntomas del cuadro clínico; 4) la anatomía patológica; 5) los nexos de la
parálisis cerebral con la epilepsia, y con 6) lapoliomielitis infantil; 7) diagnóstico diferencial, y 8)

60 

terapia. Es original de los autores la descripción de una «paresia coreica» que se singulariza
por caracteres particulares de comienzo y evolución, y en ella la parálisis unilateral se
manifiesta desde el comienzo por una hemicorca. Además, se informa sobre los hallazgos de
una autopsia (esclerosis lobar como resultado de una embolia de la arteria cerebral media),
realizada en París sobre una paciente descrita en laIconograffie de la Salpêtrière.(ver
nota(255))Se ponen de relieve los íntimos vínculos entre epilepsia y -parálisis cerebral infantil, a
consecuencia de los cuales muchos casos de aparente epilepsia pueden reclamar el título de
«parálisis cerebral infantil sin parálisis». En el muy discutido problema de la existencia de una
poliencefalitis aguda, que formaría la base anatómica de la hemiplejía cerebral y presentaría una
analogía plena con la poliomielitis infantil, los autores se pronuncian contra esta postulación de
Strümpell; pero retienen laexpectativa de que una concepción modificada de la poliomielitis
aguda infantil permitiría su equiparación a la parálisis cerebral sobre otra base. En la sección
terapéutica se compilan los informes hasta ahora publicados sobre las operaciones de cirugía
del cerebro destinadas a curar una epilepsia genuina o traumática.

XXI

«Un caso de curación por hipnosis y algunas puntualizaciones sobre la génesis de síntomas
histéricos por obra de la "voluntad contraria"» [1892-93].(ver nota)(256)

Luego de su primer parto, una señora joven se vio constreñida por un complejo de síntomas
histéricos (falta de apetito, insomnio, dolores en los pechos, ausencia de secreción de leche,
irritación) a renunciar a amamantar a su hijo. Cuando después de un segundo alumbramiento
volvieron a sobrevenirle estos 
impedimentos, se consiguió cancelarlos mediante una
hipnotización profunda con contrasugestiones realizada dos veces, de suerte que la parturienta
se convirtió en una excelente nodriza para su hijo. El mismo éxito se obtuvo un año después
con igual ocasión, tras dos nuevas hipnosis. A raíz de esto se formulan unas puntualizaciones
sobre larealización(257), posible en los histéricos, de representaciones penosas angustiadas o
contrastantes que la persona normal sabría inhibir, y se reconducen varias observaciones de tic
a este mecanismo de la «voluntad contraria».

XXII

«Charcot» [1893f].

Artículo necrológico en recordación del maestro de la neuropatología, muerto en 1893, entre
cuyos discípulos se cuenta el autor.

«Sobre un frecuente síntoma concomitante de laenhueráis nocturnaen el niño»[1893g].(ver
nota)(258)

Aproximadamente en la mitad de los casos de niños aquejados de enuresis se comprueba una
hipertonía de las extremidades inferiores, no esclarecida en su significado ni en sus nexos.

XXIV

«Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos»
[1893a](ver nota)(259)

(Comunicación preliminar en colaboración con el doctor J. Breuer.)

El mecanismo al cual Charcot recondujo las parálisis histero-traumáticas, cuyo supuesto le
permitió luego producirlas deliberadamente en histéricos hipnotizados, tiene vigencia también
para numerosos síntomas de la histeria llamada no traumática. Si uno hipnotiza al histérico y
orienta sus pensamientos hacia la época en la cual apareció por primera vez el síntoma en
cuestión, le despierta el vívido recuerdo alucinatorio de un trauma psíquico -o de una serie de
traumas- de esa época, como cuyo símbolo mnémico ha persistido aquel síntoma. Los
histéricos padecen entonces por la mayor parte de reminiscencias. En virtud de la reproducción
vívida de la escena traumática así hallada, bajo un desarrollo de afectos, desaparece también el
síntoma tenazmente retenido hasta ese momento, de suerte que uno se ve forzado a suponer
que aquel recuerdo olvidado obró como un cuerpo psíquico extraño, con cuya remoción cesan
ahora los fenómenos de estimulación. Sobre esta experiencia, que Breuer fue el primero en
hacer, en1881,se puede fundar una terapia de los fenómenos histéricos que merece el nombre
de «catártica».

Los recuerdos que se comprueban «patógenos», como raíces de los síntomas histéricos, por
regla general han sido «inconcientes» para el enfermo. Parece que en virtud de ese su
permanecer inconcientes se han sustraído del desgaste que de ordinario sufre el contenido
psíquico. Este desgaste acontece por el camino de la «abreacción». Los recuerdos patógenos
escapan de ser tramitados por la abreacción, sea porque las vivencias respectivas sobrevienen
en unos particulares estados psíquicos a que los histéricos por sí mismos están inclinados, o
porque están acompañados por un afecto que produce en el histérico un estado psíquico
particular. La inclinación a la «escisión de conciencia» se postula así como el fenómeno
psíquico básico de una histeria.

XXIII

Relato sobre las diplejías cerebrales de la infancia (en conexión con la enfermedad de Little)

XXV

61 

[1893b].(ver nota)(260)

entre tipos clínicos y alteraciones anatómicas.

(Nº III, Nueva Serie, deBeiträge zur Kinderheilkunde,editadas por el doctor M. Kassowitz.)

Complemento de «Estudio clínico sobre la hemiplejía cerebral en los niños», que se ha
reseñadosupra,XX. En orden semejante al allí empleado, se tratan historiales, anatomía
patológica y fisiología de la afección, elucidándose los cuadros clínicos pertinentes mediante53
observaciones propias. Pero además fue preciso considerar la variedad de formas que deben
describirse como «diplejías cerebrales», y señalar su similitud clínica. Frente a la diversidad de
opiniones imperante en la bibliografía sobre estasafecciones, el autor ha retomado los puntos
de vista de una autoridadLittle(261), y así llega a postular cuatro tipos principales,que se
designan como espasticidad general, espasticidad parapléjica, corea general y atetosis bilateral,
hemiplejía espástica bilateral (diplejía espástica).

Bajo la espasticidad general se incluyen las formas que de ordinario se conocen bajo el nombre
de «enfermedad de Little». Espasticidad parapléjica es el nombre dado a lo que antes se
consideraba una afección espinal, «tabes espástica infantil». Las diplejías espásticas
corresponden principalmente a una duplicación de la parálisis cerebral unilateral, pero se
distinguen por una sobreabundancia de síntomas, que hallan su esclarecimiento en la
bilateralidad de la afecciónencefálica. La justificación de agregar la corea general y atetosis
bilateral a esostipos surge de numerosos caracteres del cuadro clínico y de la existencia de
muy diversas formas mixtas y de transición, que conectan a todos esos tipos.

Sigue un examen de las relaciones de estos tipos clínicos con los factores etiológicos que aquí
se suponen eficientes y con el insuficiente número de hallazgos necrópsicos publicados; se
llega a las siguientes conclusiones:

Las diplejías cerebrales pueden clasificarse por su génesis en: a) de condicionamiento
congénito; b) generadas durante el parto, y c) de adquisición posnatal. Pero rarísima vez se
logra establecer esos distingos sobre la base de las peculiaridades clínicasdel caso, y no
siempre es posible hacerlo mediante la anamnesis. Se citan todos los lactores etiológicos de
las diplejías: prenatales (trauma, enfermedado shockque afecta a la madre, número de orden
de nacimiento), perinatales (los factores, destacadospor Little, de nacimiento prematuro, parto
difícil, asfixia) y posnatales (enfermedades infecciosas, traumao shockque afecta al niño). Las
convulsiones no se pueden considerar causas, sino sólo síntomas de la afección. Se reconoce
como importante el papel etiológico de la sífilis heredada. No existe una relación exclusiva entre
una cualquiera de estas etiologías y un tipo determinado de diplejía cerebral, pero con
frecuencia se observan relaciones preferenciales. Es insostenible concebir las diplejías
cerebrales como afecciones con etiología unitaria.

Los hallazgos patológicos en las diplejías son de diversa índole, en general los mismos que en
las hemiplejías; las más de las veces tienen el valor de unas alteraciones terminales, desde las
cuales no siempre acertamos con la inferencia retrospectiva hasta las lesiones iniciales. Por lo
general, no permiten decidir sobre la categoría etiológica donde se clasificaría un caso. Y
prácticamente en ninguno se puede inferir, por los hallazgos de la autopsia, laconfiguración
clínica, de suerte que corresponde rechazar el supuesto de unos vínculos íntimos y exclusivos

La fisiología patológica de las diplejías cerebrales tiene como tarea esencial esclarecer los dos
caracteres por los cuales la espasticidad general y la parapléjica se distinguen de otras
manifestaciones de afección orgánica del cerebro: en estas dos formas clínicas prevalece la
contractura sobre la parálisis, y las extremidades inferiores resultan más afectadas que las
superiores. En este trabajo se llega a la conclusión de que la mayor afección de las
extremidades inferiores en la espasticidad general y parapléjica ha de relacionarse con la
localización de la lesión (hemorragia meningeal a lo largo de la escisión media), y el predominio
de la contractura, con la superficialidad de la lesión. El estrabismo de los niños dipléjicos,
particularmente frecuenteen la espasticidad parapléjica y con la etiología de nacimiento
prematuro, es derivado de las hemorragias retinales de los recién nacidos, descritas por
Königstein.

Una sección está destinada a llamar la atención sobre la ocurrencia familiar y hereditaria de
numerosas afecciones infantiles que trasuntan un parentesco clínico con las diplejías
cerebrales.

XXVI

«Sobre las formas familiares de diplejías cerebrales» [1893d].

Observación de dos hermanos, uno de seis años y medio y el otro de cinco años, que, nacidos
de padres consanguíneos, presentan un complicado cuadro clínico que se fue instalando
gradualmente, en un caso desde su nacimiento y en el otro desde el segundo año. Los
síntomas de esta afección familiar (nistagmo lateral de los ojos, atrofia del nervio óptico,
estrabismo convergente alternante, palabra monótona y como escandida, temblor intencional en
los brazos, debilidad espástica de las piernas, acompañados porinteligencia alta) dan motivo
para construir una afección nueva, que se designa como un correspondiente espástico de la
enfermedad de Friedreich y por ello es clasificada entre las diplejías cerebrales familiares. Se
destaca la vasta semejanza de estos casos con los descritos en1885por Pelizaeus como
esclerosis múltiple.

XXVII

«Las diplejías cerebrales infantiles»[1893e](ver nota)(262)

Resumen de los resultados de la monografía reseñadasupra, XXV.

62 

XXVIII

«Algunas consideraciones para un estudio comparativo de las parálisis motrices orgánicas e
histéricas»[1893c].(ver nota)(263)

Una comparación, emprendida bajo el influjo de Charcot, entre parálisis orgánicas e histéricas a
fin de obtener puntos de vista sobre la esencia de la afección histérica. La parálisis orgánica es
periférico-espinal o bien cerebral; la primera, que por referencia a desarrollos del estudio crítico
sobre las afasias [XIXI es llamada parálisis deproyección,es una parálisis«en détail»;la
segunda, la parálisis derepresentación {Repräsentation},es una parálisis«en masse(264)».La
histeria imita sólo esta últimacategoría de parálisis, pero posee una particular libertad de
especialización que la aproxima a las parálisis de proyección; ella puede disociar las áreas de
parálisis que habitualmente se observan en afecciones corticales. La parálisis histérica muestra
inclinación a acusarse en exceso, puede ser intensa en extremo y, no obstante, limitarse de
manera estricta a un pequeño sector, mientras que la parálisis cortical regularmente aumenta
su extensión con el acrecentamiento de su intensidad. La sensibilidad muestra en las dos
variedades de parálisis un comportamiento por entero opuesto.

Los caracteres especiales de la parálisis cortical están condicionados por las peculiaridades de
la estructura encefálica y nos permiten una inferencia hacia atrás sobre la anatomía del
encéfalo. La parálisis histérica, por el contrario, se comporta como si no existiera una anatomía
del encéfalo. La histeria no sabe nada de esta última. La alteración que está en labase de la
parálisis histérica puede no tener ninguna semejanza con lesionesorgánicas, y debe ser
buscada en las constelaciones de abordabilidad de un determinado círculo de representación.

quitara su monto de excitación y se aplicara este a otro uso. Esto puede ocurrir de muchas
maneras: en la histeria, la suma de excitación liberada es traspuesta a inervación corporal
(histeria de conversión);en la neurosis obsesiva, permanece en el ámbito psíquico y se adhiere
a otras representaciones, en sí mismas no inconciliables, que asísustituyena la representación
reprimida. La fuentede las representaciones inconciliables que caen bajo la defensa es única y
exclusivamente la vida sexual. Un análisis de un caso de psicosis alucinatoria enseña que
también esta psicosis constituye un camino para alcanzar la meta de la defensa.

XXX

«Obsesiones y fobias. Su mecanismo psíquico y su etiología» [ 1895c](ver nota)(265)

Obsesiones y fobias deben separarse de la neurastenia corno unas afecciones neuróticas
autónomas. En ambas se trata del enlace de una representación con un estado afectivo. Este
último es en las fobias siempre el mismo, el de la angustia; en las obsesionesgenuinas puede
ser de naturaleza diversa (reproche, sentimiento de culpa, duda, etc.). El estado afectivo
aparece como lo esencial de la obsesión, pues en cada caso permanece inalterado, mientras
que la representación a que adhiere varía. El análisis psíquico muestra que el afecto de la
obsesión está siempre justificado, pero que la idea de él dependiente constituye una sustitución
de otra más adecuada al afecto, tomada esta de la vida sexual y caída bajo la represión. Este
estado de cosas se elucida mediante numerosos análisis breves de casos con manía de duda,
compulsión de lavarse, compulsión de contar, etc., en que se logró, con beneficio terapéutico,
reintroducir la representación reprimida. Las fobias en el sentido estricto se reservan para el
trabajosobre la «neurosis de angustia» (véase XXXII).

XXIX

«Las neuropsicosis de defensa. Ensayo de una teoría psicológica de la histeria adquirida, de
muchas fobias y representaciones obsesivas, y de ciertas psicosis alucinatorias»[1894a.]

XXXI

Estudios sobre la histeria [1895d].(ver nota)(266)
(En colaboración con el doctor J. Breuer.)

Es el primero de una serie de breves ensayos que a continuación enumero, que se proponen
como tarea preparar sobre una nueva base una presentación de conjunto de las neurosis,
todavía en elaboración.

La escisión de conciencia de la histeria no es un carácter primario de esta neurosis, basado en
una debilidad degenerativa, según asegura Janet, sino el resultado de un peculiar proceso
psíquico que es designado como «defensa» y cuya presencia en numerosasneurosis y
psicosis, además de la histeria, es demostrada mediante análisis que se comunican
brevemente. La defensa interviene toda vez que en la vida de representaciones se produce un
caso de inconciliabilidad entre una representación singular y el «yo».El proceso defensivo se
puede figurar por medio de una imagen: es como sí a la representación que se reprime se le

Este libro contiene el desarrollo del tema planteado en la «Comunicación preliminar» (véase
XXIV) sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos. Aunque este trabajo en
colaboración es obra de los dos autores, secompone de diversos ensayos, de los cuales
cuatro historiales clínicos detallados, junto a sus epicrisis, y un ensayo «Sobre la psicoterapia
de la histeria», son de mi mano. En el contenido del libro se destaca, con más energía que en la
«Comunicación preliminar», el papel etiológico del factor sexual, y además se aplica el concepto
de «conversión» para el esclarecimiento de la formación histérica de síntoma. El ensayo sobre
psicoterapia se empeña en proporcionar un panorama sobre la técnica del procedimiento
psicoanalítico, el único que puedeconducir a la exploración del contenido psíquico inconciente y
de cuya aplicación se esperan también importantes esclarecimientos psicológicos.

XXXII

«Sobre la justificación de separar de la neurastenia un determinado síndrome en calidad de
"neurosis de angustia"» [1895b].

La coincidencia de un agrupamiento constante de los síntomas con una particular condición
etiológica permite extraer del ámbito global «neurastenia» un complejo que merece el nombre
de «neurosis de angustia», porque todos sus ingredientes resultan del síntoma de la angustia.
Cabe concebirlos directamente como exteriorizaciones de la angustia o como rudimentos y
equivalentes de ella (E. Hecker), y a menudo están en oposición polar con los síntomas que
constituyen la neurastenia genuina. También la etiologíade las dos neurosis apunta a esa
oposición. Mientras que la neurastenia genuina se genera tras poluciones espontáneas o se
adquiere por masturbación, a la etiología de la neurosis de angustia pertenecen aquellos
factores que corresponden a una retención dela excitación sexual. Por ejemplo: abstinencia
existiendo libido, excitación frustránea y, sobre todo, coitus interruptus. Las dos neurosis así
separadas se presentan en la vida las más de las veces combinadas; no obstante, se
comprueban también casos puros. Toda vez que una de esas neurosis mixtas se somete al
análisis, se puede señalar la mezcla de varias etiologías específicas.

Un ensayo de erigir una teoría de la neurosis de angustia lleva a esta fórmula: su mecanismo
consiste en quela excitación sexual somática se desvía de lo psíquico y,por esa causa, recibe
un empleo anormal.La angustia neurótica es libido sexual traspuesta.

XXXIII

«A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"» [1895f]

Réplica a unas objeciones de Lówenfeld al contenido del ensayo XXXII. Se trata aquí el problema
de la etiología en la neuropatología, para justificar una clasificación de los factores etiológicos
sobrevinientes en tres categorías:a)condiciones; b) causasespecíficas; c) causas
concurrentes o auxiliares. Se llama «condiciones» a aquellos factores que son indispensables
para alcanzar el efecto, pese a lo cual no pueden llegar a esa meta por sí solos, sino que para
ello necesitan de las causas específicas. Las causas específicas se distinguen de las
condiciones por intervenir sólo en unas pocas fórmulas etiológicas, mientras que las
condiciones pueden desempeñar el mismo papel en numerosas afecciones. Causas auxiliares
son aquellas que ni es preciso que esténpresentes en todos los casos, ni pueden producir por
sí solas el efecto en cuestión.  Para el caso de las neurosis, la herencia tiende a ser la
condición; la causa específica está dada por factores sexuales; todo lo demás que suele citarse
como etiologíade las neurosis (exceso de trabajo, emociones, enfermedad física) es sólo
causa auxiliar y en ningún caso puede subrogar completamente al factor específico, si bien
puede sustituirlo en el orden de la cantidad. La forma de la neurosis depende de la naturaleza
del. factor sexual específico;para que en efecto sobrevengauna afección neurótica se

63 

requieren unos factores de eficacia cuantitativa; la herencia opera al modo de un multiplicador
interpolado dentro del circuito de una corriente [eléctrica].

XXXIV

«Sobre la meralgia parestésica del muslo, descrita por Bernhardt» [1895e].(ver nota)(267)

Autoobservación de esta afección inofensiva, que probablemente se reconduzca a una neuritis
local, y comunicación sobre otros casos, incluso algunos de ocurrencia bilateral.

XXXV

«Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» [1896b].

1. La etiología específica de la histeria.La prosecución de los trabajos psicoanalíticos con
histéricos aportó como resultado uniforme el esclarecimiento de que las vivencias traumáticas
conjeturadas, de las cuales los síntomas histéricos persisten como sus símbolos mnémicos,
sobrevienen enla más temprana infanciade los enfermos y cabe definirlas como un abuso
sexual en sentido estricto.

2. Esencia y mecanismo de la neurosis obsesiva.Unas representaciones obsesivas son en
todos los casos reproches mudados, que retornan de la represión, y se refieren siempre a una
acción sexual de la infancia que se ejecutó con placer. Se muestra la trayectoria de este retorno
de lo reprimido, y los resultados de un trabajo defensivo primario y secundario.

3. Análisis de un caso de paranoia crónica. Elanálisis, comunicado en detalle, demuestra que la
etiología de la paranoia se hallará en las mismas vivencias sexuales de la primera infancia en
que ya se discernió la etiología de la histeria y de la neurosisobsesiva. Los síntomas de esta
paranoia son reconducidos en su detalle a las operaciones de la defensa.

XXXVI

«La etiología de la histeria»[1896c].

Comunicaciones más minuciosas sobre las vivencias sexuales infantiles que se averiguaron
como etiología de las psiconeurosis. Cabe definir el contenido de ellas como «perversión»; sus
causantes han de buscarse las más de las veces entre los parientes próximos de los enfermos.
Se elucidan las dificultades que es preciso vencer para descubrir esos recuerdos reprimidos, y
las dudas que se pueden elevar contra los resultados así adquiridos. Se comprueba que los
síntomas histéricos son unos retoños de recuerdosde eficiencia inconciente; emergen sólo con
la cooperación de tales recuerdos. La preexistencia de unas vivencias sexuales infantiles es
condición indispensable para que el afán defensivo -existente también en la persona normal-
llegue a producir efectos patógenos, es decir, neurosis.

XXXVII

«La herencia y la etiología de las neurosis» [1896a].(ver nota)(268)

Los resultados hasta ahora obtenidos por el psicoanálisis con relación a la etiología de las
neurosis son empleados para la crítica de la doctrina dominante sobre la omnipotencia de los
factores hereditarios en la neuropatología. Se ha sobrestimado el papel de la herencia en
múltiples aspectos. En primer lugar, cuando se incluyó entre las neuropatías hereditarias
estados como dolores de cabeza, neuralgias, etc., que muy probablemente deriven las más de
las veces de afecciones orgánicas de las cavidades craneanas (nariz). En segundo lugar,
cuando se consideró todas las afecciones nerviosas comprobables entre los parientes como
testimonios de un lastre hereditario, y así se desechó la posibilidad de unas neuropatías
adquiridasque, desde luego, no serían probatorias de herencia alguna. En tercer lugar, no se ha
comprendido el papel etiológico de la sífilis y se ha puesto en la cuenta de la herencia las
afecciones nerviosas que de aquella derivan. Además, cabe una objeción de principio a la forma
de herencia quese designa como «herencia disímil» (o con mudanza en la forma de la afección
contraída), y que desempeña un papel mucho más importante que la herencia similar. Si el
hecho del lastre hereditario en una familia se expresa en que sus miembros contraen
enfermedades nerviosas cualesquiera -corca, epilepsia, histeria, apoplejías, etc.- que se
sustituyen entre sí sin un determinismo más específico, hará falta conocer las leyes siguiendo
las cuales sobreviene tal subrogación, o bien quedará sitio para unas etiologías particulares que,
justamente, comandarán la selección de la neuropatía que en efecto advenga. Pero si existen
esas etiologías particulares, ellas serán las causas específicas buscadas de las diversas
formas clínicas, y la herencia retrocederá al papelde un factor propiciador o de una condición.

64 

Resumen de sendos trabajos sobre el mismo tema, publicados en1891 y 1893 [XX y XXV],
junto con los agregados y modificaciones que desde entonces se han vuelto necesarios. Estas
últimas atañen al capítulo sobre lapoliomyelitis acuta,que en el ínterin seha reconocido como
una enfermedad no sistemática; a la encefalitis como un proceso inicial de la hemiplejía
espástica, y a la concepción de los casos de espasticidad parapléjica, cuya naturaleza de
afección cerebral pudo ponerse en duda recientemente. Unaelucidación especial se ocupa de
los intentos por descomponer el contenido de las diplejías cerebrales en varias entidades
clínicas bien deslindadas, o por lo menos separar la llamada «enfermedad de Little» como una
unidad clínica del enredo de formas de afecciones semejantes. Se muestran las dificultades
con que se topan tales empeños, y se sustenta, como única opinión justificada, esta: que por el
momento se conserve la «parálisis cerebral infantil» como un concepto clínico global para toda
una serie de afecciones semejantes con etiología exógena. El rápido incremento de las
observaciones de afecciones nerviosas familiares y hereditarias de la infancia, que en varios
puntos se aproximan clínicamente a la parálisis cerebral infantil, impondría recopilar estas
formas nuevas y tratar de establecer una distinción de principio entre ellas y las parálisis
cerebrales infantiles.

Apéndice

A. Trabajos realizados
bajo mi influjo

XXXVIII

La parálisis cerebral infantil [1897a].(ver nota)(269)

E. Rosenthal,Contribution à l'étude des diplégies cérébrales de Venfance.Tesis de Lyon
(medalla de plata). (1892.)

L. Rosenberg,Casuistísche Beiträge zur Kenntnis der cerebralen Kinderlähmungen und der
Epilepsie.(Nº IV, Nueva Serie, deBeiträge zur Kínderheilktinde,editadas por Kassowitz.) (1893.)

65 

B. Traducciones del francés

J.-M. Charcot,Neue Vorlesungen über die Krankheiten des Nervensystems, insbesondere über
Hysterie.Viena: Toeplitz y Deutícke. [Freud, 1886f]

H. Bernheim,Die Suggestíon und ihre Heilwirkung.Viena: F. Deuticke. (Segunda edición, 1896.)
[Freud, 1888-89.]

H. Bernheim,Neue Studien über Hypnotismus, Suggestion und Psychotherapie,Viena: F.
Deuticke. [Freud, 1892a.]

J.-M. Charcot,Poliklinische Vorträge, vol. 1. (leçons du mardi.)Con notas del traductor. Viena:
F. Deuticke. [Freud, 1892-94.]

«Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen»

Nota introductoria(270)

Por medio de ahondadas indagaciones he llegado en los últimos años al discernimiento de que
unos factores de la vida sexual constituyen las causas más próximas y de mayor sustantividad
práctica en todos los casos de afección neurótica. Esta doctrina no esenteramente nueva;
desde siempre, todos los autores atribuyeron cierta significatividad a los factores sexuales en la
etiología de las neurosis; y en muchas corrientes subterráneas de la medicina se ha unido
siempre en una promesa única la curación de los«achaques sexuales» y la «endeblez
nerviosa». Por eso, una vez que se renuncie a desconocer el acierto de esta doctrina, no será
difícil poner en tela de juicio su originalidad.

En algunos ensayos breves aparecidos estos últimos años enNeurologisches Zentralblatt
[1894, 1895b y 1896b], Revue Neurologique[1895c y 1896al y Wiener klinische Rundschau
[1895f y 1896c],(ver nota)(271)he intentado indicar el material y los puntos de vistaque ofrecen
apoyos científicos a la doctrina de la «etiología sexual de las neurosis». Es cierto que no hay
todavía una exposición circunstanciada, pero ello se debe esencialmente a que en el empeño de
esclarecer el nexo discernido como fáctico uno tropieza cada vez con nuevos problemas, para
cuya solución faltan los trabajos preparatorios. No obstante, en modo alguno me parece
prematuro el intento de guiar el interés del médico práctico sobre las constelaciones por mí
aseveradas, a fin de que él se convenza de la corrección de estas tesis y, al mismo tiempo, de
las ventajas que de su discernimiento puede obtener para su práctica.

Sé que no faltarán empeños por disuadir al médico, mediante unos argumentos de tinte ético,
de estudiar estos temas. Quien quiera convencerse de que las neurosis de sus enfermos
realmente se entraman con su vida sexual no podrá evitar el indagarlos por esta última e
instarlos a su veraz esclarecimiento. Pero en esto mismo, se argüirá, radica el peligro para el
individuo y para la sociedad. El médico, oigo decir, no tiene ningún derecho a inmiscuirse en los
secretos sexuales de sus pacientes, a herir groseramente con ese examen su pudor -sobre
todo en el caso de las mujeres-. Su mano inhábil sólo podrá destruir la dicha familiar,
menoscabar la inocencia de los jóvenes y usurpar la autoridad de los padres; y con los adultos
adquirirá una complicidad incómoda yarruinará la relación con sus enfermos. Se concluirá,
entonces, que es su deber ético mantenerse alejado de todo el asunto sexual.

Pero es lícito responder: He ahí la exteriorización de una mojigatería indigna del médico,
mojigatería que se cubre apenas con unos malos argumentos. Si factores de la vida sexual se
disciernen real y efectivamente como causas patológicas, averiguar talesfactores y traerlos a
colación se convierte, sin más reparos, en un deber del médico. La lesión del pudor en que de
ese modo incurre no es diversa ni más enojosa, se diría, que la inspección de los genitales
femeninos por él emprendida para curar una afección local, a realizar la cual la propia academia
lo obliga. De señoras mayores que pasaron su juventud en provincias a menudo se oye contar
todavía que alguna vez estuvieron a punto de desfallecer a raíz de hemorragias genitales
desmedidas, porque no podían resolverse a permitir que un médico mirara sus desnudeces. El
influjo educativo ejercido por los médicos sobre el público ha conseguido, en el curso de una
generación, que rarísima vez nuestras señoras jóvenes muestren esa renuencia. Y toda vez

66 

que se manifieste, se la condenará como incomprensible mojigatería, vergüenza donde no
corresponde. ¿Acaso vivimos en Turquía -preguntaría el marido-, donde la señora enferma sólo
tiene permitido enseñar al médico el brazo por un agujero practicado en la pared?

No es cierto que el examen de asuntos sexuales y el ser consabedor de ellos amenace la
autoridad del médico frente a sus pacientes. Más justificadamente se podría haber hecho la
misma objeción, en su momento, al empleo de narcóticos que despojaban al enfermo de su
conciencia y de su voluntad y dejaban en la mano del médico determinar si las recuperaría y
cuándo. Sin embargo, hoy la narcosis se nos ha vuelto indispensable, porque es útil como
ninguna otra cosa para el afán terapéutico del médico, y este ha aceptado entre sus otros serios
deberes la responsabilidad por su empleo.

El médico puede dañar en todos los casos si es torne e inescrupuloso, y esto es tan válido para
los restantes casos como para la investigación de la vida sexual de sus pacientes. Claro está,
quien en un encomiable esbozo de conocimiento de sí mismo no se atribuya el tacto, la
seriedad y la discreción que se requieren para el examen de los neuróticos, quien de sí mismo
sepa que las revelaciones de la vida sexual le provocan unas voluptuosas cosquillas en vez de
un interés científico, hará bien en mantenerseapartado del tema de la etiología de las neurosis.
Sólo le pediremos que también permanezca ajeno al tratamiento de los neuróticos.

Tampoco es cierto que los enfermos opongan insuperables obstáculos a una exploración de su
vida sexual. Los adultos, tras breve vacilación, suelen recapacitar con estas palabras: «Pero
estoy con el médico, a quien es lícito decirle todo». Numerosas señoras, a quienes la tarea de
ocultar sus sentimientos sexuales les resulta una carga asaz pesada de llevar en la vida, se
sienten aliviadas cuando notan, en el consultorio del médico, que ahí no rige miramiento alguno
que no sea el de su curación, y le agradecen poder abordar siquiera allí las cosas sexuales en
términos puramente humanos. Una oscura noticia sobre la preeminente significación de unos
factores sexuales para la génesis de la nerviosidad, idéntica a la que yo procuro ahora ganar
para la ciencia, noparece que se haya perdido nunca para la conciencia de los legos. Harto a
menudo vive uno escenas como esta: Se está frente a una pareja de cónyuges, uno de los
cuales padece de una neurosis. Tras muchos introitos y disculpas -que para el médico no han
devaler las barreras convencionales si es que ha de auxiliar en tales casos, etc.-, uno les
comunica a ambos su conjetura de que la razón de la enfermedad residiría en la manera
innatural y nociva de comercio sexual que ellos acaso escogieron luego del último parto de la
señora. Y les dice también que por lo general los médicos no suelen ocuparse de tales
relaciones, cosa esta siempre vituperable aunque a los enfermos no les guste enterarse de
tales cosas, etc. Y hete ahí que uno de los cónyuges se dirige alotro y le dice: «¿Lo ves? Ya te
había dicho que eso me enfermaría». Y el otro que responde: «Yo también lo he pensado, pero,
¿qué remedio queda?».

En algunas otras circunstancias, por ejemplo en el caso de muchachas que han sido educadas
sistemáticamente para disimular su vida sexual, uno deberá conformarse con un grado muy
modesto de sinceridad en la respuesta. Además, cuenta aquí que el médico experto no enfrenta
a sus enfermos sin estar él preparado, y de ordinario no les pedirá esclarecimiento, sino la mera
corroboración de lo que conjetura. A quien se avenga a seguir mis indicaciones sobre el modo
en que es preciso explicarse la morfología de lasneurosis ytraducirla a lo etiológico, sólo muy
pocas confesiones más deberán hacerle los enfermos. En la pintura de sus síntomas

patológicos, que con harta presteza proporcionan, ellos dejan traslucir al mismo tiempo la
noticia sobre los factores sexuales escondidos.

Sería una gran ventaja que los enfermos supieran mejor cuán ciertamente puede ahora el
médico interpretar sus achaques neuróticos e inferir desde estos, hacia atrás, la etiología sexual
eficiente. Sin duda, ello los impulsaría a renunciar al secreto desdeel instante mismo en que se
resolvieran a demandar auxilio para su padecer. Ahora bien, todos tenemos interés en que
también en cosas sexuales impere como deber entre los seres humanos un grado de
sinceridad mayor del que hasta ahora se reclama. La eticidad sexual sólo ganará con ello. Hoy
por hoy, en materia de sexualidad todos y cada uno de nosotros, enfermos y sanos a la par,
somos unos hipócritas. No podrá menos que beneficiarnos sí como resultado de la sinceridad
general se impone cierta tolerancia encosas sexuales.

El médico tiene por lo común escasísimo interés en las cuestiones que los neuropatólogos
debaten acerca de las neurosis: si se justifica una estricta separación entre histeria y
neurastenia, si es lícito distinguir además una histero-neurastenia, si cabe incluir las
representaciones obsesivas en la neurastenia o es preciso reconocerlas como una neurosis
particular, etc. Y, en realidad, tales distingos podrían ser indiferentes para el médico toda vez
que la decisión así tomada no trajera más consecuencias -ninguna intelección más profunda ni
indicación alguna para la terapia- y que los enfermos, sin excepción, fueran enviados al
sanatorio de cura de aguas o debieran oír que no tienen nada. Pero diversa sería la situación si
se admitieran nuestros puntos de vista sobre los vínculos causales entre la sexualidad y las
neurosis. Se despertaría así un nuevo interés por la sintomatología de los distintos casos de
neurosis, y cobraría importancia práctica que uno supiera separar rectamente el complejo
cuadro en sus componentes y dar a estos su denominación justa. Y en efecto, la morfología de
las neurosis se traduce con facilidad a etiología, y del discernimiento de esta se infieren, como
es evidente, nuevas indicaciones terapéuticas.

Ahora bien, en cada caso la decisión más sustantiva, que debe tomarse con certeza mediante
una evaluación cuidadosa de los síntomas, atañe a saber si se está frente a los caracteres de
una neurastenia o de una psiconeurosis (histeria, neurosis obsesiva). (Con enorme frecuencia
se presentan casos mixtos en que se aúnan signos de la neurastenia con los de una
psiconeurosis; pero reservemos su apreciación para más adelante.) Sólo en las neurastenias el
examen de los enfermos permite descubrir factores etiológicos pertenecientes a la vida sexual;
es que aquí, desde luego, ellos son consabidos para los enfermos y pertenecen al presente o,
mejor dicho, al período de la vida que comienza con la madurez genésica (si bien este deslinde
no permite abarcar todos los casos). En las psiconeurosis, ese examen es poco fructífero;
quizá nos anoticie sobre unos factores que es preciso reconocer como ocasionamientos, que
pueden entramarse o no con la vida sexual; si en efecto se entraman, no revelan ser de
diferente índole quelos factores etiológicos de la neurastenia, y entonces echamos de menos,
totalmente, un nexo específico para la causación de la psiconeurosis. A pesar de ello, la
etiología de las psiconeurosis se sitúa siempre en lo sexual. Por un curioso rodeo, del queluego
hablaremos, uno puede llegar a tomar noticia de esa etiología, y a concebir que el enfermo no
sepa decirnos nada de ella. Y es que los sucesos e injerencias que están en la base de toda
psiconeurosis no corresponden a la actualidad, sino a una épocade la vida del remoto pasado,
por así decir prehistórica, de la primera infancia, y por eso no son consabidos para el enfermo.
Este los ha olvidado -sólo que en un sentido preciso.

67 

O sea, hay una etiología sexual en todos los casos de neurosis, pero en las neurastenias ella es
de índole actual, y en las psiconeurosis son factores de naturaleza infantil: he ahí la primera
gran oposición en la etiología de las neurosis. Otra oposiciónsurge si se toma en cuenta un
distingo dentro de la sintomatología de la neurastenia como tal. Aquí hallamos, por un lado,
casos en que pasan al primer plano ciertos achaques característicos de la neurastenia (presión
intracraneana, fatiga, dispepsia, obstrucción intestinal, irritación espinal, etc.), mientras que en
otros casos estos signos quedan relegados, y el cuadro patológico se compone de otros
síntomas, todos los cuales permiten discernir un nexo con el síntoma nuclear de la «angustia»
(estado de angustia libre, inquietud, angustia de expectativa, ataques de angustia completos,
rudimentarios y suplementarios, vértigo locomotor, agorafobia, insomnio, acrecentamiento del
dolor, etc.). Al primer tipo de neurastenia le he dejado su nombre, pero al segundo lo he
singularizado como «neurosis de angustia», y para esta separación he dado razones en otro
lugar(272)donde también se fundamenta el hecho de que por regla general ambas neurosis se
presentan juntas. Para nuestros fines, basta poner de relieve que juntocon la diversidad
sintomática entre las dos formas corre pareja una diferencia en la etiología. La neurastenia se
deja reconducir siempre a un estado del sistema nervioso como el que se adquiere por una
masturbación excesiva o el que engendran unas frecuentes poluciones; y en la neurosis de
angustia generalmente se hallan unos influjos sexuales que tienen en común el factor de la
contención o la satisfacción incompleta (como coitus interruptus, abstinencia existiendo una
viva libido, la llamada excitación frustránea, etc.). En el breve ensayo donde me empeñé en
introducir la neurosis de angustia, declaré esta fórmula: La angustia es, en general, libido
desviada de su empleo [normal].

Cuando en un caso se aúnan síntomas de la neurastenia y de la neurosis de angustia, vale
decir, cuando se está frente a un caso mixto, uno se atiene a la tesis, averiguada por vía
empírica, de que una contaminación entre neurosis corresponde a la acción conjugada de
varios factores etiológicos; y siempre halla corroborada esa expectativa. Valdría la pena estudiar
en detalle cuán a menudo estos factores etiológicos se enlazan entre sí orgánicamente en virtud
del nexo de los procesos sexuales -p. ej., el coitus interruptus o la potencia insuficiente del
varón, con la masturbación-.

Si pues, frente al caso, uno diagnostica con certeza una neurosis neurasténica y agrupa sus
síntomas de manera correcta, podrá traducir la sintomatología a una etiología yentonces pedir
sin ambages al enfermo la corroboración de las conjeturas que uno hahecho. No debe
desorientarnos que inicialmente nos contradiga; si uno persevera en lo que ha inferido e insiste
en lo inconmovible de su convencimiento, termina por triunfar sobre toda resistencia. De ese
modo, uno averigua toda clase de cosas sobre la vida sexual de los seres humanos, a punto de
poder llenar un libro entero, útil e instructivo. Pero también aprende a lamentar, en todo sentido,
que hoy la ciencia de lo sexual se siga considerando vergonzosa. Siendo las desviaciones más
pequeñas respecto deuna vita sexualis normal demasiado frecuentes para que se pudiera
atribuir un valor a su descubrimiento, sólo se habrá de considerar esclarecedora una
anormalidad grave y prolongada en la vida sexual de los pacientes neuróticos. Y, por otra parte,
uno puede confiar en que el peligro de que un enfermo psíquicamente normal sea esforzado a
acusarse falsamente de faltas sexuales es imaginario.

Si uno procede de esta manera con sus enfermos, se convencerá también de que para la

doctrina sobre la etiología sexual de la neurastenia no existen casos negativos. Para mí, al
menos, ha cobrado tanta certeza esta convicción que hasta di empleo diagnóstico al resultado
negativo del examen, a saber, diciéndome que esos casos no pueden ser una neurastenia. Así,
en varias oportunidades supuse una parálisis progresiva en lugar de una neurastenia, y ello
porque no había conseguido comprobar la masturbación abundante que mi doctrina reclama: la
trayectoria de esos casos me dio con posterioridad la razón. En otro enfermo que, en ausencia
de alteraciones orgánicas nítidas, se quejaba de presión intracraneana, dolores de cabeza,
dispepsia, y con sinceridad y una certeza total refutó mis sospechas sexuales, se me ocurrió
conjeturar una infección latente en una de las cavidades sinusoideas de la nariz; un colega
especialista corroboró esta inferencia, extraída de la negatividad del examen sexual, librando al
enfermo desus achaques mediante el vaciamiento de la supuración fétida de esas cavidades.

La apariencia de que existirían, no obstante, «casos negativos» puede generarse también de
otra manera. A veces el examen comprueba una vida sexual normal en personas cuya
neurosis, para la observación superficial, se asemeja realmente mucho a una neurastenia o una
neurosis de angustia. Pero una investigación más profunda suele poner en descubierto el
verdadero estado de cosas. Tras esos casos que uno creyó de neurastenia, se esconde una
psiconeurosis (una histeria o una neurosis obsesiva). En particular lahisteria, que imita a tantas
afecciones orgánicas, puede fácilmente espejar una de lasneurosis actuales(273)elevando los
síntomasde estas a la condición de histéricos. Y en verdad no son muy raras esas histerias
con forma de neurastenia. Pero no implica ningún fácil expediente recurrir a las psiconeurosis
para las neurastenias con informe sexual negativo; podemos aportar la prueba de ello por el
único camino infalible que permite desenmascarar una histeria, el camino del psicoanálisis, que
luego mencionaremos.

Ahora bien, quizá muchos, pese a estar dispuestos a tomar en cuenta la etiología sexual en sus
enfermos de neurastenia, censuren por unilateral no ser instados a prestar atención también a
los otros factores que la generalidad de los autores cita como causas de la neurastenia. Pero a
mí no se me ha ocurrido sustituir en las neurosis esas otras etiologías por la sexual, de suerte
que yo declarase cancelada la acción eficiente de aquellas. Sería un malentendido. Opino, más
bien, que a todos los factores etiológicos para la génesis de la neurastenia consabidos por los
autores, y probablemente reconocidos con justicia, se suman los sexuales, que hasta ahora no
se habían apreciado lo suficiente. Y, por otra parte, estimo que estos últimos merecen que se
les asigne una posición particular dentro de laserie etiológica(274). En efecto, sólo ellos no
están ausentes en ningún caso de neurastenia;sólo ellos son capaces de producir la neurosis
sin más auxilio, de suerte que aquellos otros factores parecen quedar rebajados al papel de una
etiología auxiliar y suplementaria; y sólo ellos permiten al médico discernir unos vínculos ciertos
entre su diversidad y los múltiples cuadros clínicos. En cambio, si cotejo los casos en que se
contrajo neurastenia supuestamente por excesode trabajo, por una irritación emotiva, o luego
de un tifus, etc., no advierto en sus síntomas nada común; y no sabría concebir expectativa
alguna sobre sus síntomas a partir de la índole de la etiología, así como, a la inversa, del cuadro
clínico no podría inferir la etiología eficiente.

Las causas sexuales son también las que más asidero ofrecen al médico para su acción
terapéutica. La herencia es sin duda un factor sustantivo toda vez que está presente; permite
que sobrevenga un gran efecto patológico donde de ordinario se produciría unomuy leve. Pero
la herencia es inasequible al influjo médico; cada quien trae congénitas sus inclinaciones

68 

patológicas hereditarias, y nada se puede modificar en ello. Y tampoco podemos olvidar que,
justamente en la etiología de las neurastenias, por fuerza hemos de denegar a la herencia el
primer rango. La neurastenia (en sus dos formas) se cuenta entre las afecciones que
fácilmente puede adquirir cualquiera, aunque esté exento de lastre hereditario. Si fuera de otro
modo, sería inconcebible su gigantescoincremento, de que todos los autores se quejan. Por lo
que toca a la civilización, en cuyo registro de pecados se suele a menudo inscribir la causación
de la neurastenia, es muy posible que los autores anden acertados (aunque es probable que
ello se produzca por otros caminos de los que ellos suponen); ahora bien, el estado de nuestra
civilización es, por así decir, inmodificable para el individuo; y además, este factor, que es de
universal validez para los miembros de una misma sociedad, nunca podría explicar que ciertos
individuos contrajeran la enfermedad y otros no. Desde luego que el médico no neurasténico
está bajo los mismosinflujos de esa sociedad supuestamente insana que el enfermo de
neurastenia a quiendebe tratar(275).  El valor de los influjos agotadores subsiste con la
limitación antes indicada; pero por cierto se abusa en exceso del factor delsurmenage,que tan
a menudo los médicos indican a sus pacientes como la causa de su neurosis. Es por completo
verdadero que si alguien está predispuesto a laneurastenia por unos influjos sexuales nocivos,
soportará mal el trabajo intelectual y los empeños psíquicos de la vida, pero nadie se volverá
neurótico por obra del trabajo o de la irritación solamente. Antes bien, el trabajo intelectual es un
medio protector frente a una eventual afección neurasténica; justamente los trabajadores
intelectuales más perseverantes permanecen a salvo de la neurastenia, y lo que los
neurasténicos inculpan de «exceso de trabajo enfermante» no merece en general, ni por su
cualidad ni por su envergadura, ser reconocido como un «trabajo intelectual». Los médicos
tendrán que acostumbrarse a dar al funcionario que se ha «agotado» en su oficina, o al ama de
casa a quien las tareas hogareñas se le han vuelto demasiado pesadas, el esclarecimiento de
que no han enfermado porque intentaran cumplir con sus deberes, en verdad livianos para un
cerebro civilizado, sino porque entretanto han descuidado y estropeado groseramente su vida
sexual.(ver nota)(276)

Sólo la etiología sexual, además, nos posibilita entender todos los detalles de los historiales
clínicos neurasténicos, las enigmáticas mejorías en medio de la trayectoria de la enfermedad,
así como los empeoramientos igualmente inexplicables que médicos yenfermos suelen
relacionar con la terapia emprendida. En mi archivo de casos, que incluye más de doscientos,
se registra la historia de un hombre que, no habiéndole servido de nada el tratamiento de su
médico de cabecera, acudió alpastor Kneipp(277)y luegode ser atendido por él durante un
año entero registró una extraordinaria mejoría en su padecimiento. Pero cuando un año después
los achaques volvieron a reforzarse y buscó de nuevo auxilio en Wörishofen, esta segunda cura
no tuvo éxito. Un vistazo a la crónica familiar de este paciente resuelve el doble enigma: seis
meses y medio después del primer regreso de Wörishofen, la esposa del enfermo le dio un hijo:
vale decir que la había dejado al comienzo de una gravidez todavía ignorada y a su regreso pudo
mantener con ella un comercio sexual natural. Y cuando, trascurrido ese tiempo salubre, su
neurosis se reavivó por tornar él a la práctica del coitus interruptus, la segunda cura hubo de
resultar forzosamente infructuosa, pues el citado embarazo fue el último,

Un caso semejante, en que también se debía explicar un efecto inesperado de la terapia, resultó
todavía más instructivo, pues contenía una enigmática alternancia en los síntomas de la
neurosis. Un joven neurótico fue enviado por su médico a un reputado instituto de cura de aguas
a causa de una neurastenia típica. Allí su estado mejoró más y más al comienzo, de modo que

existían todas las perspectivas de dar de alta al paciente como agradecido partidario de la
hidroterapia. Pero en la sexta semana sobrevinoun vuelco; el enfermo «no toleró más el agua»,
se puso cada vez más nervioso y, por fin, pasadas otras dos semanas, abandonó el instituto sin
haberse curado, y descontento. Cuando se me quejó por esa decepción terapéutica, yo
averigüé un poco los síntomasque lo habían aquejado durante la cura. Asombrosamente, se
había producido en ellos un cambio, Había ingresado en el instituto con presión intracraneana,
fatiga y dispepsia; y los síntomas que lo perturbaron durante el tratamiento fueron: estado de
irritación, ataques de opresión, vértigo al andar e insomnio. Entonces pude decir al enfermo:
«Usted es injusto con la hidroterapia. Como usted mismo lo sabe muy bien, se ha enfermado a
consecuencia de una masturbación continua durante largo tiempo. En el instituto resignó usted
ese modo de satisfacción y por eso se recuperó con rapidez. Pero cuando se sintió bien,
imprudentemente buscó unos vínculos con cierta dama, supongámosla también una paciente,
que sólo podían llevar a la irritación sin satisfacción normal.Los hermosos paseos por los
alrededores del instituto le brindaban harta oportunidad.Usted volvió a enfermar por estas
relaciones, no porque repentinamente le sobreviniese una intolerancia a la hidroterapia. Y de su
estado presente infiero, además, que ha proseguido en la ciudad esa misma relación». Puedo
asegurar que el enfermo me corroboró esto punto por punto.

La terapia hoy usada para la neurastenia, tal como se la practica quizá de la manera más
favorable en los institutos de cura de aguas, tiene por meta mejorar el estado nervioso mediante
dos factores: protegerlo al paciente y fortalecerlo. Yo no sabría objetar otra cosa a esta terapia
que su descuido de las condiciones sexuales del caso. Según mi experiencia, es en extremo
deseable que los orientadores médicos de esos institutos tengan suficientemente en claro que
no están ante víctimas de la civilización ode la herencia, sino -«sit venia verbo(278)»-ante
tullidos de la sexualidad. Si tal hicieran, por una parte se explicarían mejor suséxitos y sus
fracasos, y por la otra obtendrían éxitos nuevos, hasta ahora librados al azar o a la conducta
espontánea del enfermo. Si a una señora neurasténica angustiada se la aleja de su casa
enviándola al instituto de cura de aguas, y allí, libre ella de toda obligación, se la hace bañarse,
practicar gimnasia y alimentarse abundantemente, uno se inclinará a atribuir la mejoría(a
menudo brillante) que así se alcanza en algunas semanas o meses al reposo de que la enferma
ha gozado y al fortalecimiento que le aportó la hidroterapia. Puede ser; sin embargo, de ese
modo se descuida que su alejamiento del hogar supuso para la paciente una interrupción del
comercio conyugal, y que sólo esta temporaria remoción de la causa patógena le brinda la
posibilidad de restablecerse con una terapia adecuada. La omisión de este punto de vista
etiológico se venga con posterioridad, cuando el éxitoterapéutico, tan satisfactorio en
apariencia, se revela asaz pasajero. Poco tiempo después que la paciente se ha reintegrado a
sus circunstancias de vida, se le vuelven a instalar los síntomas de la afección, y la constriñen
de tiempo en tiempo a malgastar improductivamente en esos institutos una parte de su
existencia, o bien la mueven a dirigir a otra parte sus esperanzas de curación. Resulta claro
entonces que las tareas terapéuticas que la neurastenia requiere deben ser abordadas, no en
los institutosde cura de aguas, sino dentro de las circunstancias vitales de los enfermos.

En otros casos, nuestra doctrina etiológica puede aportar al médico de sanatorio un
esclarecimiento sobre la fuente de fracasos que se producen en el sanatorio mismo, y sugerirle
cómo evitarlos. En muchachas adultas y hombres maduros la masturbación es mucho más
frecuente de lo que se suele suponer, y ejerce su nocividad no sólo mediante la producción de
los síntomas neurasténicos, sino además por mantener a los enfermos bajo la presión de un

69 

secreto que sienten deshonesto. El médico no habituado a traducirneurastenia a masturbación
se explica el estado patológico remitiéndose a lemas como anemia, alimentación insuficiente,
surmenage,etc., y espera que con el empleo de la terapia concebida para tales males el
enfermo ha de curar. Y bien, para su asombro, alternan en el enfermo épocas de mejoría con
otras en que todos los síntomas empeoran en medio de una grave desazón. El desenlace de un
tratamiento así es, en general, dudoso. Si el médico supiera que el enfermo ha luchado todo el
tiempo con su hábito sexual, sabría arrebatarle su secreto, desvalorizar a sus ojos la gravedad
de este, y apoyarlo en su lucha para deshabituarse; por esa vía se aseguraría el éxito de la
terapia.

Ahora bien, deshabituar de la masturbación es sólo una de las nuevas tareas terapéuticas que
impone al médico la consideración de la etiología sexual, y justamente ella, como cualquier otra
deshabituación, parece solucionable sólo en un sanatorio y bajo permanente vigilancia del
médico. Librado a sí mismo, el masturbador suele recaer, a cada contingencia desazonadora,
en la satisfacción que le resulta cómoda. El tratamiento médico no puede proponerse aquí otra
meta que llevar al neurasténico ahora fortalecido a un comercio sexual normal, pues a la
necesidad sexual, una vez despierta y satisfecha durante cierto tiempo, ya no es posible
imponerle silencio, sino sólo desplazarla hacia otro camino. Por lo demás, una puntualización
enteramente análoga vale para todas las otras curas de abstinencia, que tendrán un éxito sólo
aparente si el médico se conforma con sustraer al enfermo la sustancia narcótica, sin cuidarse
de la fuente de la cual brota la imperativa necesidad de aquella. «Habituación» es un mero giro
verbal sin valor de esclarecimiento; no todo el que ha tenido oportunidad de tomar durante un
lapso morfina, cocaína, clorhidrato, etc., contrae por eso una «adicción» a esas cosas. Una
indagación más precisa demuestra por lo general que esos narcóticos están destinados a
sustituir -de manera directa o mediante unos rodeos- el goce sexual faltante, y cuando ya no se
pueda restablecer una vida sexual normal, cabrá esperar con certeza la recaída del
deshabituado.(ver nota)
(279)
Otra tarea es la que plantea al médico la etiología de la neurosis de angustia, y consiste en
mover al enfermo a que abandone todas las variedades nocivas del comercio sexual y adopte
unos vínculos sexuales normales. Como bien se entiende, ello es deber sobre todo del médico
de confianza del enfermo, de su médico de cabecera, quien inferirá grave daño a su cliente si
considera que su respetabilidad le impide intervenir en esta esfera.

Puesto que en tales casos se trata la mayoría de las veces de parejas conyugales, el empeño
del médico choca enseguida con las tendencias malthusianas a limitar el número de
concepciones en el matrimonio. Me parece indudable que tales designios se difundencada vez
más en nuestras clases medias; me he encontrado con matrimonios que ya desde el primer
hijo empezaron a practicar medidas anticonceptivas, y con otros cuyo comercio sexual
pretendió atender a aquel propósito desde la misma noche de bodas. El problema del
malthusianismo es vasto y complicado; no me propongo tratarlo aquí exhaustivamente, como
en verdad haría falta para la terapia de las neurosis. Sólo quiero elucidar la mejor postura que
podía adoptar frente a este problema un médico que reconociera la etiología sexual de las
neurosis.

Lo peor sería, evidentemente, que pretendiera ignorar ese problema con cualquier pretexto.
Nada que sea necesario y forzoso podría menoscabar nuestra dignidad médica, y aquí lo

necesario es asistir con consejos médicos a un matrimonio que se propone limitar la
concepción, toda vez que no se quiera dejar a merced de la neurosis a uno de los cónyuges o a
ambos. Es imposible poner en tela de juicio que prevenciones malthusianas se volverán
indispensables alguna vez dentro de un matrimonio, y teóricamente seríauno de los máximos
triunfos de la humanidad, una de las más sensibles liberaciones de la compulsión natural a que
está sometida nuestra especie, que se elevara el acto responsable de la procreación hasta el
nivel de una acción querida y deliberada, desentreverándolo de la satisfacción obligada de una
necesidad natural.

El médico esclarecido se reservará entonces decidir las condiciones bajo las cuales se justifica
el empleo de medidas anticonceptivas, y entre estas distinguirá las nocivas de las inocuas.
Nocivo es todo cuanto estorba que advenga la satisfacción; y bien,como es notorio, no
poseemos por el momento ningún medio anticonceptivo que cumpla todos los razonables
requisitos, es decir, que sea seguro, cómodo, y no menoscabe la sensación de placer en el
coito ni lastime la delicadeza de la mujer. Aquí se plantea alos médicos una tarea práctica a
cuya solución pueden aplicar sus fuerzas con promisorias perspectivas. Quien llene aquella
laguna de nuestra técnica médica habrá preservado el goce de la vida para incontables
personas y mantenido su salud, al tiempo que habrá iniciado una alteración profundísima en los
estados de nuestra vida social.(ver nota)(280)

Con esto no se agotan las incitaciones que fluyen del discernimiento de una etiología sexual de
las neurosis. El logro principal que podemos alcanzar en favor de los neurasténicos atañe a la
profilaxis. Sí la masturbación es la causa de la neurastenia en la juventud, y luego, por el
aminoramiento de la potencia, que ella produce, cobra también significatividad etiológica para la
neurosis de angustia, prevenir la masturbación en ambos sexos es una tarea que merece más
atención de la que se le ha prestado hasta ahora. Si uno reflexiona sobre todos los efectos
nocivos de la neurastenia, afección esta que, según se dice, se propaga cada vez más,
discernirá un interés directamente comunitario en que losvarones entren con potencia plena en
el comercio sexual.Ahora bien, en materia de profilaxis el individuo tiene poca influencia. Es el
conjunto social el que debe interesarse por estos asuntos y aprobar la creación de instituciones
sancionadas por la comunidad. Por ahora seguimos alejadísimos de esa situación que
prometería un remedio, y eso mismo torna lícito responsabilizar a nuestra civilización por la
propagación de la neurastenia. Muchas cosas tendrían que cambiar. Es preciso quebrar la
resistencia de una generación de médicos que ya no pueden acordarse de supropia juventud;
debe vencerse la arrogancia de los padres que ante sus hijos no están dispuestos a descender
al nivel de la comprensión humana, y hay que combatir el irracional pudor de las madres, a
quienes hoy por lo general les parece una fatalidad inescrutable e inmerecida que «justamente
sus hijos se hayan vuelto nerviosos». Pero, sobre todo, es necesario crear en la opinión pública
un espacio para que se discutan los problemas de la vida sexual; se debe poder hablar de estos
sin ser por eso declaradoun perturbador o alguien que especula con los bajos instintos. Y
respecto de todo esto, resta un gran trabajo para el siglo venidero, en el cual nuestra civilización
tiene que aprender a conciliarse con las exigencias de nuestra sexualidad.

El valor de una correcta separación diagnóstica entre las psiconeurosis y la neurastenia se
muestra también en que las primeras reclaman una diversa apreciación práctica y particulares
medidas terapéuticas. Las psiconeurosis aparecen bajo dos clases de condiciones: o de
manera autónoma, o a la zaga de lasneurosis actuales(281)(neurastenia y neurosis de

70 

angustia). En el segundo caso seestá frente a un tipo nuevo, por lo demás muy frecuente, de
neurosis mixta. La etiología de la neurosis actual se ha convertidoen etiología auxiliar de la
psiconeurosis; el resultado es un cuadro clínico que, por ejemplo, está dominado por la neurosis
de angustia, pero también contiene rasgos de la neurastenia genuina, de la histeria y de la
neurosis obsesiva. Mas sería incorrecto renunciar a una separación entre los diversos cuadros
clínicos neuróticos por el hecho de presentarse mezclados, pues resulta fácil explicarse el caso
de la siguiente manera: Que la neurosis de angustia se haya acusado hasta volverse
predominante pruebaque la enfermedad se ha generado bajo el influjo etiológico de una
nocividad sexual actual. Ahora bien, el individuo en cuestión estaba además predispuesto a una
o varías psiconeurosis en virtud de una etiología particular, y en algún momento habría contraído
una psiconeurosis espontáneamente o por el agregado de algún otro factor debilitante. Y
entonces, la etiología auxiliar que faltaba para la psiconeurosis fue provista por la etiología actual
de la neurosis de angustia.(ver nota)(282)

vasto en la infancia: se diría que las fuerzas pulsionales sexuales deben almacenarse en el ser
humano para que, liberadas en la época de la pubertad, puedan servir luego a grandes fines
culturales (W. Fliess). A partir de estos nexos acaso se comprenda por qué unas vivencias
sexuales de la infancia forzosamente tendrán un efecto patógeno. Pero sólo en mínima medida
despliegan su efecto en la época en que se producen; mucho más sustantivo essu efecto
retardado {nachträglich},que sólo puede sobrevenir en períodos posteriores de la maduración.
Este efecto retardado arranca, como no podría ser de otro modo, de las huellas psíquicas que
las vivencias sexuales infantiles han dejado como secuela. En el intervalo entre vivenciar estas
impresiones y su reproducción (o, más bien, el reforzarse los impulsos libidinosos que de
aquellas parten), no sólo el aparato sexual somático sino también el aparato psíquico ha
experimentado una sustantiva plasmación, y por eso a la injerenciade esas vivencias sexuales
tempranas sigue ahora una 
reacción psíquica anormal: se generan 
formaciones
psicopatológicas.

Para tales casos se ha impuesto, con acierto, la prácticaterapéutica de prescindir de los
componentes psiconeuróticos en el cuadro clínico y. tratar exclusivamente la neurosis actual. Y
en muchísimos casos uno consigue enseñorearse también de la [psico]neurosis concomitante
si contrarresta la neurastenia de manera adecuada. Sin embargo, reclaman apreciacióndiversa
los casos de psiconeurosis que restan como secuela independiente luego de trascurrida una
afección mixta de neurastenia y psiconeurosis, o queaparecen de manera espontánea. Cuando
hablo de aparición «espontánea» de una psiconeurosis, no quiero decir que en la exploración
anamnésica se echaría de menos todo factor etiológico. Podría ocurrir eso, pero también que se
sindicara a un factor indiferente, una emoción, un debilitamiento por enfermedad somática, etc.
Sin embargo, en todos esos casos, sin excepción, se comprueba que la etiología genuina de las
psiconeurosis no se sitúa en tales ocasionamientos; permanece inasible para una anamnesis
realizada de la manera habitual.

Como es notorio, esta laguna es la que se ha intentado llenar mediante el supuesto de una
predisposición neuropática particular, que si existiera no dejaría por cierto muchas perspectivas
de éxito para una eventual terapia de tales estados patológicos. Lapredisposición neuropática
misma es concebida como signo de una degeneración general, y así este cómodo expediente
verbal se usa en demasía contra los pobres enfermos a quienes los médicos son impotentes
para socorrer. La predisposición neuropática existe,en efecto, pero yo dudo de que baste para
producir la psiconeurosis. Y cuestiono, además, que la conjugación de una predisposición
neuropática con unas causas ocasionadoras, sobrevenidas en el curso de la vida, pudiera
constituir una etiología suficientepara las psiconeurosis. Se ha ido demasiado lejos en la
reconducción de los destinos patológicos del individuo a las vivencias de sus antepasados,
olvidando que entre la concepción y la madurez vital se extiende un largo y sustantivo trecho, la
infancia, en que pueden adquirirse los gérmenes de una posterior afección. Es lo que de hecho
sucede en el caso de las psiconeurosis. Su etiología eficiente está en vivencias de la infancia, y
también aquí ciertamente -y de manera exclusiva, en impresiones que afectan la vida sexual.
Uno yerta al descuidar por completo la vida sexual de los niños; hasta donde alcanza mi
experiencia, ellos son capaces de todas las operaciones sexuales psíquicas, y de muchas
somáticas. Así como no es cierto que los genitales exterioresy ambas glándulas genésicas
constituyan todo el aparato sexual del ser humano, tampoco su vida sexual empieza sólo con la
pubertad, como pudiera parecer a la observación grosera. Es verdad, empero, que la
organización y el desarrollo de la especie humana aspiran a evitar un quehacer sexual más

En estos apuntes, yo sólo podría indicar los principales factores en que se apoya la teoría de las
psiconeurosis: el efecto retardado, el estado infantil del aparato genésico y del instrumento
anímico. Para alcanzar una efectiva inteligencia del mecanismoa través del cual se generan las
psiconeurosis harían falta unas puntualizaciones más extensas; sobre todo, sería inevitable
adoptar como verosímiles ciertos supuestos sobre la composición y el modo de trabajo del
aparato psíquico, supuestos que me parecennovedosos.

En un libro que estoy preparando sobre «interpretación de los sueños», tendré oportunidad de
tocar esos fundamentos de una psicología de las neurosis. Y es que el sueño pertenece a la
misma serie de formaciones psicopatológicas que la idea fija histérica,la representación
obsesiva y la idea delirante.(ver nota)(283)

Como los fenómenos de las psiconeurosis se generan por el efecto retardado de unas huellas
psíquicas inconcientes sólo serán asequibles para una psicoterapia que en esto debe transitar
otros caminos que los de la sugestión con o sin hipnosis, únicos hastaahora recorridos.
Basándome en el método «catártico» indicado por J. Breuer, he llegado a desarrollar casi por
completo en los últimos años un procedimiento terapéutico que llamaré «psicoanalítico»; le
debo ya numerosos éxitos, y me es lícito esperar que acrecentaré todavía considerablemente
su eficacia. En misEstudios sobre la histeria(en colaboración con J. Breuer), publicados en
1895, se dieron las primeras comunicaciones sobre la técnica y el alcance del método. Desde
entonces, tengo derecho a aseverarlo, es mucho lo que se lo ha perfeccionado. Si en ese
tiempo nosotros declarábamos con modestia poder abordar sólo la eliminación de síntomas
histéricos, no la curación de lahisteria misma(284), este distingo se me ha revelado después
evidentemente vacío, y en consecuencia se me ha abierto la perspectiva de una curación
efectiva de la histeria y de las representaciones obsesivas. Por eso me interesaba vivamente
leer en las publicaciones de colegas: «En este caso ha fracasado el ingenioso procedimiento
inventado por Breuer y Freud», o «El método no ha cumplido lo que parecía prometer». Ante eso
me sentía como un hombre que hallara en los periódicos su nota necrológica, pudiendo él estar
tranquilo con su mejor conocimiento de los hechos. En efecto, el procedimiento es tan difícil que
decididamente es preciso aprenderlo; y no puedo acordarme de que alguno de mis críticos
quisiera aprenderlo de mí, y ni creo tampoco que se empeñara con la misma intensidad que yo
para descubrirlo por sí solo. Las puntualizaciones contenidas enEstudios sobre la histeriade
ninguna manera alcanzan para posibilitar al lector el dominio de esta técnica, ni se proponen

71 

mero pacto de recíproca tolerancia entre lo sano y lo enfermo del paciente, o sobreviene por el
camino de la trasmudación de un síntoma en una fobia. La histeria de la muchacha soltera,
trabajosamente apaciguada, reaparece, tras la breve interrupción que le procuró la dicha
conyugal recién estrenada, en lahisteria de la esposa, sólo que ahora es otra persona, el
marido, quien por interés propio callará sobre la afección. Toda vez que a consecuencia de la
enfermedad no se llega a una manifiesta incapacidad para existir, casi nunca faltan los
menoscabos al libre despliegue de las fuerzas anímicas. Las representaciones obsesivas
retornan durante toda la vida; las fobias y otras limitaciones de la voluntad no han podido ser
influidas hasta ahora por ninguna terapia. Los legos nada saben de todo esto, y por eso el padre
de una hija histérica se espanta si debe dar su aquiescencia, por ejemplo, a un tratamiento de
un año, cuando acaso la enfermedad sólo ha durado unos meses. El lego está, por así decir,
profunda e íntimamente convencido de lo superfluo de todas estas psiconeurosis, y por eso no
muestra paciencia alguna hacia el curso de la enfermedad ni está dispuesto a sacrificios en
aras de la terapia. Si su comportamiento es razonable frente a una afección de tifus, que dura
tres semanas, o a la fractura de una pierna, cuyo restablecimiento reclama unos seis meses; si
la prosecución de unas medidas ortopédicas durante varios años le parece comprensible tan
pronto como aparecen los primeros signos de una deformación de la columna vertebral en su
hijo, esta diferencia se debe a la mejor inteligencia del médico, quien trasfiere su saber al lego
en honrada comunicación. La sinceridad de los médicos y el acatamiento de los legos se
establecerán también para las psiconeurosis cuando se convierta en patrimonio común de los
primeros la intelección sobre la esencia de estas afecciones. Su tratamiento psicoterapéutico
radical reclamará siempre una particular instrucción y será incompatible con el ejercicio de otra
actividad médica. A cambio, para esta clase de médicos, sin duda numerosa en el futuro,
despunta la oportunidad de obtener unos logros gloriosos y una satisfactoria intelección sobre la
vida anímica de los seres humanos.

semejante instrucción total.

La terapia psicoanalítica no es por el momento de aplicación universal; tengo noticia de las
siguientes limitaciones: Exige cierto grado de madurez e intelección en el enfermo, y por eso es
inepta para personas infantiles o adultos imbéciles o incultos. Nosirve para personas
demasiado ancianas, pues les demandaría un tiempo excesivo en proporción al material
acumulado, de suerte que la terminación de la cura caería en un período de la vida en que la
salud nerviosa ya deja de tener valor. Por último, sólo es posible cuando el enfermo tiene un
estado psíquico normal desde el cual se pueda dominar el material patológico. Nada se
consigue con los recursos del psicoanálisis durante una confusión histérica, una manía o
melancolía 
interpoladas. Sin embargo, estoscasos pueden ser sometidos a nuestro
procedimiento después que con las medidas habituales se han apaciguado los fenómenos
tormentosos. En la práctica, los casos de psiconeurosis tolerarán mejor el método que los
casos de crisis agudas, en que el centro degravedad se sitúa naturalmente en la rapidez de la
tramitación. De ahí que las fobias histéricas y las diversas formas de la neurosis obsesiva
constituyan el más propicio campo de trabajo para esta nueva terapia.

Que el método esté encerrado dentro de esos límites se explica en buena parte por las
constelaciones bajo las cuales se vio precisado a constituirse. Es que mi material son
neuróticos crónicos de los estamentos más cultos. Considero muy posible que se puedan
desarrollar procedimientos complementarios para niños y para el público que demanda
asistencia en los hospitales. Tengo que señalar también que hasta ahora he probado mí terapia
exclusivamente en casos graves de histeria y de neurosis obsesiva. No sé indicar cómo se
plasmaría en aquellas afecciones leves que vemos desembocar en una curación al menos
aparente tras una terapia cualquiera, aplicada durante pocos meses. Como bien se comprende,
un tratamiento nuevo, que reclama muchos sacrificios, sólo puedecontar con aquellos
enfermos que ya han ensayado infructuosamente los métodos terapéuticos conocidos o cuyos
estados permiten inferir que nada tendrían que esperar de esas terapias supuestamente más
cómodas y breves. Así pues, me vi precisado a abordar desde el principio las más difíciles
tareas con un, instrumento inacabado; y por eso su prueba resultó tanto más convincente.

Las dificultades esenciales que todavía hoy se oponen al método terapéutico psicoanalítico no
residen en él mismo, sino en la incomprensión de médicos y legos sobre la esencia de las
psiconeurosis. Y no es más que el necesario correlato de esta total ignorancia que los médicos
se consideren autorizados a consolar a sus enfermos, o a recomendarles unas medidas
terapéuticas, con las más infundadas seguridades: «Intérnese por seis semanas en mi instituto
y se librará de sus síntomas« (angustia a los viajes, representaciones obsesivas, etc.). De
hecho, el sanatorio es indispensable para sosegar estados agudos en la trayectoria de una
psiconeurosis, por medio de la distracción, cuidado y preservación del enfermo; pero en cuanto
a eliminar estados crónicos, no logra nada, y aun los mejores sanatorios, bajo supuesta guía
científica, no consiguen más que los vulgares institutos de cura de aguas.

Sería más digno, y más llevadero para el enfermo -quien en definitiva lo paga con sus penas-,
que el médico declarara la verdad tal como cotidianamente la conoce: las psiconeurosis, como
género patológico, en modo alguno son afecciones leves. Una vez que una histeria comienza,
nadie puede saber de antemano cuándo terminará. Las más de las veces uno se consuela en
vano profetizando: «Algún día, de pronto, se pasará». Asaz a menudo la curación revela ser un

«Zum psychischen Mechanismus der Vergesslichkeit»

Nota introductoria(285)

Sin duda, todos han vivenciado en sí mismos u observado en otros el fenómeno de la
desmemoria, que yo quiero aquí describir y luego esclarecer. Ataca de preferencia el uso de
nombres propios-nomina propria-y se exterioriza de la siguiente manera: en el contexto de una
plática uno se ve precisado a confesar a su interlocutor que no puede hallar cierto nombre del
que quería valerse, y le pide su ayuda -infructuosa las más de las veces: «¿Cómo se llama,
pues, ... ? Es un nombre tan conocido ... Lo tengo en la punta de la lengua; en un instante se me
ocurrirá». Y bien, una excitación de inequívoco enojo, semejante a la de los afásicos motores,
acompaña los ulteriores empeños por hallar el nombre del cual uno tiene la sensación de haber
dispuesto un momento antes. En los casos apropiados, hay dos fenómenos colaterales dignos
de nota. El primero, que el enérgico empeño voluntario de aquella función que llamamos
atención se muestra impotente para recuperar el nombre perdido mientras ese empeño
prosigue. El segundo, que a cambio del nombre buscado acude enseguida otro que es
discernido como incorrecto y desestimado, no obstante lo cual retorna de continuo. O bien uno
halla en su memoria, en lugar de un nombre sustitutivo, unas letras o una sílaba que reconoce
como integrantes del nombre buscado. Uno se dice, por ejemplo: «Empieza conB».Cuando
por un camino cualquiera se logra al fin averiguar el nombre, en la inmensa mayoría de los
casos se comprueba que no empezaba conBni contenía en ninguna parte esa letra.(ver
nota)(286)

El mejor procedimiento para apoderarse del nombre buscado consiste, como es sabido, en «no
pensar en él», vale decir, distraer de la tarea la parte de la atención sobre la cual se dispone a
voluntad. Pasado un rato, el nombre buscado se le «descerraja» a uno; imposible abstenerse
de proferirlo en voz alta, para gran asombro del interlocutor, quien ya ha olvidado el episodio y
participó muy poco en los empeños del hablante. «No tiene importancia el nombre. Siga usted
adelante», suele manifestar aquel. Durante todo el tiempo previo al desenlace, y aun luego de la
distracción deliberada, uno se siente preocupado en una medida que el interés intrínseco del
asunto de hecho no esclarece.(ver nota)(287)

En algunos casos de olvido de nombres que yo mismo he vivenciado, pude explicarme por
medio de análisis psíquico el proceso en ellos sobrevenido. Quiero informar en detalle sobre el
más simple y trasparente de esos casos.

72 

Cierta vez, durante las vacaciones de verano, emprendí un viaje en coche desde la bella
Ragusa(288)hacia una ciudad cercana, de Herzegovina; la plática con mi compañero tocó,
como es fácil de comprender, el estado de ambos países (Bosnia y Herzegovina(289)) y el
carácter de sus habitantes. Le conté acerca de diversas peculiaridades de los turcos que allí
viven, tal como se las había oído describir años antes a un colega que residió largo tiempo entre
ellos como médico. Al rato nuestra conversación recayó sobre Italia y sobre cuadros, y tuve
ocasión de recomendar vivamente a mi compañero ir alguna vez a Orvieto para contemplar allí
los frescos del fin del mundo y del Juicio Final, con los que un gran pintor adornó una de las
capillas de la Catedral. Pero el nombre delpintor se me pasó de la memoria, y no podía
recuperarlo. Esforcé mi memoria; hice desfilar ante mi recuerdo todos los detalles del día,
pasado en Orvieto, convenciéndome así de que ni el menor de ellos se había borrado u
oscurecido. Al contrario, pude representarme los cuadros con mayor vividez sensorial de laque
soy capaz comúnmente(290); y con particular nitidez tenía ante misojosel autorretrato del
pintor -el rostro severo, las manos entrelazadas-, que él había realizado en un ángulo de uno de
los cuadrosjunto al retrato de su predecesor en el trabajo, Fra Angelico da Fiesole; pero el
nombre del artista, tan usual para mí, se me escondía con obstinación. Mi compañero de viaje
no pudo ayudarme; mis continuados empeños no tuvieron más resultado que hacer aflorar otros
dos nombres de artistas, que yo empero sabía que no podían ser los correctos: Botticelli y, en
segunda línea,Boltraffio(291). El retorno del grupo fónico «Bo» en ambos nombres sustitutivos
acaso indujera a un inexperto a conjeturar que perteneceríatambién al nombre buscado; pero
yo me guardé bien de admitir esa expectativa.

Como durante el viaje no tuve acceso a libros de consulta, debí sobrellevar esta ausencia de
recuerdo y el martirio interior a ella conectado, que retornaba varias veces cada día; hasta que
topé con un italiano culto que me liberó comunicándome el nombre:Signorelli. Pude entonces
agregar por mí mismo el nombre de pila, Luca. El recuerdo hipernítido de los rasgos faciales del
maestro, pintados por él sobre su cuadro, empalideció pronto.

Ahora bien, ¿qué influjos me habían hecho olvidar el nombre de Signorelli, que me era tan
familiar y que tan fácilmente se imprime en la memoria? ¿Y qué caminos habían llevado a su
sustitución por los nombres de Botticelli y Boltraffio? Para esclarecer ambas cosas me bastó
remontarme un poco a las circunstancias en que se produjo el olvido.

Poco antes de pasar al tema de los frescos de la Catedral de Orvieto, yo había narrado a mi
compañero de viaje lo que años antes había oído de mi colega sobre los turcos de Bosnia.
Tratan ellos al médico con particular respeto y, en total oposición a nuestro pueblo, se muestran
resignados ante los decretos del destino. Si el médico se ve obligado a comunicar al padre de
familia que uno de sus allegados morirá fatalmente, su réplica es: «Herr {Señor}, no hay nada
más que decir. ¡Yo sé que si se lo pudiera salvar, lo habrías salvado!». Vecino a esta historia
descansabaen mí memoria otro recuerdo, a saber: mi colega me contó sobre la importancia,
superior a cualquier otra cosa, que estos bosnios conceden a los goces sexuales. Uno de sus
pacientes le dijo cierta vez: «Sabes tú,Herr,cuandoesoya no ande, la vida perderá todo valor».
Y en aquel momento nos pareció que cabía suponer un nexo íntimo entre los dos rasgos de
carácter, aquí elucidados, del pueblo bosnio. Pero cuando durante el viaje a Herzegovina
recordé este relato, sofoqué lo segundo, donde se tocaba el tema de la sexualidad. Poco
después se me pasó de la memoria el nombre deSignorelli y acudieronen sustitución los
nombres deBotticelli y Boltraffio.

El influjo que había vuelto inasequible para el recuerdo el nombre deSignorelli, oque lo había
«reprimido» (esforzado al desalojo}, como yo tengo el hábito de decir, sólo podía partir de
aquella historia sofocada sobre la valoración de muerte y goce sexual. Y si así era, se debían
comprobar las representaciones intermedias que habían servido para el enlace entre ambos
temas. El parentesco de contenido -el «Juicio Final» aquí, muerte y sexualidad allí- parece
desdeñable; como se trataba del esfuerzo de desalojo de un nombre de la memoria, en principio
era probable que el enlace se hubiera producido entre nombre y nombre. Ahora bien,«Signor»
significa«Herr»{señor};y «Herr»se reencuentra también en el nombre de«Herzegovina».
Además, no carecía de gravitación que ambos dichos de los pacientes, que yo hube de
recordar, contuvieran«Herr»como forma de dirigirse al médico. La traducción«Signor»,para
«Herr»,fue entonces el camino siguiendo el cual la historia por mí sofocada había atraído en
pos de ella,a la represión, el nombre que yo buscaba. El proceso entero fue facilitado,
evidentemente, por el hecho de que en Ragusa yo hablé todo el tiempo en italiano, es decir, me
había habituado a traducir en mi mente del alemán al italiano.(ver nota)(292)

Y entonces, cuando me empeñaba en recuperar el nombre del pintor, en llamarlo para que
volviera de la represión, no pudo menos que cobrar vigencia la ligazón en que aquel había
entrado mientras tanto. Hallé, sí, unosnombres de artistas, mas no los correctos, sino unos
desplazados descentrados}; y la línea de plomada deldesplazamiento estaba dada por los
nombres contenidos en el tema reprimido. «Botticelli» contiene las mismas sílabas finales que
«Signorelli»; vale decir, habían sido recuperadas las sílabas finales, que no podían anudar,
como el fragmento inicial «Signor», una referencia directa al nombre de Herzegovina; y también
el nombre de «Bosnia», que de manera regular se enlaza con el de Herzegovina, había
mostrado su influjo guiando la sustitución hacia dos nombres de artistas que empiezan con la
misma «Bo»: Botticelli, y luego Boltraffio. De esta suerte, el hallazgo del nombre de Signorelli
resultaba perturbado por el tema que tras él yacía, dentro del cual entraban en escena los
nombres de Bosnia yHerzegovina.

Para que este tema pudiera exteriorizar tales efectos no habría bastado con que yo lo sofocara
en algún momento de la plática, para lo cual eran por cierto decisivos unos motivos
contingentes. Más bien será preciso suponer que, a su turno, ese tema posee íntima conexión
con unas ilaciones de pensamiento que en mí se encuentran en el estado de la represión; es
decir que, no obstante la intensidad del interés que sobre ellas recae, tropiezan con una
resistencia que las mantiene apartadas de su procesamiento por una cierta instancia psíquica y,
así, de la conciencia. Que por aquel tiempo las cosas estuvieran efectivamente de ese modo en
mi interior con relación al tema «muerte y sexualidad», es algo de lo cual tengo algunas pruebas
por mi autoexploración, y nonecesito consignarlas en este lugar. Pero puedo llamar la atención
sobre un efecto que parte de estos pensamientos que se encuentran en la represión. La
experiencia me ha enseñado a reclamar que para cada resultado psíquico se deba presentar su
esclarecimiento pleno y aun su sobredeterminación, y ahora me parece que el segundo nombre
sustitutivo, «Boltraffio», del que hasta ahora sólo las primeras letras se justificaron por su
asonancia con «Bosnia», pide una determinación ulterior. Y a raíz de esto me acuerdo de que
en ninguna época me preocuparon más tales pensamientos reprimidos que unas semanas
antes, después que yo hube recibidocierta noticia(293). El lugar donde me alcanzó esa noticia
se llama «Trafoi», y este nombre es demasiado semejante a la segunda mitad del nombre
«Boltraffio» para no haber ejercido un influjo de comando sobre la elección de este. Se podría

73 

ensayar un pequeño esquema para las relaciones que ahora se han puesto en claro [véase la
siguiente figura].

Quizá no esté desprovisto, en sí, de interés poder penetrar el proceso de un suceso psíquico de
esta clase, que se incluye entre las perturbaciones mínimas en el dominio del aparato psíquico y
es conciliable con una salud psíquica no turbada en lo demás. Pero el ejemplo aquí elucidado
gana muchísimo en interés cuando uno se entera de que es posible considerarlo directamente
como un modelo de los procesos patológicos a que deben su génesis los síntomas psíquicos
de las psiconeurosis -histeria, representar obsesivo y paranoia-. Aquí como allí, los mismos
elementos, e idéntico juego de fuerzas entre estos. De igual manera, y por medio de unas
asociaciones de parecida superficialidad, una ilación de pensamiento reprimida se apodera en
la neurosis de una impresión reciente inofensiva, y la atrae hacia abajo, junto a ella, a la
represión. El mismo mecanismo que desde «Signorelli» hace generarse 
los nombres
sustitutivos «Botticelli» y «Boltraffio», la sustitución por representaciones intermedias o de
compromiso, gobierna también la formación de los pensamientos obsesivos y de los
espejismos paranoicos del recuerdo. La aptitud de un caso así de desmemoria para desprender
un displacer que perdura hasta el momento de la tramitación, aptitud ininteligible en general y
que mi interlocutor de hecho no entendió, halla su plena analogía en la manera en que unas
masas de pensamientos reprimidos adhieren su capacidad afectiva a un síntoma cuyo
contenido psíquico aparece a nuestro juicio como de todo punto inadecuado para semejante
desprendimiento de afecto. Y, por último, que la tensión íntegra se solucione cuando un extraño
comunica el nombre correcto es un buen ejemplo de la eficacia de la terapia psicoanalítica, que

aspira a enderezar las represiones y los desplazamientos, yelimina el síntoma mediante la
reintroducción del objeto psíquico genuino.(ver nota)(294)

(296)

74 

Entre los múltiples factores que concurren para producir una flaqueza de memoria o una
ausencia de recuerdo no se puede omitir, por tanto, la parte que desempeña la represión, que
empero es comprobable no sólo en neuróticos, sino también, de una manera cualitativamente
semejante, en seres humanos normales. Cabe aseverarlo con total universalidad: la facilidad -y
en definitiva también la fidelidad- con que evocamos en la memoria cierta impresión no depende
sólo de la constitución psíquica del individuo, de la intensidad de la impresión en el momento en
que era reciente, del interés que entonces se le consagró, de la constelación psíquica presente,
del interés que ahora se tenga en evocarla, de los enlaces en que la impresión fue envuelta
{einbeziehen},etc.,sino que depende además del favor o disfavor de un factor psíquico
particular, que se mostraría renuente a reproducir algo que desprendiera displacer o pudiera
llevar, en ulterior consecuencia, a un desprendimiento de displacer. La función de la memoria,
que tendemos a representarnos como un archivo abierto a todos los curiosos{Wissbegierig},
es menoscabada de este modo por una tendencia de la voluntad, lo mismo que cualquier pieza
de nuestro actuar dirigido al mundo exterior. La mitad del secreto de la amnesia histérica se
descubre diciendo que los histéricos no saben qué es lo que noquierensaber; y la cura
psicoanalítica, que por su propio camino se empeña en llenar esas lagunas del recuerdo, llega a
inteligir que una cierta resistencia contrarresta ladevolución de cada uno de esos recuerdos
perdidos, y que es preciso compensar su magnitud mediante un trabajo. Respecto de los
procesos psíquicos que son en conjunto normales no se puede sostener, desde luego, que el
influjo de este factor partidista sobrela reanimación mnémica venza de alguna manera regular a
todos los otros factores intervinientes.(ver nota)(295)

Acerca de la naturaleza tendenciosa de nuestro recordar y olvidar he vivenciado no hace mucho
un ejemplo instructivo, por delatador, que me gustaría comunicar ahora. Me había propuesto
visitar por veinticuatro horas a un amigo que desdichadamente vive muylejos de mi lugar de
residencia, y me inundaban las cosas que iba a comunicarle. Pero antes me sentí obligado a
visitar a cierta familia amiga en Viena, uno de cuyos integrantes se había radicado en aquella
otra ciudad, a fin de llevar saludos y mensajes al ausente. Me dijeron el nombre de la pensión
donde aquel vivía, el nombre de la calle y el número de la casa, y considerando mi mala
memoria escribieron la dirección en una tarjeta que yo guardé en mi cartera. Al día siguiente,
llegado ya a casa de mi amigo, principié: «Sólo tengo que cumplir un deber que pueda perturbar
nuestro encuentro; una visita que quiero despachar primero. Tengo la dirección en mi tarjetero».
Para mi asombro, no la encontré ahí. Entonces me vi remitido a mi memoria. Mi memoria para
los nombres no es particularmente buena, pero de todos modos es incomparablemente mejor
que para las cifras y números. Sí durante todo un año acudo como médico a determinada casa,
suelo turbarme por no acordarme del número cuando es un cochero nuevo quiendebe
conducirme. Pero en este caso había tomado nota justamente del número de la casa: era
hipernítido, como por burla; pero ni rastros de los nombres de la calle y de la pensión. De los
datos de la dirección había olvidado todo cuanto habría podido servirde asidero para hallar la
pensión aquella, reteniendo solamente, contra lo habitual en mí, el número inútil. Así, no pude
hacer esa visita, me consolé con llamativa rapidez y me consagré por entero a mi amigo. De
regreso a Viena, y ya ante mi mesa de escritorio, supe hallar de primera intención el lugar donde
«distraídamente» había guardado la tarjeta con la dirección. En ese ocultamiento inconciente
había actuado el mismo propósito que en mi olvido singularmente modificado.(ver nota)

«Über Deckerinnerungen»

Nota introductoria(297)

Dentro de la trama de mis tratamientos psicoanalíticos (de histeria, neurosis obsesiva, etc.),
muchas veces me he visto en la situación de tener que ocuparme de fragmentos de recuerdos
que al individuo le han quedado en la memoria desde los primeros años de su niñez. Como ya
lo he indicado en otrolugar(298), es preciso reclamar una gran significatividad patógena para
las impresiones deesta época de la vida. Pero el tema de los recuerdos de infancia tiene
asegurado en todos los casos un interés psicológico porque en ellos sale a la luz,
llamativamente, una diferencia fundamental entre la conducta psíquica del niño y la del adulto.
Nadie pone en duda que las vivencias de nuestros primeros años infantiles dejan unas huellas

75 

imborrables en nuestra interioridad anímica, pero si inquirimos a nuestramemoriapor aquellas
impresiones que están destinadas a permanecer y ejercer su influjo hasta el término de nuestra
vida, ella no nos ofrece nada, o bien nos entrega un número relativamente pequeño de
recuerdos dispersos,de valor a menudo cuestionable o enigmático. Reproducir la vida en la
memoria como una cadena coherente de episodios es cosa que no sucede antes del sexto o
séptimo año, y en muchas personas sólo después del décimo. Ahora bien, desde entonces se
estableceademás un vínculo constante entre la significatividad psíquica de una vivencia y su
adherencia a la memoria. Es anotado lo que parece importante en virtud de sus efectos
inmediatos o que sobrevendrán a poco, y se olvida lo apreciado como inesencial. Si durante
largo tiempo yo soy capaz de recordar cierto episodio, en el hecho de esta conservación en la
memoria hallo una prueba de que en su momento aquel me ha producido honda impresión.
Suelo asombrarme cuando olvido algoimportante,y acaso todavía más cuando he retenido algo
supuestamente indiferente.

Sólo en ciertos estados anímicos patológicos torna a disolverse el vínculo, vigente para el adulto
normal, entre la importancia psíquica de una impresión y su adherencia a la memoria. El
histérico, por ejemplo, generalmente se muestra amnésico para el total o una parte de aquellas
vivencias que han llevado al estallido de su afección, y que en virtud de esta causación han
devenido significativas para él, o bien, prescindiendo de ello, poseerían importancia por su
propio contenido. Yo consideraría la analogía entre esta amnesia patológica y nuestra amnesia
normal sobre el período infantil como un valioso indicio de los estrechos vínculos entre el
contenido psíquico de la neurosis y nuestra vida infantil.

Tan habituados estamos a esta falta de recuerdo para las impresiones infantiles que solemos
ignorar el problema que tras ella se oculta, y nos inclinamos a considerarlo algo natural, dado el
estado rudimentario de la actividad anímica en el niño. En realidad, el niño de desarrollo normal
nos muestra, ya a la edad de tres a cuatro años, una enormidad de operaciones anímicas de
suma complejidad en sus comparaciones, razonamientos, y en la expresión de sus
sentimientos; y no se intelige sin más que debiera dehaber amnesia para estos actos
psíquicos, tan plenamente equiparables a los de una edad posterior.

Un prerrequisito indispensable para elaborar los problemas psicológicos que se anudan a los
recuerdos de la primera infancia sería, desde luego, la recopilación de material, comprobando,
por medio de encuestas, qué clase de recuerdos de esa época de la vida es capaz de
comunicar un gran número de adultos normales. Un primer paso en esta dirección han dado V.
y C. Henri en 1895, distribuyendo un cuestionario por ellos confeccionado; los resultados en
extremo sugerentes de esta encuesta, que incluyó respuestas de 123 personas, fueron
publicados luego porambos autores(299). Pero como hoy está lejos de mi intención agotar el
tema, me conformaré con poner de relieve aquellos pocos puntos desde los cuales yo pueda
introducir los por mí llamados «recuerdos encubridores».

La edad de la vida en que se sitúa el contenido de los más tempranos recuerdos infantiles varía,
las más de las veces, entre los dos y los cuatro años. (Así ocurre en 88 personas de la serie de
observaciones de los Henri.) Pero hay algunos cuya memoria seremonta más atrás, aun al
período en que todavía no habían cumplido el primer año, y, por otra parte, personas cuyo
recuerdo más temprano sólo proviene del sexto, séptimo y aun octavo año. No se pueden
indicar por ahora los nexos en que se insertarían estas diferencias individuales; pero nótese,

dicen los Henri, que una persona cuyo recuerdo más temprano se remonta a una muy tierna
edad, por ejemplo al primer año de vida, también dispone de otros recuerdos singulares para los
años siguientes, y que la reproducción del vivenciar como una cadena continua de recuerdos
empieza en ella en un punto más temprano -acaso desde el quinto año- que en otras cuyo
primer recuerdo corresponde a una época posterior. Por tanto, lo que en ciertas personas se
anticipa o se retarda no es solamente el punto temporal de emergencia de un primer recuerdo,
sino también la función íntegra del recordar.

Un particularísimo interés se dirigirá a averiguar cuál puede ser elcontenidode estos recuerdos,
los más tempranos de la infancia. De la psicología del adulto, uno no podría menos que extraer
esta expectativa: dentro del material de lo vivenciado se escogerán como dignas de nota
aquellas impresiones que han provocado un afecto poderoso o que fueron discernidas como
sustantivas por las consecuencias que poco después produjeron. Y, en efecto, una parte de las
experiencias recopiladas por los Henri parece corroborar esta expectativa, pues ellas detallan,
como los contenidos más frecuentes de los primeros recuerdos infantiles, por un lado
ocasiones de miedo, vergüenza, dolores corporales, etc., y por el otro importantes episodios
tales como enfermedades, sucesos de muerte, incendios, nacimientos de hermanitos, etc. Así,
uno se inclinaría a suponer que el principio de la selección mnémica es para el alma infantil el
mismo que para los adultos. Es cosa evidente, pero merecedora de expresa mención, que los
recuerdos infantiles conservados atestiguan sobre aquellas impresiones a las cuales se dirigía
el interés del niño, a diferencia del interés del adulto. Así se explica fácilmente que una mujer
comunique, por ejemplo, acordarse de diversos accidentes sufridos porsus muñecas cuando
ella tenía dos años, mientras que es amnésica para los más serios y tristes sucesos que habría
podido percibir en esa época.

Ahora bien, está en total oposición a esa expectativa, y no puede menos que provocar legítimo
asombro, enterarnos de que en muchas personas los más tempranos recuerdos infantiles
tienen por contenido unas impresiones cotidianas e indiferentes, vivenciar las cuales no pudo
desplegar un influjo afectivo ni siquiera sobre el niño, y que han sido registradas no obstante con
todo detalle -se diría: conhiperrelieve(300)-, al paso que tal vez no se guardaron en la memoria
unas vivencias simultáneas que, según el testimonio de los padres, provocaron intensa
conmoción al niño. Así, los Henri cuentan sobre un profesor de filología cuyo recuerdo más
temprano, del período que va de los tres a los cuatro años, le mostraba la imagen de una mesa
tendida sobre la cual estaba una fuente con hielo. Pero en esa misma época aconteció la
muerte de su abuela, que el niño, según declararon sus padres, sintió muchísimo. Sin embargo,
el ahora profesor de filología nada sabe de ese fallecimiento; de esa época sólo se acuerda de
una fuentecon hielo. Otro sujetoinforma, como su primer recuerdo de la infancia, sobre un
episodio de un paseo en que arrancó una rama de un árbol. Cree poder indicar todavía hoy el
lugar donde ello ocurrió. Estaban presentes varias personas, y una de ellas lo ayudó.

Los Henri califican de raros esos casos; según mis experiencias -es cierto que recogidas la
mayoría en neuróticos-, son asaz frecuentes. Uno de los informantes de los Henri ha ensayado
una explicación, que yo debo declarar certera en todos sus puntos, paraestas imágenes
mnémicas de inconcebible inocencia. Opina que en tales casos la escena en cuestión quizá
sólo se conservó incompleta en el recuerdo; justamente por ello parece no decir nada: es que
en los elementos olvidados estaría contenido todo lo que convertía a la impresión en digna de
nota. Puedo corroborar que las cosas son realmente así; sólo que preferiría decir, en vez de

76 

elementos de la vivencia «olvidados» ' elementos «desechados»{«Weggelassen»}.A menudo
he conseguido, por medio del tratamiento psicoanalítico, descubrir la pieza faltante de la
vivencia infantil y, así, demostrar que la impresión, de la cual había quedado en el recuerdo un
torso, realmente obedecía a la premisa de que en la memoria se conserva lo más importante.
Es verdad que esto no nos explica la rara selección que la memoria practica entre los
elementos de una vivencia; hay que preguntarse ante todo por qué lo sustantivo fue sofocado y
se conservó lo indiferente. Unicamente se obtiene una explicación si se penetra más hondo en
el mecanismo de tales procesos; uno se forma entonces la representación de que dos fuerzas
psíquicas han participado en la producción de estos recuerdos: una de ellas toma como motivo
la importancia de la vivencia para querer recordarla, mientras quela otra -una resistencia-
contraría esa singularización. Estas dos fuerzas de contrapuesto efecto no secancelan entre
sí; tampoco sucede que un motivo avasalle al otro -con o sin menoscabo-, sino que sobreviene
un efecto de compromiso, algo análogo a la formación de una resultante dentro del
paralelogramo de fuerzas. El compromiso consiste aquí en que no es la vivencia en cuestión la
que entrega la imagen mnémica -en esto la resistencia campea por sus fueros-, pero sí es otro
elemento psíquico conectado con elelemento chocante por caminos asociativos próximos; y en
esto torna a mostrarse el poder del primer principio, al que le gustaría fijar impresiones
sustantivas por el establecimiento de imágenes mnémicas reproducibles. El resultado del
conflicto es, entonces, que en lugar de la imagen mnémica originariamente justificada se
produce otra que respecto de la primera estádesplazada(descentrada} un tramo dentro de la
asociación. Como fueron los componentes importantes de la impresión los que provocaron el
choque, es preciso que el recuerdo sustituyente esté despojado de ese elemento importante;
por eso es fácil que tenga aspecto trivial. Nos parece incomprensible porque querríamos
advertir en su propio contenido el fundamento de que fuera conservado en la memoria, cuando
ese fundamento descansa en el vínculo entre ese contenido y otro, sofocado. Para servirme de
un símil popular, cierta vivencia de la niñez no cobra imperio en la memoria porque ella misma
sea oro, sino porque estuvo guardada junto a algo de oro.(ver nota)(301)

Entre los muchos casos posibles de sustitución de un contenido psíquico por otro, todos los
cuales hallan su realización dentro de constelaciones psicológicas diferentes, el de los
recuerdos infantiles que aquí consideramos, en que los componentes inesenciales de una
vivencia subrogan en la memoria a los esenciales, es evidentemente uno de los más simples.
Consiste en un desplazamiento sobre la asociación por contigüidad o, si se tiene en vista el
proceso íntegro, una represión {esfuerzo de desalojo} con sustitución por algo avecindado
(dentro del nexo de lugar y de tiempo). He tenido ocasión de comunicar un caso muy semejante
de sustitución, tomado del análisis de unaparanoia(302). Conté allí sobre una señora que tenía
alucinaciones; las voces le repetían largos fragmentos deDie Heiterethei,de Otto Ludwig, y
eran justamente los pasajes de menor importancia y más incidentales de esa creación poética.
El análisis demostró que otros pasajes de la misma historia habían despertado los más
penosos pensamientos en laenferma. El afecto penoso fue un motivo para la defensa, pero por
otro lado no se pudieron sofocar los motivos que llevaban a proseguir aquellos pensamientos;
se produjo así un compromiso, que puso de resalto en el recuerdo, con intensidad y nitidez
patológicas, los fragmentos inocentes. El proceso aquí discernido-conflicto, represión,
sustitución con formación de compromiso-retorna en todos los síntomas psiconeuróticos y
proporciona la clave para entender la formación de síntoma; no carece de significación,
entonces, que se lo pueda demostrar también en la vida psíquica de los individuos normales; el
hecho de que en estos influya sobre la selección, precisamente, de los recuerdos infantiles

aparece como un nuevo indicio del estrecho vínculo, ya destacado, entre la vida anímica del
niño y el material psíquico de las neurosis.

Los procesos, evidentemente muy sustantivos, de la defensa normal y patológica, así como los
resultados del desplazamiento a que llevan, no han sido, hasta donde yo tengo noticia,
estudiados por los psicólogos, y por eso resta todavía comprobar los estratos de la actividad
psíquica donde aquellos tienen vigencia, y las condiciones en que esto sobreviene. La razón de
ese descuido muy bien puede ser que nuestra vida psíquica, en la medida en que ' deviene
objeto de nuestra percepción internaconciente,no deja discernir nada de estos procesos, salvo
en los casos que llamamos «falacias» o en algunas operaciones psíquicas que persiguenun
efecto cómico. La afirmación de que unaintensidad psíquica(303)es desplazada de una
representación, que a partir de entonces permanece abandonada, sobre otra, que ahora sigue
cumpliendo el papel psicológico de la primera, produce sobre nosotros tan extraño efecto como
ciertos rasgos de los mitos griegos; por ejemplo, que los dioses revistan a un hombre de
belleza como si esta fuera una envoltura, donde nosotros sólo notaríamos la trasfiguración por
un cambio en el juego mímico.

Ulteriores indagaciones sobre los recuerdos indiferentes de la infancia me enseñaron que su
génesis puede producirse de otro modo además, y que tras su aparente inocencia suele
esconderse una insospechada plétora de significatividad. Pero acerca de esto nome limitaré a
una mera afirmación, sino que he de exponer con amplitud un solo ejemplo que, entre un gran
número de casos semejantes, me parece el más instructivo, y que sin duda se vuelve más
apreciable por pertenecer a un individuo no neurótico, o que sólo lo era en muy escasa medida.

Un hombre detreinta y ocho años(304), de formación académica, que no obstante ser ajena a
ello su profesión, se interesó por las cuestiones psicológicas después que yo pude librarlo de
una pequeña fobia por medio del psicoanálisis, llamó el año pasado mi atención sobre sus
recuerdos de infancia, que ya habían desempeñado cierto papel en el análisis. Tras
familiarizarse con la indagación de V. y C. Henri, me comunicó así su experiencia en forma
sintética:

«Dispongo de un número considerable de recuerdos infantiles tempranos que puedo datar con
gran certeza, por esta razón: a la edad de tres años cumplidos abandoné el pequeño poblado
donde nací para trasladarme a una gran ciudad; ahora bien, todos mis recuerdos se
desenvuelven en aquel poblado, y por tanto corresponden a mi segundo y tercer año de vida. En
su mayoría son escenas breves, pero muy bien conservadas, y plasmadas con todo el detalle
de la percepción sensorial, en lo cual se oponen a mis imágenes mnémicas de la madurez, de
las que está por completo ausente el elemento visual. A partir del tercer año los recuerdos son
más ralos y menos nítidos; aparecen lagunas que con seguridad abarcan más de un año; sólo
desde el sexto o séptimo año, creo, se vuelve continua la corriente del recuerdo. Además, divido
en tres grupos los recuerdos que tengo hasta el abandono de mi primera residencia. Un primer
grupo lo forman las escenas que mis padres me narraron con posterioridad repetidas veces;
con relación a estas, no me siento seguro de haber tenido la imagen mnémica desde el
comienzo, pues acaso la he creado sólo tras uno de aquellos relatos. Noto que hay también
episodios a los que no corresponde ninguna imagen mnémica, no obstante habérmelos descrito
repetidamente mis padres. Más valor atribuyo al segundo grupo; son escenas que -hasta dónde
yo sé- no me fueron narradas, y en parte tampoco podrían haberlo sido, porque no he vuelto a

77 

ver a las personas participantes: niñera, compañeros de la infancia. Sobre el tercer grupo
hablaré luego. Por lo que toca al contenido de estas escenas, o sea, a sus títulos para ser
guardadas en la memoria, diría que no carezco de toda orientación en este punto. No puedo
afirmar, por cierto, que los recuerdos conservados correspondana los episodios más
importantes de aquel tiempo, ni que hoy los apreciaría así. Nada sé del nacimiento de una
hermana dos años y medio menor que yo; el viaje de partida, la vista del ferrocarril, el largo
camino recorrido previamente en carruaje, no han dejado huella alguna en mi memoria. En
cambio, he registrado dos pequeños sucesos durante el viaje en ferrocarril; como usted
recordará, son los que entraron en escena en el análisis de mi fobia. La mayor impresión debió
ser la que me hizo una herida en el rostro a raíz de la cual perdí mucha sangre y que el cirujano
se vio precisado a coserme. Todavía hoy puedo palpar la cicatriz que atestigua aquel accidente,
pero no sé de ningún recuerdo que directa o indirectamente apuntara aesa vivencia(305). Por
otra parte,quizá cuando ocurrió yo no tuviera todavía dos años.

»Sin embargo, no me causan asombro las imágenes y escenas de los dos primeros grupos.
Son en verdad unos recuerdos desplazados {descentrados}, en que las más de las veces falta
lo esencial. Pero en algunos está por lo menos indicado, y en otros me resultafácil completarlo
siguiendo ciertos indicios; y cuando así procedo, se me establece un buen nexo entre los
diversos jirones de recuerdo y veo claro qué interés infantil recomendó justamente a la memoria
estos sucesos. Ahora bien, no ocurre lo mismo con elcontenido del tercer grupo, que me he
abstenido de considerar hasta ahora. Aquí se trata de un material -una escena más larga y
varias imágenes pequeñas- con el que realmente no atino a nada. La escena me parece
bastante indiferente, e incomprensible su fijación. Permita usted que se la describa: Veo un
prado cuadrangular, algo empinado, verde y de tupida vegetación; dentro de lo verde,
muchísimas flores amarillas, evidentemente son de diente de león común. En lo alto del prado,
una casa campesina, ante cuya puerta están de pie dos mujeres que conversan animadamente
entre sí: la campesina, de pañuelo en la cabeza, y un niñera. En el prado juegan tres niños, uno
de ellos soy yo (entre dos y tres años de edad), los otros dos mi primo, un año mayor, y mi
prima,hermana de él, que tiene casi mi misma edad. Cogemos las flores amarillas y cada uno
tiene en la mano un número de flores ya cogidas. El ramillete más hermoso lo tiene la niñita;
pero nosotros, los varones, como obedeciendo a una consigna caemos sobre ella y le
arrancamos las flores. Ella corre llorando cuesta arriba por el prado y recibe como consuelo de
la campesina un gran trozo de pan negro. Apenas nosotros lo vemos, arrojamos las flores, nos
precipitamos también hacia la casa e igualmente pedimos pan.Lo recibimos también, la
campesina corta el pan con un cuchillo largo. Este pan me sabe exquisito en el recuerdo; y con
esto se interrumpe la escena.

»Ahora bien, ¿qué justifica en esta vivencia el gasto mnémico a que me ha movido? En vano
me he quebrado la cabeza acerca de ello: ¿Recae el acento en nuestra poco amable conducta
hacia la niñita? ¿Acaso el amarillo del diente de león, que hoy naturalmenteno hallo hermoso,
agradaba tanto por entonces a mis ojos? ¿O después de travesear por el prado el pan me supo
tanto, pero tanto mejor que de ordinario como para convertírseme en una impresión imborrable?
Tampoco puedo hallar vínculos de esta escena con el
interés, fácil de colegir, que otorga
coherencia a las otras escenas infantiles. Tengo, toda la impresión de que algo no anduviera
derecho en esta escena; el amarillo de las flores resalta demasiado del conjunto, y el buen
sabor del pan me parece tambiénexagerado como alucinatoriamente. A raíz de ello, no puedo
menos que recordar unos cuadros que cierta vez he visto en una exposición paródica, en que

ciertos elementos no estaban pintados, sino aplicados plásticamente, y eran desde luego los
más inconvenientes; por ejemplo, los polisones de las damas ahí pintadas. ¿Puede usted
mostrarme un camino que lleve a esclarecer o interpretar este superfluo recuerdo de infancia?».

Me pareció aconsejable preguntar desde cuándo lo ocupaba este recuerdo, si retornaba a su
memoria periódicamente desde la infancia, o si afloró en algún momento posterior tras una
ocasión recordable. Esta pregunta fue todo cuanto me hizo falta aportar parala solución de la
tarea; mi interlocutor halló por sí solo lo demás, pues no era ningún novato en tales trabajos.

Respondió: «Nunca se me había ocurrido pensar en eso. Después que usted me lo ha
preguntado, se me hace casi una certeza que este recuerdo de infancia no me ocupó en mi
niñez. Pero puedo concebir también la ocasión de que partió el despertar de estos y demuchos
otros recuerdos de mis primeros años. A los diecisiete años, siendo yo estudiante secundario,
por primera vez volví a mi lugar de nacimiento durante un período de vacaciones, y ello como
huésped de una familia que era amiga nuestra desde aquella prehistoria. Y sé muy bien qué
plétora de excitaciones se adueñó de mí esa vez. Pero ya veo que deberé contarle todo un gran
tramo de mi biografía; viene al caso, y usted lo ha conjurado con su pregunta. Oiga, pues: Soy
hijo de unas gentes que originariamentetuvieron su buen pasar, que vivieron, creo, con bastante
holgura en aquel villorrio provinciano. Cuando yo tenía más o menos tres años de edad,
sobrevino una catástrofe en la rama industrial de que mi padre se ocupaba. Perdió su fortuna y
nos vimos forzados a abandonar el villorrio para trasladarnos a una gran ciudad. Vinieron
entonces unos largos, duros años, de los cuales pienso que no merecía registrarse nada. En la
ciudad nunca me sentí cómodo; ahora opino que nunca me abandonó la añoranza de los
hermosos bosques del solar natal, a los que solía escapar de mi padre apenas pude caminar,
según lo atestigua un recuerdo conservado de aquella época. Eran mis primeras vacaciones en
el campo esas que hice a los diecisiete años y, como ya dije, fui huésped de una familia amiga
que desde nuestra emigración. había progresado mucho. Tuve oportunidad de comparar el
bienestar que allí reinaba con el modo de vivir que llevábamos en nuestra casa de la ciudad. Y
bien, ya no vale ninguna digresión; tengo que confesarle que otra cosa, además, me excitó
poderosamente. Yo tenía diecisiete años y en la familia que me hospedó había una hija de
quince, de quien me enamoré enseguida. Fue mi primer entusiasmo, asaz intenso, pero
mantenido en total secreto. A los pocos días, la muchacha partió de viaje hacia el
establecimiento educativo del que había venido también ella para las vacaciones, y esta
separación luego de un trato tan breve no hizo sino exacerbar la añoranza. Pasaba largas horas
en solitarios paseos por los magníficos,reencontrados bosques, atareado
en construir castillos en el aire, que, cosa rara, no aspiraban al futuro, sino que buscaban
mejorar el pasado. Si aquella catástrofe no se hubiera producido, si yo hubiera permanecido en
el solar natal, me habría criado enel campo, tan vigoroso como los hombres jóvenes de la
casa, los hermanos de la amada... y entonces habría continuado la profesión de mi padre,
casándome al fin con la muchacha, que no podría menos que haber mantenido trato familiar
conmigo todos esos años.Desde luego, en ningún momento ponía en duda que en las
circunstancias creadas por mi fantasía me habría enamorado con el mismo ardor que ahora
realmente sentía. Y es raro: cuando ahora en ocasiones la veo -Por casualidad se ha casado
aquí-, me resulta extraordinariamente indiferente, y sin embargo puedo acordarme con precisión
de cuán largo tiempo siguió ejerciendo efecto sobre mí el color amarillo del vestido que ella
llevaba en el primer encuentro, toda vez que en alguna parte volvía a ver el mismo color».

78 

Esto me suena en un todo semejante a la puntualización, por usted intercalada, de que hoy ya
no le gusta el diente de león vulgar. ¿No conjetura usted un vínculo entre el amarillo del vestido
de la muchacha y el amarillo tan hipernítido de las flores en suescena de infancia?(ver
nota)(306)

pueden referir a la segunda fantasía, la de haberse casado con su prima. Arrojar las flores para
trocarlas por un pan no me parece un mal disfraz para el propósito que su padre tenía hacia
usted: debía usted abandonar sus ideales poco prácticos y abrazar un «estudio para ganarse el
pan», ¿no es verdad?

«Es posible, aunque no era el mismo amarillo. El vestido era más bien de un amarillo con
destello marrón, como el del alhelí. Pero al menos puedo ofrecerle una representación
intermediaria que quizá le venga bien a usted. Después he visto en los Alpes quemuchas flores
que en el llano tienen brillantes colores se revisten en la altura de matices más oscuros. Si no
me equivoco mucho, es común en los montes una flor semejante al diente de león, pero de un
amarillo oscuro, color este que se correspondería en un todo con el del vestido de aquella mi
amada. Pero todavía no he terminado; ahora doy en otro ocasionamiento, más cercano en el
tiempo, que ha revuelto en mí impresiones de la infancia. A los diecisiete años había vuelto a ver
el villorrio; tres años después, para las vacaciones, estuve de visita en casa de mi tío;
reencontré entonces a los niños que habían sido mis primeros compañeritos de juego, aquel
primo un año mayor y la misma prima de mi edad que aparecen en la escena infantil con el
prado de dientes de 
león. Esta 
familia había abandonado mi 
lugar de nacimiento
simultáneamente con nosotros y había recobrado su muy buen pasar en la ciudad lejana».

¿Y allí volvió usted a enamorarse, esta vez de su prima, y construyó unas fantasías nuevas?

«No; esta vez las cosas fueron distintas. Yo estaba ya en la universidad y dedicado por entero a
los libros; para mi prima, nada me quedaba. Que yo lo sepa, no forjé entonces ninguna de tales
fantasías. Pero creo que mi padre y mi tío forjaron el plan de que yo trocara mi abstruso estudio
por otro de aplicación más práctica, y después de terminados mis estudios me radicara en el
lugar de residencia de ese tío y tomara por esposa a mi prima. Como notaron lo absorbido que
yo estaba en mis propios designios, se abandonó aquel plan; no obstante, creo haberlo colegido
con certeza. Sólo después, como joven universitario, atenaceado por el apremio de la vida y
debiendo esperar tanto tiempo para conseguir un puesto en esta ciudad, acaso hube de pensar
muchas veces en que la intención de mi padre para conmigo era en verdad buena, y mediante
ese proyecto matrimonial quería resarcirme de la pérdida que aquella catástrofe primera me
había traído para toda la vida».

En esa época de sus duras luchas por el pan yo situaría el afloramiento de la escena infantil en
cuestión, siempre que pueda usted corroborarme que por esos mismos años conoció por
primera vez el mundo alpino.

«En efecto, fue así; por ese tiempo, excursiones a la montaña eran la única diversión que yo me
permitía. Pero no le entiendo a usted bien».

Enseguida se lo aclaro. De su escena infantil ha destacado usted, como el elemento más
intenso, que le supo exquisito el pan campesino. ¿No advierte que esta representación, sentida
casi alucinatoriamente, se corresponde con aquella idea de su fantasía, que de haber
permanecido en el solar natal, casándose entonces con aquella niña [la del vestido amarillo],
cuán cómoda le habría resultado la vida o, expresado simbólicamente, cuán bien le habría
sabido su pan, por el cual debía luchar tanto en ese tiempo posterior? Y el amarillo de las flores
apunta a la misma niña. Por otra parte, en la escena de infancia tiene usted elementos que se

«¿Entonces yo habría de este modo fusionado entre sí las dos series de fantasías sobre la vida
de bienestar que habría podido tener: de la una el "amarillo" más el "pan campesino", de la otra
el arrojar las flores más las personas?».

Así es; las dos fantasías se proyectan una sobre la otra, y de ahí se constituye un recuerdo de
infancia. Ydespués, el rasgo de las flores alpinas es en cierta forma la marca del tiempo de esa
fabricación. Puedoasegurarle que muy a menudo crea uno inconcientemente tales cosas,
como una creación literaria, por así decir.

«Pero entonces no habría recuerdo alguno de infancia, sino una fantasía que es retrasladada a
la niñez. Sin embargo, un sentimiento me dice que la escena es genuina. ¿Cómo armoniza
usted ambas cosas?».

Para los indicios de nuestra memoria no tenemos garantía ninguna. Pero le concederé que la
escena es auténtica; entonces la ha espigado usted entre muchísimas otras, tanto semejantes
como diversas, porque en virtud de su contenido en sí indiferente era apta para figurar las dos
fantasías que habían adquirido para usted una sustantividad suficiente. A un recuerdo así, cuyo
valor consiste en subrogar en la memoria unas impresiones y unos pensamientos de un tiempo
posterior, y cuyo contenido se enlaza con el genuino mediante vínculos simbólicos y otros
semejantes, lo llamaría unrecuerdo encubridor {Deckerinnerung}.En todo caso, dejará usted
de asombrarse por el frecuente retorno de esta escena a su memoria. Ya no se la puede llamar
inocente si ella, como lo hemos descubierto, está destinada a ilustrar los más importantes giros
de su biografía, el influjo de los dos resortes pulsionales más poderosos: el hambre y el amor.
(ver nota)(307)

«Sí, al hambre lo ha figurado bien, pero, ¿y al amor?».

En lo amarillo de las flores, opino yo. Es verdad, no puedo desconocer que la figuración del
amor en esta escena suya de infancia se queda muy a la zaga de mis experiencias corrientes.

«No, de ningún modo. La figuración del amor es incluso lo principal en ella. ¡Sólo ahora lo
comprendo! Considere usted: quitar las flores a una niña, eso equivale a decir "desflorarla".
¡Qué oposición entre el descaro de esta fantasía y mi timidez en la primera oportunidad, y mi
indiferencia en la segunda!».

Puedo asegurarle que unas fantasías osadas de esa índole constituyen el regular complemento
de la timidez juvenil.

«¿Pero entonces la fantasía que se muda en estos recuerdos de infancia no sería una fantasía
conciente que yo pueda recordar, sino una inconciente?».

Unos pensamientos inconcientes que continúan a los concientes. Usted piensa entre sí: «Si yo

79 

me hubiera casado con esta o con aquella», y tras ello se genera la impulsión de representarse
ese casarse.

«Ahora yo mismo puedo continuarlo. Lo más atractivo de todo el tema es, para el tunante
mozalbete, la representación de la noche de bodas; ¿qué sabe él de lo que viene después
(nachkommen;también, "tener descendencia"}? Pero esta representación no osa salir a la luz:
la voz dominante de la discreción y del respeto a la niña la mantiene sofocada. Entonces
permanece inconciente ... ».

Y cambia de carrilhacia un recuerdo de infancia. Usted tiene razón; lo groseramente sensual de
la fantasía es la razón de que no se desarrolle en una fantasía conciente, sino que se vea
precisada a conformarse con que se la recoja en una escena infantil,como alusión en forma
metafórica {Verblümt,«floral»}.

«Pero, ¿por qué justamente en una escena de infancia, preguntaría yo?».

Quizá por amor de su inocencia. ¿Puede usted imaginar una oposición más tajante a unos tan
enojosos designios de agresión sexual que el ajetreo de unos niños? Por otra parte, para el
cambio de carril de unos pensamientos y deseos reprimidos hacia los recuerdos de infancia
tienen que existir razones más generales, pues usted puede comprobar esta conducta en
personas histéricas con total regularidad. Parece, además, que en sí y por sí el recuerdo de un
pasado remoto es facilitado por un motivo de placer.«Forsan et haec olim meminisse juvabit».
(ver nota)(308)

«Si es así, he perdido toda confianza en la autenticidad de esa escena de los dientes de león.
Presupongo que en mi interior, con los dos mencionados ocasionamientos, y apoyado por unos
motivos reales bien palpables, afloró este pensamiento: "Si te hubieras casado con esta niña o
con la otra, tu vida habría sido mucho más agradable"; que la corriente sensual repite dentro de
mí los pensamientos de la prótasis en unas representaciones que pueden brindarle
satisfacción; que esta segunda versión del mismo pensamiento permanece inconciente a
consecuencia de ser inconciliable con la predisposición sexual dominante, pero justamente por
ello fue puesta en estado de perdurar dentro de la vida psíquica cuando hacía mucho que la
versión conciente había sido derogada por la alteración de la realidad objetiva; que la frase que
permaneció inconciente se afana, siguiendo una ley vigente, como dice usted, en trasmudarse a
una escena de infancia que tiene permitido devenir conciente a causa de su inocencia; que a tal
fin tuvo que experimentar una refundición nueva, o más bien dos: una que arrebata a la prótasis
lo chocante, expresándolo figuralmente, y otra que comprime la apódosis en una forma que es
susceptible de figuración visual, para lo cual se emplea la representaciónintermediaria
"pan-estudio para ganarse el pan". Intelijo que produciendo una fantasía de esta clase en cierto
modo he creado un cumplimiento de los dos deseos sofocados -el de desflorar y el de bienestar
material-. Pero luego de haberme dado tan cabal cuenta de los motivos que llevaron a la
génesis de la fantasía del diente de león, tengo que suponer que se trata en ella de algo que
nunca aconteció, sino que ilícitamente, de contrabando, se coló entre mis recuerdos de
infancia».

Ahora me veo obligado a desempeñar yo el papel de defensor de la autenticidad. Va usted
demasiado lejos. Me ha hecho usted decir que cada una de estas fantasías sofocadas tiene la

tendencia a tomar el desvío de una escena infantil; admita ahora que ello nose consigue si no
hay ahí una huella mnémica cuyo contenido ofrezca puntos de contacto con la fantasía, que por
así decir la solicite{Entgegenkommen}.Una vez hallado un punto de contacto de esa índole -en
este caso es el desflorar, el arrebatar las flores-, el restante contenido de la fantasía es
remodelado mediante todas las representaciones intermediarias admisibles (piense usted en el
pan), hasta que resulten nuevos puntos de contacto con el contenido de la escena infantil. Es
muy posible que en el curso de este proceso la misma escena infantil sufra alteraciones; estoy
seguro de que, siguiendo este camino, se producen también falseamientos del recuerdo. En su
caso, la escena de infancia parece haber sido sólo cincelada; piense en el desmedido realce del
amarillo y en el exageradamente rico sabor del pan. Pero la materia prima era utilizable. De no
haberlo sido, este recuerdo no hubiera podido ser elevado a la conciencia entre todos los otros.
No habría usted tenido ninguna escena así como recuerdo de infancia, o quizás habría tenido
otra, pues ya sabe cuán fácil es para nuestro ingenio{Witz}tender puentes de conexión desde
un punto cualquiera a otro cualquiera. En favor de la autenticidad de su recuerdo de los dientes
de león habla, por otra parte, además del sentimiento que usted tiene -y que yo no
subestimaría-, otra cosa todavía. Incluye algunos rasgos que las comunicaciones de usted no
resuelven, y aun tales que no se adecuan a los significados que brotan de la fantasía. Por
ejemplo, que su primo lo ayude a arrebatar las flores a la pequeña. ¿Podría usted conectar con
algún sentido esa ayuda en desflorar? ¿O el grupo de la campesina y la niñera en lo alto, frente
a la casa?

«Creo que no».

La fantasía no se recubre entonces por completo con la escena de infancia, sólo se apuntala en
algunos puntos de ella. Esto aboga en favor de la autenticidad del recuerdo de infancia.

«¿Cree usted que este tipo de interpretación de unos recuerdos de infancia al parecer inocentes
vale para muchos casos?».

Según mis experiencias, sí. ¿Quiere usted ensayar, a modo de entretenimiento, en los dos
ejemplos comunicados por 
los Henri, si admiten ser 
interpretados como recuerdos
encubridores de vivencias y deseos posteriores? Me refiero al recuerdo de la mesa puesta
sobre la que hay una fuente con hielo, que parece destinado a entramarse con la muerte de la
abuela, y el segundo, de la rama que el niño arranca durante un paseo, para lo cual otra persona
lo ayuda.

El reflexionó un rato: «Con el primer ejemplo no atino a nada. Está en juego, muy
probablemente, un desplazamiento, pero no se coligen los eslabones intermedios. En cuanto al
segundo, osaría una interpretación, si no fuera francesa la persona que lo comunica como
propio».

Ahora soy yo quien no lo comprendo. ¿Qué cambiaría con eso?

«Cambiaría mucho, pues es probable que la expresión lingüística procure la conexión entre el
recuerdo encubridor y el encubierto. En alemán, "arrancarse una" {"sicheinen ausreissen"}es
una alusión vulgar, bien notoria, alonanismo(309). La escena trasladaríaa la primera infancia
una seducción onanista, ocurrida después, puesto que alguien lo ayuda a hacerlo. Sin embargo,

80 

repetición fiel de la impresión entonces sentida. En efecto, uno se encontraba en medio de la
situación y no atendía a si mismo, sino al mundo exterior.

Toda vez que dentro de un recuerdo la persona propia aparece así como un objeto entre otros
objetos, es lícito aducir esta contraposición entre el yo actuante y el yo recordador como una
prueba de que la impresión originaria ha experimentado una refundición. Todo parece como si
aquí una huella mnémica de la infancia hubiera sido retraducida a lo plástico y lo visual en una
época posterior (la del despertar [del recuerdo]). Y ello siendo que nunca ha llegado a nuestra
conciencia nada de una reproducción de la impresión originaria.

En favor de esta otra concepción de las escenas de infancia, es preciso conceder una fuerza
probatoria todavía mayor a un segundo hecho. Entre los recuerdos infantiles de vivencias
importantes que afloran con igual precisión y nitidez, hay cierto número deescenas que, tras la
aplicación de unos controles -p. ej., el recuerdo de los adultos-, se comprueba que han sido
falseadas. No es que se las inventara libremente; son falsas porque trasladan una situación a
un lugar donde no sucedió (como en uno de los ejemplos citados por los Henri), fusionan o
permutan entre sí a ciertas personas, o se las discierne finalmente como una composición de
dos vivencias separadas. Y en este preciso caso, dada la gruesa intensidad sensorial de las
imágenes y la capacidad de rendimiento de la función de la memoria en el individuo joven, no se
puede hablar de una simple infidelidad del recuerdo; una indagación más honda muestra, más
bien, que tales falseamientos mnémicos son tendenciosos, es decir, que sirven a los fines de la
represión y sustitución de impresiones chocantes o desagradables. Por tanto, también estos
recuerdos falseados tienen que haberse generado en una época de la vida en que tales
conflictos e impulsiones para la represión podían ya tener vigencia en la vida anímica, vale decir,
mucho tiempo después de aquel que ellas recuerdan en su contenido. Ahora bien, también aquí
el recuerdo falseado es el primero del que sabemos algo; permanece para nosotros ignoto
{unbekennen}en su forma originaria el material de huellasmnémicas con el cual fue forjado.

Esta intelección reduce, a nuestro juicio, el abismo entre los recuerdos encubridores y los
restantes recuerdos de la infancia. Acaso sea en general dudoso que poseamos unos
recuerdos concientesdela infancia, y no más bien, meramente, unos recuerdossobrela
infancia. Nuestros recuerdos de la infancia nos muestran los primeros años de vida no como
fueron, sino como han aparecido en tiempos posteriores de despertar. En estos tiempos del
despertar, los recuerdos de infancia noafloraron,como se suele decir, sino que en ese
momento fueronformados; y unaserie de motivos, a los que es ajeno el propósito de la
fidelidad histórico-vivencial, han influido sobre esa formación así como sobre la selección de los
recuerdos.(ver nota)
(310)

esto no armoniza bien, pues en la escena infantil están presentes muchas otras personas».

Mientras que tuvo que ser en la soledad y en secreto como fue inducido al onanismo. Pero esta
misma oposición me habla en favor de su concepción; sirve, a su vez, para volver inocente la
escena. ¿Sabe usted qué significa que en el sueño veamos «mucha genteajena», como tan a
menudo sucede en los sueños de desnudez, en los que nos sentirnos tan terriblemente
turbados? No otra cosa que. . . secreto, lo cual es expresado entonces por su opuesto. Por lo
demás, esta interpretación no deja de ser una broma; en realidad, no sabemos si en las
palabras«casser une branche d'un arbre», oen una frase convenientemente rectificada, un
francés discernirá una alusión al onanismo,

El análisis precedente, que se comunicó con la mayor fidelidad posible, ha de haber aclarado en
alguna medida el concepto de unrecuerdo encubridorcomo tal, que debe su valor mnémico no
a su contenido propio sino a su vínculo con otro contenido, sofocado.Según sea el tipo de ese
vínculo se pueden distinguir diversas clases de recuerdos encubridores. De dos de estas
clases hemos hallado ejemplos entre los recuerdos de infancia que llamamos los más
tempranos -o sea, si incluimos bajo el concepto de recuerdoencubridor la escena infantil
incompleta e inocente en virtud de esa su no integridad-. Cabe prever que se formen recuerdos
encubridores también a partir de los restos mnémicos de períodos posteriores de la vida. Quien
tenga en vista su principal carácter-una gran pertinacia mnémica, no obstante ser su contenido
de todo punto indiferente-, fácilmente podrá registrar en su memoria numerosos ejemplos de
esta índole. Una parte de estos recuerdos encubridores con contenido vivenciado después debe
su significatividad a su vínculo con unas vivencias de la primera infancia que permanecieron
sofocadas, o sea, lo inverso del caso por mí analizado, en que un recuerdo infantil es puesto en
vigor por algo que se vivenció después. Según rija una u otra de esas relaciones temporales
entre lo encubridor y lo encubierto, se podrá calificar al recuerdo encubridor comoadelantador o
atrasador.Según otra relación, se distingue entre recuerdos encubridores positivos y negativos
(o recuerdosen desafío), cuyocontenido guardarelación de oposición con el contenido
sofocado. El tema merecería sin duda una apreciación más exhaustiva; aquí me conformo con
llamar la atención sobre cuán complicados procesos -en un todo análogos, por lo demás, a la
formación de síntomas histéricos- participan en el establecimiento de nuestro tesoro mnémico.

Nuestros recuerdos de infancia más tempranos despertarán siempre un interés particular
porque aquí el problema, mencionado al comienzo, de averiguar cómo pueden no dejar huella
mnémica alguna las impresiones más eficientes para todo el futuro mueve inevitablemente a
reflexionar sobre la génesis de los recuerdos concientes. Con seguridad que al principio uno se
inclinará a separar de los restos mnémicos de la infancia los recuerdos encubridores aquí
tratados, como unos elementos heterogéneos, y a crearse sobre las restantes imágenes la
representación simple de que se habrían generado simultáneamente con el vivenciar, como una
consecuencia inmediata del influjo de lo vivenciado, y retornarían desde entonces de tiempo en
tiempo siguiendo las consabidas leyes dela reproducción. Ahora bien, la observación más fina
discierne rasgos singulares que armonizan mal con esta concepción. Los siguientes, sobre
todo: En la mayoría de las escenas infantiles sustantivas y exentas de toda otra objeción uno ve
en el recuerdo ala persona propia corno un niño, y sabe que uno mismo es ese niño; pero ve a
ese niño como lo vería un observador situado fuera de la escena. Los Henri no han dejado de
apuntar que muchos de sus informantes señalan de manera expresa esta peculiaridad de las
escenas infantiles. No obstante, resulta claro que esa imagen mnémica no puede ser la

81 

Nota introductoria(311)

Freud, Sigmund, Viena. Nacido el 6 de mayo de 1856 en Freiberg, Moravia. Estudió en Viena.
Alumno de Brücke, el fisiólogo. Obtuvo su título [de doctor en medicina] en 1881. Alumno de
Charcot en París, 1885-86. Habilitación [nombramiento comoPrivadozent{docente adscrito}],
1885. Trabajó como médico y docente en la Universidad de Viena desde 1886. Propuesto para
professor extraordinarius(312){profesor adjunto} en 1897. Antes de eso, publicó escritos sobre
histología y anatomía cerebral, y, con posterioridad, trabajos clínicos sobre neuropatología;
tradujo obras de Charcot y de Bernheim. En 1884, «Sobre la coca», artículo que introdujo la
cocaína en medicina. En 1891,La concepción de las alasias.En 1891 y 1893, monografías
sobre la parálisis cerebral infantil,que culminaron en 1897 en su volumen sobre el tema como
contribución alHandbuchde Nothnagel, En 1895,Estudios sobre la histeria(con el doctor Josef
Breuer). Desde entonces, Freud se ha volcado al estudio de las psiconeurosis, en especial de
la histeria, y en una serie de trabajos más breves ha destacado la significación etiológica de la
vida sexual en las neurosis. Ha desarrollado, asimismo, una nueva psicoterapia de la histeria,
sobre la cual se ha publicado sumamente poco. Está en prensa un libro suyo,La interpretación
de los sueños.

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
{Prólogo a la primera edición de la «Recopilación de escritos breves sobre la doctrina de las neurosis, 1893-1906».}
2 (Ventana-emergente - Popup)
Prólogo a Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus den Jahren1893-1906

Ediciones en alemán

1906

SKSN, 1, pág. iii, (1911, 2º ed.; 1920, 3º ed.; 1922, 4º ed.)

1925GS, 1, págs. 241-2.

1952GW, 1, págs. 557-8.

Traducciones en castellano

82 

James Strachey

3 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. mi «Nota introductoria» a «A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"»(18951)]
4 (Ventana-emergente - Popup)
[Al reimprimirse estos trabajos en1925,Freud agregó algunas notas críticas. Véase, por ejemplo, su artículo sobre las
neuropsicosis dedefensa (1896b)]
5 (Ventana-emergente - Popup)
Charcot. (1893)
«Charcot»

Ediciones en alemán

1893 Wien. med. Wschr., 43, nº 37, págs. 1513-20.

1906 SKSN, 1, págs. 1-13. (1911, 21 ed.; 1920, 3º ed.; 1922, 49 ed.)

1955 «Prólogo para la primera edición de la "Recopilación de ensayos sobre la teoría de las neurosis", de
los años 1893 a 1906». SR, 20, págs. 185-6. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968 Igualtítulo. BN (3 vols.), 3, pág. 315-6.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 4, pág. 1529.

1925 GS, 1, págs. 243-57.

1952 GW, 1, págs. 21-35.

Traducciones en castellano

El volumen que este texto prologa fuela primera de cinco recopilaciones de sus escritos de menor
extensión realizadas por Freud; las otras cuatro aparecieron en 1909, 1913, 1.918 y 1922. El presente
volumen de la Standard Edition incluye en su mayoría el contenido de la indicada recopilación.No obstante,
el primero de los trabajos escritos en francés, sobre la comparación de las parálisis orgánicas e histéricas
(1893c), ha sido recogido en el volumen 1 de estas Obras completas, debido a que pertenece casi por
entero a la época prepsicoanalítica. Los tres últimos trabajos de la recopilación «El método psicoanalítico
de Freud» (1904a) y «Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis» (1906a),
publicados en sendos libros de L. Löwenfeld, así como «Sobre psicoterapia» (1905a)-, de fecha más tardía
que el resto, se encontrarán en el volumen 7. Y no se repite aquí la «Comunicación preliminar» (1893a),
incluida en el volumen 2 como parte de Estudios sobre la histeria (1895d), ocupando en cambio su lugar
una conferencia descubierta recientemente ((1893h), de la cual existe una versión taquigráfica revisada por
Freud; esta conferencia fue contemporánea de la citada «Comunicación preliminar» y abarcó los mismos
temas.

Hemos agregado en el presente volumen dos trabajos que Freud omitió en su recopilación: «Sobre el
mecanismo psíquico de la desmemoria» (1898b) -ampliado luego en el primer capítulo de Psicopatología de
la vida cotidiana 1901b)- y «Sobre los recuerdos encubridores» (1899a).

1925 «Charcot». BN (17 vols.), 10, págs. 279-94. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 10, págs. 253-67. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 17-23. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 10, págs. 195-205. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 1, págs.17-23. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 30-7. El mismo traductor.

Esta nota necrológica fue mencionada por Freud bajo el número XXII en el sumario de sus primeros escritos
científicos (1897b).

Desde octubre de 1885 hasta febrero de 1886, Freud trabajó en la Salpêtrière de París como alumno de
Jean-Martin Charcot (1825-1893). Este período fue un punto de viraje en su carrera, pues en él su interés

83 

pasó de la neuropatología a la psicopatología -de la ciencia física a la psicología- Cualesquiera que hayan
sido los restantes factores más profundos que participaron en dicho cambio, el elemento determinante
inmediato fue sin duda la personalidad de Charcot, Luego de su arribo a París, Freud escribió a su futura
esposa lo siguiente(24 de noviembre de 1885): «Tengo la impresión de que estoy cambiando mucho. Te
contaré en detalle lo que me está sucediendo. Charcot, que es uno de los más grandes médicos y un
hombre de una sensatez genial, está sencillamente desbaratando todos mis objetivos y opiniones. A veces
salgo de sus clases como de NotreDame, con- una idea totalmente nueva de la perfección. Pero me deja
exhausto; después de estar con él ya no tengo deseo alguno de trabajar en mis tonterías. Hace tres días
que no hago nada y no tengo por ello ningún remordimiento. Mi cerebro se queda tan saciado como luego
de una velada en el teatro. No sé si esta semilladará fruto, pero sí puedo afirmar que ningún otro ser
humano había causado jamás tan gran electo sobre mí ... » (Freud, 1960a).

La nota necrológica que a continuación se leerá, escrita apenas unos días después de la muerte de
Charcot, evidencia una vez más la gran admiración que sentía Freud por él, admiración que no dejó de
tenerle por el resto de su vida. Constantemente surgíanen sus escritos frases y dichos de Charcot, y en
todas las reseñas de su propia evolución nunca olvidó el papel que este desempeñó.

Si bien el presente es el estudio más largo que Freud le dedicó, puede complementárselo recurriendo a
otras dos o tres fuentes: el informe elevado por Freud a las autoridades de la Universidad de Viena sobre
sus estudios en París y Berlín (1956a [1886] ) -del cual fue tomado algún material para esta nota
necrológica-; su «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d), AE, 14, págs. 12-3; su
Presentación autobiográfica (1925d), AE, 20, págs. 12-3; y también el primer volumen de la biografía de
Ernest Jones (1953, págs. 202-5).(ver nota)

James Strachey

6 (Ventana-emergente - Popup)
{«Será preciso que vuelvaaquí y aquí me quede».}
7 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud destacó esto en su informe sobre sus estudios en París (1956a [18861), y volvió a mencionarlo, con palabras
algo diferentes, en su «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d),AE, 14,pág. 21, y en su
«Carta aLe Disque Vert»(1924a),AE, 19,pág. 294.]
8 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una nota mía a pie de página en «Obsesiones y fobias» (1895c)]
9 (Ventana-emergente - Popup)
[El jardín zoológico de París.]
10 (Ventana-emergente - Popup)
{«La teoría es buena, pero eso no impide que las cosas sean como son».}

[Era esta una cita predilecta de Freud, quien la reprodujo en varias ocasiones a lo largo de su vida. (Véase,
verbigracia, el historial clínico de «Dora»(1905e),AE, 7,pág.100; Conferencias de introducción al psicoanálisis
(1916-17), AE, 15,pág.133, y Presentación autobiográfica (1925d), AE, 20,pág.13.La primera vez que relató el
episodio -en una nota al pie de su traducción deLeçons du mardi(Freud,1892-94), AE, 1,pág.173-,reveló que la
objeción que dio origen a esta réplica fue hecha por él mismo.]
11 (Ventana-emergente - Popup)
[Jones (1953, pág. 231) refiere que Charcot confió a Freud, en la Salpêtrière, la autopsia de una mujer que había estado

internada en ese hospital desde 1853 por los efectos de una embolia. Sobre este caso informa Freud en su «Estudio
clínico sobre lahemiplejía cerebral en los niños» (189la); véase el resumen que él hizo de ese trabajo en el sumario de
sus primeros escritos científicos ( 1897b)]
12 (Ventana-emergente - Popup)
[El Hospital General de Viena. En lo que sigue, probablemente Freud compare las insuficientes instalaciones de los
laboratorios de la Salpêtrière con aquellas a las que estaba acostumbrado en Viena. Véaseel informe sobre sus
estudios en París (1956a).]
13 (Ventana-emergente - Popup)
[No ha podido encontrarse la fuente de esta cita.]
14 (Ventana-emergente - Popup)
Philippe Pinel (1745-1826) fue nombrado médico jefe en la Salpêtrière en 1794, en la época dela Revolución Francesa,
iniciando allí un tratamiento más humanitario de los dementes.]
15 (Ventana-emergente - Popup)
[Puntualizaciones semejantes se hallan en un trabajo escrito treinta años después, «Una neurosis demoníaca en el
siglo XVII»(1923d), AE,19, pág.73,donde también se encontrará una referencia a Charcot.]

16 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud sometió esta concepción a una minuciosa crítica en «La herencia y la etiología de las neurosis» (1896a)]
17 (Ventana-emergente - Popup)
[Cabe señalar que en su prólogo a su traducción del libro de Bernheim, De la suggestion. . . ,Freud se mostró
decididamente contrario a los puntos de vista de ese autor. (Cf. Freud, 1888-89,AE, 1,págs. 89-91.) Insistió con más
vigor aún en estas críticas treinta años más tarde, en Psicologíadelas masas y análisisdelyo (1921c),AE,18, págs,
85 y 121n,]
18 (Ventana-emergente - Popup)
Conferencia pronunciada por el Dr. Sigm. Freud en una reunión del Wiener medizinischer Club {Club Médico de
Viena}, el 11 de enerode 1893. Versión taquigráfica especial deWiener medizinische Presse,revisada por el
conferencista. [Esta nota apareció en lapublicación original.]
19 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos (1893)
«Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene»

Ediciones en alemán

1893 Wien. med. Presse, 34, nº 4, págs. 121-6, y nº 5, págs.165-7. (22 y 29 de enero.)

1972 SA, 6, págs. 9-24.

Traducción en castellano

1956 «Sobre el mecanismo psíquico de los fenómenos histéricos». RP, 13, nº 3, págs. 266-76.

84 

Aparentemente, este texto no tuvo hasta la fecha ninguna reimpresión en su idiomaoriginal.

Aunque encabezan el manuscrito las palabras «Por el Dr. Josef Breuer y el Dr. Sigmund Freud, de Viena»,
se trata enverdad de la versión taquigráfica de una conferencia pronunciada por Freud, versión que él revisó
después. Se ocupa del mismo tema (y a menudo en términos semejantes) que la célebre «Comunicación
preliminar» (1893a) de ambos, que ha hallado apropiado lugar en el volumen 2 de la Standard Edition, al
comienzo de Estudios sobre la histeria ( 1895d); sin embargo, esta conferencia presenta todos los signos
de ser obra exclusiva de Freud.

La «Comunicación preliminar» fue publicada en una revista de Berlín, Neurologisches Zentralblatt, en las
entregas del 1º y el 15 de enero de 1893. (Fue de inmediato reimpresa en Wíener medizinische Blätter, de
Viena, el 19 y 26 de enero.) Freud pronunció su conferencia en una reunión del Club Médico de Viena el 11
de enero, vale decir, antes de que apareciese la segunda parte de la «Comunicación preliminar».

Tal vez lo más digno de nota en esta conferencia es la preponderancia que se da en ella al factor traumático
entre las causas supuestas para la histeria. Esto prueba, desdeluego, la fuerte gravitación de Charcot en
las ideas de Freud. La intelección del papel desempeñado por las «mociones pulsionales» aún era cosa del
futuro.

James Strachey

20 (Ventana-emergente - Popup)
[Las sensaciones premonitorias que preceden a un ataque epiléptico o histérico.]
21 (Ventana-emergente - Popup)
[Se trata, por supuesto, de la señorita «Anna O.», el primero de los historiales clínicos deEstudios sobre la histeria
(1895d).]
22 (Ventana-emergente - Popup)
[Durante el invierno de 1885-86, Freud trabajó en la Salpêtrière de París.]
23 (Ventana-emergente - Popup)
[Se encontrará un relato más circunstanciado enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.62-3,]
24 (Ventana-emergente - Popup)
Se refiere a Emmy ven N., segundo de los historiales clínicos deEstudios sobre la histeria. - Unornitólogo describe
el canto del urogallo diciendo que termina «en un ticticacompañado de un restallido y siseo» (Fisher,1955, 3,pág.
46).  Seinforma más extensamente sobre este peculiar síntoma enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.
72, 76 y 80.]
25 (Ventana-emergente - Popup)
[Poco tiempo atrás, Freud había publicado un artículo en que analizaba este fenómeno, con idéntico ejemplo: «Un
caso de curación por hipnosis»(1892-93).- En ese mismo artículo se encontrarán, en una nota mía al pie (AE, 1, pág.
159), algunos comentarios sobre el uso por parte de Freud del término «fijar», que aparece a continuación en el
presente texto.]
26 (Ventana-emergente - Popup)
[Fue esta la primera vez que se suprimió un síntoma mediante catarsis; el procedimiento fue propuesto por la misma
paciente de manera espontánea.]
27 (Ventana-emergente - Popup)
La señora Cäcilie M., cuyos síntomas «simbólicos» se examinan en losEstudios

28 (Ventana-emergente - Popup)
{«Cuando cesa la causa, cesa el efecto».}
29 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una nota mía a pie de página en «Las neuropsicosis de defensa» (1894a)]
30 (Ventana-emergente - Popup)
[Enunciación provisional del «principio de constancia»; véase el «Apéndice» ]
31 (Ventana-emergente - Popup)
[Como ha apuntado Andersson(1962,págs.109-10),alude aquí a una frase de Hughlings Jackson. Una acotación
semejante de Lichtenberg es citada por Freud en su libro sobre el chiste(1905c),AE, 8, págs. 96-7.]
32 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí y algunas líneas más abajo, la publicación original en alemán reza«Effekt»{«efecto»}, casi con certeza una
errata.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
{«Kränkung»;de la misma raíz que«Krankheit»,«enfermedad».}
34 (Ventana-emergente - Popup)
[El término fue introducido en la «Comunicación preliminar»(1893a), AE, 2, pág. 34.]
35 (Ventana-emergente -Popup)
[En el «Proyecto de psicología» escrito poco después, en1895,Freud hizo una descripción muy pormenorizada del
mecanismopor el cual el recuerdo «no domeñado», como allí lo llamó, se vuelve «domeñado» (Freud,1950a), AE, 1,
págs.429-31.Véase también una nota a pie de página agregada en1907al último capítulo dePsicopatología de la
vida cotidiana (1901b),AE, 6, pág. 266.]
36 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos dos grupos darían origen a la principal divergencia entre las concepciones de Breuer ylas de Freud. El primero
de ellos entrañaba la idea de «defensa», base de toda la obra posterior de Freud, quien muy pronto habría de rechazar
la hipótesis de los «estados hipnoides» postulada por Breuer.]
37 (Ventana-emergente - Popup)
[En este período, Freud solía emplear el término «neurosis» para designar la neurastenia y lo que luego denominaría
«neurosis de angustia».]
38 (Ventana-emergente - Popup)
Hago ciertas acotaciones acerca de la traducción del término«Zwangsvorstellung»(que Freud utiliza aquí por
primera vez) en mi «Nota introductoria» a «Obsesiones y fobias» (1895c)
39 (Ventana-emergente - Popup)
Las neuropsicosis de defensa. (1894)
(Ensayo de una teoría psicológica de la histeria adquirida, de muchas fobias y representaciones obsesivas,
y de ciertas psicosis alucinatorias) (1894)

«Die Abwehr-Neuropsychosen» (Versuch einer psychologischen Theorle der aquirierten Hysterie, vieler
Phobien und Zwangsvorstellungen und gewisser halluzinatorischer Psychosen)

Ediciones en alemán

1894 Neurol. Zbl., 13, nº 10, págs. 362-4, y nº 11, págs. 402-9. (15 de mayo y 1º de junio.)

85 

1906 SKSN, 1, págs. 45-59. (1911, 2º ed.; 1920, 3º ed.; 1922, 4º ed.)

1925 GS, 1, págs. 290-305.

1952 GW, 1, págs. 59-74.

Traducciones en castellano

1926 (?) «Las neuropsicosis de defensa». BN (17 vols.), 11, págs. 115-32. Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 11, págs. 107-22. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs 173-80. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 11, págs.85-97. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 1, págs. 173-80. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 169-77. El mismo traductor.

Este trabajo fue resumido por Freud bajo el número XXIX en el sumario de sus primerosescritos científicos (
1897b). Freud terminó de redactar el presente artículo en enero de 1894. Había pasado un año desde la
aparición de su último trabajo de psicopatología, la «Comunicación preliminar» (1893a) escrita en
colaboración con Breuer no tomamos en cuenta el trabajo acerca de las parálisis histéricas (1893c),
planeado y bosquejado años antes, ni la nota necrológica sobre Charcot (1893f)-, y aún habría de trascurrir
otro antes de que publicase algo nuevo. Pese a ello, 1893 y 1894 no fueron añosociosos; en 1893, Freud
estaba produciendo todavía una cantidad de trabajos neurológicos, y en 1894 comenzó a preparar sus
contribuciones para Estudios sobre la histeria (1895d). Y, como lo demuestran sus cartas a Fliess, en todo
este período estuvo intensamente dedicado a investigar lo que ya por entonces había desalojado por
completo a la neurología del centro de su interés: losproblemas de las neurosis.

Estos problemas se dividían en dos grupos bastante bien diferenciados: los concernientes a lo que más
tarde dio en llamar «neurosis actuales» (neurastenia y estados de angustia) -cf. «La sexualidad en la
etiología de las neurosis» (1898a) y los vinculados con las «psiconeurosis» (histeria y obsesiones). Debió
pasar un año hasta que, a comienzos de 1895,Freud estuvo en condiciones de publicar algo sobre las
primeras, mientras que de las segundas ya podía trazar el mapa del terreno abarcado, consecuencia de lo
cual es el presente trabajo.(ver nota)

Por supuesto, aún es profunda en él su deuda con Charcoty Breuer; empero, es posible detectar también
un primer afloramiento de gran parte de lo que más tarde sería esencial en sus propias concepciones. Por
ejemplo, la teoría de la defensa, que había sido brevemente mencionada en la «Comunicación preliminar»,
recibe por primera vez un amplio tratamiento. El término «defensa», en sí, es inauguralmente utilizado aquí,
lo mismo que «conversión» y «refugio en la psicosis» Comienza a esbozarse el significativo papel de la

sexualidad; se roza la cuestión de la naturaleza de lo «inconciente»; y, lo más importante quizá, se plantea
toda la teoría fundamental de las investiduras psíquicas y su desplazamiento, y se enuncia claramente (en
el penúltimo párrafo) la hipótesis sobre la cual descansaba el esquema freudiano.

Enun «Apéndice» examinamos con mayor detenimiento cómo fueron surgiendo las concepciones teóricas
fundamentales de Freud.

JamesStrachey
40 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de «grupos psíquicos» fue muy empleado por Freud en esta época. Véase, porejemplo, el historial de
Emmy ven N. enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág. 121. Es interesante notar que en otro lugar de la
misma obra usa, aparentemente con el mismo sentido, el término «complejo». Doy algunas referencias sobre la
historiade estos términos en mi «Nota introductoria» a «La indagatoria forense y el psicoanálisis» (1906c),AE, 9,
págs. 84-5.]
41 (Ventana-emergente - Popup)
Janet, 1892-94 y 1893.
42 (Ventana-emergente - Popup)
Breuer y Freud, 1893
43 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 2, págs. 37-8.]
44 (Ventana-emergente - Popup)
[El verbo «analizar» ya había sido utilizado en la «Comunicación preliminar» (1893a),AE, 2,pág. 33. Aquí
encontramos por primera vez «análisis psíquico»; «análisis clínico-psicológico»; «análisis hipnótico», «análisis
psicológico». La palabra «psicoanálisis» hizo su primera aparición en «La herencia y la etiología de las neurosis»
(1896a)]
45 (Ventana-emergente - Popup)
CF. nuestra comunicación conjunta [(1893a), AE, 2, págs. 34-5]
46 (Ventana-emergente - Popup)
[CF.Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.222 y 291-2.Esta es la primera aparición del término «defensa»,
aunque el concepto ya había sido establecido en la «Comunicación preliminar»(1893a), AE, 2, pág. 35.]
47 (Ventana-emergente- Popup)
Estos ejemplos están tomados de mi trabajo en colaboración con Breuer sobre el mecanismo psíquico de la histeria,
aúnno publicado.Estudios sobre la histeriase publicó al año siguiente de aparecer el presente artículo. El primero
de los casos que aquí se mencionan es el de Elisabeth venR. (AE, 2,págs.151 y sigs.); el segundo, el de Lucy R
48 (Ventana-emergente - Popup)
[«Behaftet»;esta es una de varias metáforas (v. gr.,«ausgestatt,t»{«dotada» con afecto, que pronto cederían sitio al
término usual«besetzt»{«investido»}. Cf. el «Apéndice» agregado al final de este artículo. Esta parece ser la primera
vez que Freudempleó en una publicación suya la frase «suma de excitación», aunque ya había aparecido en la
versión taquigráfica de su conferencia del 11 de enero de1893 (1893h). Se la encuentra también en su carta a Breuer
del29de junio de1892(Freud,194la), AE,1,pág.184,y en un bosquejo de la «Comunicación preliminar» escrito
en noviembre de ese año(1940d), AE, 1,pág.190.El concepto que está en la base de dicha expresión se examina en
el penúltimo párrafo de este artículo y en el «Apéndice»
49 (Ventana-emergente - Popup)
[Primera aparición del término. Véanse las puntualizaciones de Freud sobre el origen del concepto en «Contribución a

86 

la historia del movimiento psicoanalítico»(1914d),AE, 14, pág. 8.]
50 (Ventana-emergente - Popup)
[«Innervation»;a partir de1911,en todas las ediciones en alemán figura erróneamente«Intervention».]
51 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta expresión, introducida aquí por primera vez fue empleada con frecuencia por Freud en sus primeros escritos,
aunque el mejor esclarecimiento que hizo de ella se encuentra en una obra posterior,Cinco conferencias sobre
psicoanálisis (1910a), AE, 11,págs. 13-4.]
52(Ventana-emergente - Popup)
[Tanto el término «represión» como el concepto correspondiente estaban presentes ya en la «Comunicación
preliminar»(1893a),AE, 2, pág. 36]
53 (Ventana-emergente - Popup)
Según Oppenheim[1890],la histeria es una expresión acrecentada de las emociones. Ahora bien, la «expresión de
las emociones» figura aquel monto de excitación psíquica que normalmenteexperimenta una conversión. [Es probable
que este enfoque de las concepciones de Oppenheim y de Strümpell deba atribuirse a Breuer, quien cita estas dos
definiciones con aparente aprobación en su contribución aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.255. Dos
o tres años más tarde, Freud consignó su divergencia respecto de la opinión de Oppenheim en una carta a Fliess del6
de diciembre de 1896 (Freud,1950a,Carta52), AE, 1,pág.280.]
54 (Ventana-emergente - Popup)
Strümpell[1892]sostiene quela perturbación histérica se sitúa en lo psicofísico, ahí donde se entraman lo corporal y
lo anímico.
55 (Ventana-emergente - Popup)
El propio Janet, en el segundo capítulo de su ágil ensayo «Quelques définitions... » [1893],consideró la objeción de
quela escisión de conciencia es atribuible también a las psicosis y a la llamada «psicastenia». En mi opinión, sin
embargo, no la ha solucionado satisfactoriamente. Es esta objeción, en lo esencial, la que lo fuerza a declarar que la
histeria constituye una forma degenerativa. Pero él no puede separar de manera suficiente, basándose en algún rasgo
característico, la escisión de conciencia histérica de la psicótica, etc.
56 (Ventana-emergente - Popup)
[«Unverträglich»;así en la publicación original de1894;impresa por error«unerträglich»{«intolerable»} en todas
las posteriores ediciones en alemán. En otros tres lugares de este artículo aparece el mismo error, si bien en dos de
ellos la errata (suponiendo que lo sea) ya estaba en la publicación original. Enlos escritos de Freud de este período,
el término es usado con suma frecuencia, y siempre, salvo en estos casos, es«unverträglich».Que este era el
término que Freud quiso usar es confirmado por el hecho de que lo tradujo al francés como«inconciliable»(cf. mi
«Nota introductoria» a «Obsesiones y fobias»(1895c).Si bien ambas palabras tienen aproximadamente el mismo
significado,cada una de ellas presenta un cuadro algo diferente de la situación psíquica, y parece conveniente
preservar esa diferencia. Señalemos, empero, que en un texto diez años posterior, «Mis tesis sobre el papel de la
sexualidad en la etiología de las neurosis»(1906a), AE, 7,págs.267-8, «unerträglich»vuelve a aparecer dos veces,
quizá también por error.]
57 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará un largo examen de los «enlaces falsos» en una nota a pie de página correspondiente al caso de Emmy von
N. enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.88-9.El término reaparece en el historial clínico del «Hombre
de las Ratas»(1909d), AE, 10,pág.140,donde Freud da cuenta del desplazamiento de afecto de una manera muy
parecida a esta.  Los divergentes destinos de la representación y del afecto a ella adherido prefiguran las
consideraciones contenidas en «La represión»(1915d), AE,14, págs. 147-8,]
58 (Ventana-emergente - Popup)

[He aquí un primer indicio del problema de la naturaleza de lo inconciente, que ocuparía a Freud en innumerables
oportunidades posteriores. Véase su segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b)]
59 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra de ordinario utilizada por Freud para describir este proceso,«Verschiebung»{«desplazamiento»}, no
figura en este pasaje, aunque sí más adelante. Ya había sido empleada en el prólogo a la traducción de Bernheim,De
la suggestion... (Freud, 1888-89), AE, 1, pág. 83.]
60 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta idea fue sometida a una mayor elucidación en «La represión»(1915d), AE, 14, págs. 150-2.]
61 (Ventana-emergente - Popup)
[El «avasallamiento» del yo del enfermo en distintas neurosis de defensa fue examinado por Freud en varios puntos
de un manuscrito que envió a Fliess el 1º de enerode1896(Freud,1950a,Manuscrito K),AE, 1,págs.262- y sigs.
Un año después, en una carta del 11 de enero de1897 (ibid.,Carta55), AE, 1,págs.280-1,consigna la frase
«psicosis de avasallamiento». También en su contribución aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.270-1,
Freud alude al avasallamiento del yo, y la idea retorna en escritos muy posteriores; véase, porejemplo,El yo y el ello
(1923b), AE,19, págs.57-8,]
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Vuelve a informarse brevemente sobre este caso en «Obsesiones y fobias» (1895c)]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Obsesiones y fobias» (1895c); se hace nueva referencia a este caso en una carta a Fliess del 7 de febrero de
1894, escrita muy poco tiempo después de completar este artículo: «Tienes razón. El nexo entre la neurosis obsesiva y
la sexualidad no siempre es tan evidente. Puedo asegurarte que tampoco fue tanfácil comprobarlo en mi Caso 2
(ganas de orinar). Si lo hubiera buscado alguien menos monoideístico que yo, lo habría pasado poralto. Sin embargo,
en este caso, que llegué a estudiar a fondo durante varios meses en el curso de un tratamiento mediante
sobrealimentación, la sexualidad dominó efectivamente toda la escena» (Freud,1950a,Carta 16). En este período,
Freud solía combinar a veces el método catártico con el tratamiento de Weir Mitchell; cf.Estudios sobre la histeria
(1895d), AE, 2,pág. 274.]
64(Ventana-emergente - Popup)
El grupo de las fobias típicas, de las cuales laagorafobiaes el , prototipo, no se deja reconduciral mecanismo
psíquico desarrollado en el texto; al contrario, el mecanismo de la agorafobia diverge enunpunto decisivo del
mecanismo de las representaciones obsesivas genuinas y del de las fobias reducibles a estas: aquí no se encuentra
ninguna representación reprimida de la que se hubiera divorciado el afecto deangustia.La angustia de estas fobias
tiene otro origen. [Cf. el «Apéndice» agregado a «Obsesiones y fobias»(1895c)]
65 (Ventana-emergente - Popup)
[«Unerträglich»en todas las ediciones en alemán]
66 (Ventana-emergente - Popup)
[«Unerträglich»en todas las ediciones en alemán]
67 (Ventana-emergente - Popup)
[En su forma más generalizada de «refugio en la enfermedad», esta expresión fue ampliamente utilizada y gozó de gran
aceptación.Ci. Presentación autobiográfica (1925d),AE, 20, pág.50, y mi«Nota introductoria»]
68 (Ventana-emergente - Popup)
[«Unerträglich»en todas las ediciones en alemán salvo la primera, donde se lee«unverträglich»]
69 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud rozaba aquí unproblema que habría de ocuparlo mucho hacia el final de su vida. Véase, por ejemplo,
«Neurosis y psicosis» (1924b),«La pérdidade realidad en la neurosis y la psicosis» (1924e),«Fetichismo»(1927e)

y elescrito fragmentario póstumo «La escisión del yo enel proceso defensivo»(1940e [1938]).]
70 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán algunos comentarios sobre este párrafo en el«Apéndice» que incluirnos a continuación.]
71 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. la «Comunicación preliminar» (1893a).
72 (Ventana-emergente - Popup)
Puede rastrearse una huella aún anterior de esta doctrina en un. bosquejo inédito de la «Comunicación preliminar»
fechado «a fines de noviembre de1892»(Freud,1940d), AE, 1,págs.189-90.
73 (Ventana-emergente - Popup)
Aparentemente,Freud utilizó por primera vez el término con este sentido enEstudios sobre la histeria (1895d), AE,
2,págs.108 y 166,obra publicada más o menos un año después que el presente artículo. Se trata de una palabra
alemana corriente que tiene, entre otros varios significados, el de «ocupar» o «llenar» un lugar. A Freud le
disgustaban los tecnicismos innecesarios, y no se mostró muyfeliz cuando quien esto escribe introdujo en1922,
para su traducción al inglés, el neologismo«cathexis»(del griego «cateceiu», «ocupar»). Quizá Freud se haya
avenido, al término con el correr del tiempo, ya que él mismo lo empleó en su artículo «Psicoanálisis» para la
EncycIopaedia Britannica(Freud,1926f), AE, 20,pág.253.
74 (Ventana-emergente - Popup)
{Las bastardillas sonnuestras.}
75 (Ventana-emergente - Popup)
Debe, destacarse que si bien la teoría de la investidura como cantidad desplazable yahabía sido explicitada en la
época del presente artículo, más adelante se le incorporaron desarrollos de vital importancia, en especial la noción de
que la energía de investidura se presenta en dos formas: ligada y libre. Esta hipótesis adicional, con su corolario del
distingo entre los procesos psíquicos primario y secundario -distingo que posiblemente deba atribuirse a Breuer,
quien lo esbozó enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.206 n-,fue incorporada por Freud al «Proyecto de
psicología»(1950a), AE, 1,págs.416-8,pero dada cabalmente a publicidad enLa interpretación de los sueños
(190Cia), AE, 5, págs, 588 y sigs.
76 (Ventana-emergente - Popup)
El primer examen amplio del principio de placer (bajo el nombre de «principio de displacer»)aparece en La
interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, págs. 589 y sigs.Freud retomó esta hipótesis en «Formulaciones sobre
los dos principios del acaecer psíquico»(1911b), AE, 12, págs. 224-5,donde mostró de qué manera es modificado el
principio deplacer por el principio de realidad.
77 (Ventana-emergente - Popup)
En un pasaje muy posterior de su trabajo sobre «Fetichismo»1927e), AE, 21, pág. 148, que remite al examen realizado
en «La represión», vuelve a referirse a la separación «entre el destino de la representación y el destino del afecto».
78 (Ventana-emergente - Popup)
Obsesiones y fobias. Su mecanismo psíquico y suetiología. (1895 [1894])
«Obsessions et phobies. Leur mécanisme psychique et leur étiologie»

Ediciones en francés

1895Rev.neurol., 3,nº 2, págs. 33-8. (30 de enero.)

1906 SKSN, 1, págs. 86-93. (1911, 2º ed.; 1920, 3º ed.; 1922, 4º ed.)

87 

1925 GS, 1, págs. 334-42.

1952 GW, 1, págs. 345-53.

Traducciones en castellano

1926 (?) «Obsesiones y fobias». BN (17 vols.), 11, págs. 185-95. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título.EA, 11,págs. 171-80. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 200-4. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 11, págs. 137-14. El mismo traductor.

1967 Igual.título. BN (3 vols.), 1, págs. 200-4. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 178-82. El mismo traductor,

Este trabajo fue resumido por Freud bajo el número XXX en el sumario de sus primeros escritos
científicos (1897b). El manuscrito original está en francés. Una traducción al alemán realizada
por A. Schiff, y que tuvo por título «Zwangsvorstellungen und Phobien», fue publicada enWiener
klinische Rundschau, 9,nº 17, págs. 262-3,y nº 18, págs. 276-8, los días 28 de abril y 5 demayo de
1895.(ver nota)

Aunque este artículo se publicó dos semanas después que el primero sobre las neurosis de angustia
(1895b),fue escrito con anterioridad, ya que aquí Freud se refiere a aquel como de redacción futura, y, a la
vez, en el trabajo sobre las neurosis de angustia hay una alusión retrospectiva a este.

En su primera parte, el presente artículo no es sitio una repetición de la sección II de «Las neuropsicosis de
defensa»(1894a),en la que se ocupa de las obsesiones; la segunda parte, sobre las fobias, es objeto de
examen en un «Apéndice» que he agregado al final.

Este es uno de los tres artículos que Freud escribió en francés más o menos por la misma época; el
primero, sobre la distinción entre las parálisis orgánicas e histéricas(1893c),ha sido incluido en el volumen
1 de laStandard Edition;el tercero, «La herencia y la etiología de las neurosis»(1896a). Enuno o dos
casos resulta interesante señalar cuáles fueron los términos franceses escogidos por Freud para traducir
vocablos alemanes. Así, vierte siempre«Zwangsvorstellung»por la palabra francesa«obsession».De
hecho, no parece haber existido ningún equivalente alemán de ese término francés o del inglés
«obsession»(que se remonta como mínimo al siglo xvii) hasta que KrafftEbing introdujo
«Zwangsvorstellung»en1867(cf. Löwenfeld,1904,pág.8).Análogamente, Freud vierte«Zwangsneurose»
por«névrose d'obsessions» {«neurosis de obsesiones»}, y «Angstneurose» por«névrose d'angoisse»
{«neurosis de angustia»}. Por lo menos en un lugar, sin embargo,utiliza«anxiété»{«ansiedad»} para
«Angst».(Véanse algunas acotaciones sobre esto en mi «Nota introductoria» al primer trabajo sobre la
neurosis de angustia ((1895b)

Otra palabra que Freud emplea con suma frecuencia en sus escritos deeste período es
«unverträglich»{«inconciliable»}, aplicada a las representaciones reprimidas en la histeria o de algún
otro modo excluidas en la neurosis obsesiva. Ha habido gran renuencia a aceptar que este era el término
adecuado. Existe otra palabra alemana con tan sólo una letra menos, «urerträglich» {« intolerable »}, que
aparece algunas veces, probablemente por error de imprenta, en las ediciones alemanas (cf. «Las
neuropsicosis de defensa» (1.894a). Las dudas acerca del sentido que quiso darle Freud parecen zanjadas
por el equivalenteque eligió en francés:«inconciliable ».

Otro elemento de interés para el traductor es que a lo largo de este artículo Freud utiliza«état émotif»
{«estado emotivo»} para traducir la palabra alemana«Affekt».Compárese párrafocon el que aparece en
«Las neuropsicosis de defensa»(1894a).Cf. también el resumen que él mismo hizo del trabajo, en1897b).

Agreguemos que en el volumen I de lasGesammelte Werke,publicado en1952,al comienzo del primero
de estos trabajos en francés(1893c)figura la siguiente nota al pie: «En los tres artículos en francés, se ha
revisado y corregido el texto original en lo atinente a las erratas y errores gramaticales, aunque respetando
de manera estricta el significado». La mayoría de loscambios introducidos en esa revisión fueron
puramente formales; empero, puede decirse que en algunos casos, tanto en el presentetrabajo como en el
siguiente(1896a),llegaron más lejos; en dos de ellos,la versión de1952vuelve a trascribir lo que rezabaen
la publicación original. Para llegar a una decisión en los casos dudosos, debe tenerse en cuenta que el
propio Freud muy probablemente leyó la reimpresión de1906 y lade1925,ya que agregó nuevas notas al
pie en esta última (cf. el «Prólogo aSammlung... »(1906b), n. 3.)Por nuestra parte, hemos adoptado en
general la versión de1906,proporcionando la versión alternativa,cuando corresponde, en una nota al pie.

James Strachey

79 (Ventana-emergente - Popup)
Me alegra comprobar que los autores másrecientes que se han ocupado de nuestro tema expresan opiniones
cercanas a la mía. Cf Gélineau (1894) y Hack Tuke (1894).
80 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, «Las neuropsicosis de defensa» (1894a)]
81 (Ventana-emergente - Popup)
[En otros lugares, Freud emplea la expresión «enlace falso».]
82 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso se comentó más extensamente]
83 (Ventana-emergente- Popup)
[También este caso se comenta, aunque en términos algo diferentes.]
84 (Ventana-emergente - Popup)
Véase también la canción popular alemana: «En toda hoja en blanco yo lo escribiría: / Tuyo es mi corazón, y tuyo será
siempre». [Con una leve variante, este dístico aparece en«Ungeduld»,uno de los poemas del ciclo de Wilhelm
Müller,Die schöne Müllerin,al que Franz Schubert puso música.]
85 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto, incluida la referencia a Lady Macbeth, fue luego mencionado por Breuer en su contribución aEstudios
sobre la histeria (1895d), AE,2, pág.255, n. 38.]
86 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el examen de esto en «La herencia y la etiología de las neurosis»(1896a)
87 (Ventana-emergente - Popup)

88 

«Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos»(1893a)
88 (Ventana-emergente - Popup)
En realidad, el primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b) había sido publicado dos semanas antes que este.
Véase mi «Nota introductoria» a ese trabajo
89 (Ventana-emergente - Popup)
«Fruste»en el original francés; esta palabra significa «gastada» o «desgastada» (se la aplica en especial a monedas
o medallas), y Freud la utiliza a menudo en la expresión«forme fruste»;véase, por ejemplo, su nota necrológica por el
fallecimiento de Charcot (Freud, 18931). Aquí, evidentemente se trata de una confusión con«frustrée»,asimismo
empleada por Freud en su versión alemana«frustrane» -p.ej., en su primer trabajo sobre la neurosis de angustia
(1895b)
90 (Ventana-emergente - Popup)
«Reservé»en todas las ediciones anteriores a la de 1952, donde fue cambiada por«interrompu».Cf. mi «Nota
introductoria»
91 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las ediciones del texto francés figura por error «6».]

92 (Ventana-emergente - Popup)
La expresiónya había sido propuesta por Freud en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena celebrada el 9
de octubre de 1907. Véase el prólogo de Freud a un libro de W. Stekel (Freud, 19081), AE, 9, pág. 227, n. 2.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre la justificación de separar de la neurastenia un determinado síndrome en calidad de «neurosis de
angustia» (1895 [1894])

«Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Symptomenkomplex als "Angstneurose"
abzutrennen»

Ediciones en alemán

1895Neurol. Zbl., 14,nº2,págs.50-66. (15de enero.)

1906 SKSN, 1,págs.60-85. (1911, 27ed.;1920, 39ed.;1922, 4~ed.)

1925 GS, 1,págs.306-33.

1952 GW, 1,págs.315-42.

1972 SA, 6,págs.25-46.

Traducciones en castellano

1926 (?) «Laneurastenia y la "neurosis de angustia"».BN 17 vols.), 11,págs.133-64.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943«Sobre la justificación de separar, de la neurastenia, un cierto complejo de síntomas, a título de

89 

"neurosis de angustia"».EA, 11,págs.123-52.Elmismo traductor.

1948«La neurastenia y la "neurosis de angustia"».BN (2 vols.), 1,págs.180-93.El mismo traductor.

nuestra «Introducción» a la última de sus obras principales sobre este tema,Inhibición, síntoma y angustia
(AE, 20,págs.74 y sigs.). En lo inmediato, Freud debió polemizar con un escéptico allegado, el psiquiatra
Lowenfeld, de Munich. Resultado de esta controversia es el artículo que sigue al que aquí presentamos.

1953Igual título. SR, 11, págs.99-121.El mismo traductor.

James Strachey

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.180-92.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 1,págs.183-97.El mismo traductor.

Este trabajo fue resumido por Freud bajo el número XXXII en el sumario de sus primeros escritos científicos
(1897b).

Puede considerarse que este artículo es el primer trecho de un camino que, con más de una bifurcación y
más de un viraje agudo, recorre todos los escritos de Freud. No obstante, según puede verse por la lista de
obras vinculadas conla angustiaque damos como «Apéndice» a Inhibición, síntoma y angustia (1926d),
AE, 20,pág. 164, en términos estrictos este no es el comienzo del camino. Lo habían precedido varías
excursiones exploratorias, bajo la forma de manuscritos que Freud envió a Wílhelm Fliess (en especial los
Manuscritos A, B y E). Así, en la sección II del Manuscrito B, fechado el 8 de febrero de 1893 (Freud,
1950a), AE, 1, págs. 217-23, ya se sintetizan algunos de los puntos principalesdel presente artículo.
Particularmente, se insiste en la necesidad de «separar» la neurosis de angustia de la neurastenia, y
muchos de los síntomas son enumerados más o menos como se lo hace aquí. En cambio, ese manuscrito
no contiene ninguna indicación acerca de una etiología más profunda de las neurosis propuesta en el
presente trabajo: la acumulación de excitación sexual frustránea, que no halla descarga en el ámbito físico.
Para esto tenemos que apelar al Manuscrito E, donde se enuncia la teoría de manera más completa y
quizá más clara que en este caso. Infortunadamente, el Manuscrito E no tiene fecha; los editores de la
correspondencia con Fliess le asignan, sin razón convincente alguna para ello, la de junio de 1894; sea
como fuere, es evidente que fueescrito antes (y no mucho antes) que el presente artículo. Ese Manuscrito
y el G .(tampoco datado, pero sin duda contemporáneode este artículo), que incluye un notable diagrama
en que se representan las ideas de Freud sobre el mecanismo del proceso sexual, arrojan luz sobre ciertos
puntos oscuros que aquí quedan.

Al leer estos tempranos trabajos, conviene tener presente que a lasazón Freud estaba profundamente
dedicado a tratar de establecer los datos de la psicología en términos neurológicos. Tal tentativa culminó en
el abortado «Proyecto de psicología»(1950a)-escrito en el otoño de1895,unos meses después de estos
manuscritos, pero, al igual que ellos, publicado en forma póstuma-, el cual a partir de entonces se fue a
pique por completo. (Cf. mi «Apéndice» a «Las neuropsicosis de defensa»(1894a) Como se aprecia en un
lugar de «Las neuropsicosis de defensa»,Freud todavía nohabía hecho suya del todo la hipótesis sobre la
existencia de procesos anímicos inconcientes. Así, en el presente trabajo distingue entre la excitación
sexual somática, de un lado, y la «libido sexual, el placer psíquico», del otro.La libido se concibe como
algo exclusivamente «psíquico», aunque, otra vez, no parece trazarse un claro distingo entre «psíquico» y
«conciente». Es interesante notar que en el resumen del trabajo, que Freud preparó sólo un par de años
después(1897b),a todas luces acepta ya laconcepción de la libido como potencialmente inconciente, y
escribe: «La angustia neurótica es libido sexual traspuesta».

Perocualesquiera que hayan sido los términos en que expresó esta teoría, la sostuvo hasta un momento
muy avanzado de su vida, si bien agregándole una serie de complicadas salvedades: en el futuro
sobrevendría una larga secuencia de cambiantes puntos de vista,de los que en parte damos cuenta en

94 (Ventana-emergente - Popup)
[G. M. Beard (1839-1883), neurólogo norteamericano a quien se consideraba el mayor especialista en neurastenia. (Cf.
Beard, 1881, 1884).]
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Entidad clínica propuesta por Fliess (1892, 1893), a cuya instanciala adoptó Freud (cf. Freud, 1950a, Manuscrito C).]
96 (Ventana-emergente - Popup)
[«Angstneurose»;esta es la primera vez que Freud utiliza el término en un escrito publicado en alemán -lo había
empleado en francés en «Obsesiones y fobias»(1895c), sibien aparece ya en un texto enviado a Fliess el8de
febrero de1893(Freud,1950a,Manuscrito B),AE, 1,págs.220-1.Según Löwenfeld(1904,pág.479),tanto el
término como su correspondiente concepto fueron creados por Freud. Poco tiempo antes, Wernicke(1894)había
tratado de diferenciar una «psicosis» de angustia.]
97 (Ventana-emergente - Popup)
Hecker,1893.En una obra de Kaan(1893),se postula en verdad la angustia como uno de los síntomas principales
de la neurastenia.
98 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud hizo ulteriores puntualizaciones acerca del vínculo de la hipocondría con las demás neurosis enEstudios
sobre la histeria (1895d), AE,2, pág.266, y muchodespués volvió a ocuparse del tema, en particular en
«Introducción del narcisismo»(1914c),AE,14, págs.80-1.]
99 (Ventana-emergente - Popup)
[Este sería un tema fundamental en escritos más tardíos de Freud; véase, por ejemplo,Inhibición, síntoma y angustia
(1926d), AE,20, págs.122 y 137, y loscapítulos VII y VIII deEl malestar en la cultura (1930a).]
100 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos»(1893h)
101 (Ventana-emergente - Popup)
[Hecker, 1893.]
102 (Ventana-emergente - Popup)
«Las neuropsicosis de defensa» (1894). - [En esta oración aparece por primera vez en una publicación la palabra
«Zwangsneurose»{«neurosis obsesiva»}, que Löwenfeld (1904, págs. 296 y 487) atribuye, junto con el
correspondiente concepto, a Freud. Este la había utilizado ya en su carta a Fliess del 7 de febrero de 1894(Freud,
1950a, Carta 16) y en el Manuscrito D, más o menos de la misma fecha (AE, 1, pág. 225). Véase también el «Apéndice»
agregado a «Obsesiones y fobias» (1895c)
103 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Obsesiones y fobias» (1895c)
104 (Ventana-emergente -Popup)
Moebius, 1894
105 (Ventana-emergente - Popup)
Peyer, 1893.
106 (Ventana-emergente - Popup)

90 

Cf. «Las neuropsicosis de defensa»(1894a)
107 (Ventana-emergente - Popup)
[Nuevos esclarecimientos sobre este pasaje figuran como réplica a una de las críticas de Löwenfeld en el segundo
trabajo de Freud sobre la neurosis de angustia(1895f)
108 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud citó lo fundamental de este párrafo, y le añadió una enmienda, en una nota a pie de página de su segundo
trabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b.EnEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.142-3, 149 y
268,describió el caso de «Katharina»como un ejemplo de «angustia virginal».]
109 (Ventana-emergente - Popup)
[En la carta enviada a Fliess el4de febrero de1888,Freud le había mencionado su creencia en el daño provocado
por el coitusinterruptus(Freud,1950a,Carta3).]
110 (Ventana-emergente - Popup)
«Frustrane Erregung»; cf.«Obsesiones y fobias» (1895c)
111 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta parece ser la primera vez que Freud empleó en una publicación el término «libido». Su aparición aquí contradice
lo afirmado por él en el sentidode que Moll lo había acuñado en 1898 (cf. Freud, «Dos artículos de enciclopedia»
(1923a),AE, 18,pág. 250); y, de hecho, enElmalestar en la cultura (1930a),AE, 21,pág. 113, sostiene haber sido él
quien introdujo el término, presumiblemente aquí. Ya lohabía usado unos meses atrás en el Manuscrito F, enviado a
Fliess el 18 de agosto de 1894 (Freud, 1950a),AE, 1,pág. 235 -o quizás antes, en el Manuscrito E
112 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1925, este caso y el siguiente aparecieron señalados con las letras «e» y «f» en lugar de
«aa» y «bb».]
113 (Ventana-emergente - Popup)
Esta argumentación es desarrollada con más claridad en «La etiología de la histeria» (1896c),
114 (Ventana-emergente - Popup)
[El episodio a que esto se refiere es descrito con más detalle en «La sexualidad en la etiología de las neurosis» (1898a)
115 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso y el del estudiante, luego mencionado, se examinan nuevamente en el segundo trabajo sobre la neurosis
de angustia(18951).Freud había descrito el primero en forma sucinta en una carta a Fliess del 6 de octubre de1893
(Freud,1950a,Carta 14), AE,1, pág. 224.]
116 (Ventana-emergente - Popup)
Vuelve a aludirse alsurmenageen «La sexualidad en la etiología de las neurosis»(1898a)
117 (Ventana-emergente - Popup)
[Al referirse nuevamente a este caso en «A propósito de las críticas a la «"neurosis deangustia"»(18951).Freud
emplea el término «cerebrastenia»]
118 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «A propósito de las críticas ala "neurosis de angustia"». La «sumación» de los traumas en casos de histeria
había sido examinada por Freud enEstudios sobrela histeria (1895d), AE, 2,pág.186.En un trabajo inédito de esta
época puso mucho énfasis en la importancia de la sumación enla etiología de la migraña; cf. Freud(1950a),
Manuscrito1, AE, 1,pág.253, y también«A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"»(18951)
119 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"». La «sumación» de los traumas en casos de histeria
había sido examinada por Freud enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.186.En un trabajo inédito de esta

época puso mucho énfasis en la importancia de la sumación en la etiología de la migraña; cf. Freud(1950a),
Manuscrito1, AE, 1,pág.253, y también«A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"»(18951)
120 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta teoría acerca del proceso de excitación sexual fue reenun-ciada en el tercero de losTres ensayosde teoría
sexual (1905d), AE, 7,pág.195,aunque allí Freud formuló algunas objeciones contra ella.]
121 (Ventana-emergente -Popup)
Cf. «Las neuropsicosis de defensa»(1894a)
122 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas elucidaciones se hallarán reproducidasen términos simi-lares en el Manuscrito E de la correspondencia con
Fliess, titulado «¿Cómo se genera la angustia?» (Freud,1950a), AE, 1,pág. 231. Son, además, ilustradas por un
diagrama en el Manuscrito G. Cf. mi «Nota introductoria»]
123 (Ventana-emergente - Popup)
El papel que cumple la masturbación en la etiología de la neurastenia es sumariamente mencionado en «La herencia y
la etiología de las neurosis»(1896a),y discutido más cabalmente en «La sexualidad en la etiología de las neurosis»
(1898a)

124 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud pudo aún repetir estas palabras confirmatoriamente enInhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20, pág.
133.]
125 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta frase aparece, en la correspondencia con Fliess, hacia el final delManuscrito E y en la discusión del Caso 1 del
Manuscrito F (Freud, 1950a), AE, 1, págs. 233 y 236.]
126 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta teoría, ya expuesta en el Manuscrito E de la correspondencia con Fliess (Freud,1950a), AE, 1,pág. 234, fue
retomadaen el historial clínico de «Dora»(1905e), AE,7, págs.70-1.Más adelante, enInhibición, síntoma y
angustia (1926d), AE,20, págs.126-7,Freud vinculó estos síntomas de la angustia con los fenómenos que
acompañan el nacimiento.]
127 (Ventana-emergente -Popup)
[Esto mismo fue enunciado por Freud veinte años más tarde, con palabras casi idénticas -salvo que en vez de
«excitaciónexógena» empleó «estímulo», y en vez de «excitación endógena», «pulsión»-, en «Pulsiones y destinos
de pulsión» (1915c), AE, 14,pág. 114.]
128 (Ventana-emergente - Popup)
El problema etiológico es discutido con sumo detalle en «A propósito de las críticas a la "neurosis de angustia"»
(1895f)
129 (Ventana-emergente - Popup)
A propósito de las críticas a la «neurosis de angustia».(1895)
«Zur Krltlk der "Angstneurose"»

Ediciones en alemán

1895 Wien. klin. Rdsch., 9,nº27,págs.417-9;nº28,págs.435-7, y nº 29,págs.451-2. (7, 14 y 21de
julio.)

1906 SKSN, 1,págs.94-111. (1911, 2ºed.;1920, 31ed.;1922, 4ºed.)

91 

1925 GS, 1,págs.343-62.

1952 GW, 1,págs.357-76.

Traducciones en castellano

1926 (?)«Crítica de las neurosis de angustia».BN(17vols.), 11, págs.214-35.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título. EA, 11, págs.199-218. Elmismo traductor.

1948Igual título.BN (2vols.), 1, págs.212-20.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 11, págs.159-73.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.211-9.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.) , 1,págs.199-208,El mismo traductor.

Este trabajo fue resumido por Freud bajo el número XXXIII en el sumario de sus primeros escritos científicos
(1897b).

Aparecido que hubo, en enero de 1895, el primer artículo de Freud sobre la neurosis de angustia (1895b),
una apreciación crítica de Löwenfeld fue publicada en el número de marzo de Neurologisches Zentralblatt.
El presente artículo es la réplica de Freud. Leopold Löwenfeld (1847-1923) era un conocido psiquiatra de
Munich. Allegado a Freud, mantuvo con este una perdurable amistad. En dos libros suyos incluyó capítulos
escritos por aquel, asistió en 1908 y 1910 a los dos primeros Congresos Psicoanalíticos, y aun leyó en el
segundo de ellos un trabajo sobre el hipnotismo. Empero, nunca aceptó del todo las ideas de Freud.En la
16º de sus Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16, págs. 224-5, Freud afirma que
esta polémica no afectó sus buenas relaciones.

La importancia del presente trabajo radica principalmente en el detallado análisis que Freud hace en él
sobre lo que denomina «la ecuación etiológica», vale decir, las relaciones entre las diferentes clases de
causas que contribuyen a la génesis de una neurosis (o, en general, de cualquier otra enfermedad). La
cuestión ya había sido esbozada en unacomunicación a Fliess del 8 de febrerode 1893 (Freud, 1950a,
Manuscrito B), AE, 1, pág. 218, y volvió a tratársela en el trabajo en francés «La herencia y la etiología de
las neurosis» (1896a). Se alude nuevamente a la «ecuación etiológica» -todos cuyos elementos deben
cumplirse para que se manifieste una neurosis- diez años más tarde, en «Mis tesis sobre el papel de la
sexualidaden la etiología de las neurosis» (1906a), AE, 7, pág. 270, y reaparece en «Las perspectivas
futuras de la terapia psicoanalítica» (1910d), AE, 11, pág. 140. A partir de entonces, fue diluyéndose poco a
poco, absorbida por el entrelazamiento de los caracteres hereditarios y adquiridos -los dos conjuntos
fundamentales de factores determinantes de las neurosis-, y culminando con la introducción del concepto
de «series complementarias» en la 22º y 23º Conferencias de introducción, AE, 16, págs. 316 y 330. Hay
un pasaje de Tres ensayos de teoría sexual (1905d) que ,nuestra con claridad esta transición. En oraciones
agregadas a esa obraen 1915, Freud se refiere en dos oportunidades a una «serie etiológica», «en la cual

las intensidades decrecientes de un factorson compensadas por las crecientes del otro» (AE, 7, pág. 219).
En 1920, después de las Conferencias de introducción, modificó esa frase colocando en su lugar «serie
complementaria»; pero sólo lo hizo en uno de los dos lugares, dejando el otro tal cual. Así pues, se
mantuvieron, con poco espacio de distancia, las dos versiones de la expresión, que muestran la línea
sucesoria desdela ecuación etiológica hasta la serie complementaria.

James Strachey
130 (Ventana-emergente - Popup)
«Sobre la justificación deseparar de la neurastenia un determinado síndrome en calidad de "neurosis de angustia"»
(1895b)
131 (Ventana-emergente - Popup)
Hecker, 1893. [Cf. «Sobre la justificación... » (1895b).Freud mencionó también el trabajo de Hecker enEstudios sobre
la histeria(1895d), AE, 2, pág. 265.]
132 (Ventana-emergente - Popup)
«Sobre la justificación... » (1895b)
133 (Ventana-emergente - Popup)
[Löwenfeld, 1893.]
134 (Ventana-emergente - Popup)
Löwenfeld, 1895.
135 (Ventana-emergente - Popup)
[«Sobre la justificación.. . » (1895b)
136 (Ventana-emergente - Popup)
{«Después de esto, entonces a causa de esto»; vale decir, la falacia de tomar como causa lo que no es más que mero
antecedente en el tiempo.}
137 (Ventana-emergente - Popup)
[Algunos de los ejemplos que siguenfueron proporcionados también, de manera más sumaria, en «Sobre la
justificación... » (1895b)
138 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una nota mía a pie de página en «Sobre la sexualidad femenina» (1931b), AE, 21, págs. 243-4, y un pasaje de La
interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág.591;véase también mi «Apéndice» titulado «Surgimiento de las
hipótesis fundamentales de Freud»
139 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre la justificación... » (1895b)
140 (Ventana-emergente - Popup)
«Sobre la justificación... » (1895b)
141 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud sostuvo esto enEstudios sobre la histeria (1895d), AE,2, pág. 270.]
142 (Ventana-emergente - Popup)
Probablemente por esta época, Freud envió a Fliess un manuscrito sobre la migraña en que se ocupaba de esos nexos
(Freud, 1950a, Manuscrito I), AE, 1, págs. 253-5. Freud nunca dio a publicidad ese manuscrito; cf. «Sobre la
justificación... » (1895b)
143 (Ventana-emergente - Popup)
«Sobre la justificación... » (1895b)

92 

144 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mi «Nota introductoria»
145 (Ventana-emergente - Popup)
Véase «La etiología de la histeria» (1896c)
146 (Ventana-emergente- Popup)
Sin duda, una alusión al «principio de constancia». Véase mi «Apéndice» titulado «Surgimiento de las hipótesis
fundamentales de Freud»
147 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta analogía ya se encuentra en el Manuscrito A de la correspondencia con Fliess (Freud, 1950a), AE, 1, pág. 216, el
cual data posiblemente de fines de 1892. Vuelve a presentarse en «La herencia y la etiología de las neurosis» (1896a),
así como en el resumen que hizo Freud del presente trabajo en el sumario de sus primeros escritoscientíficos (1897b)
148 (Ventana-emergente - Popup)
La herencia y la etiología de las neurosis (1896)
«L'hérédité et l'étiologle des névroses»

Este artículo y el que le sigue -el segundo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b)- fueron enviados a
sus respectivos editores el mismo día, 5 de febrero de 1896, según informó Freud a Fliess al día siguiente
(Freud, 1950a, Carta 40). El trabajo en francés sepublicó a fines de marzo, unas seis semanas antes que
el otro, y consecuentemente tiene precedencia sobre él en cuanto a la primera aparición, en una
publicación, de la palabra «psicoanálisis». Sintetiza los puntos de vista que a la sazón tenía Freud sobre
los cuatro tipos de neurosis que entonces consideraba principales: las dos «psiconeurosis» -histeria y
neurosis obsesiva- y las dos «neurosis actuales» -neurastenia y neurosis de angustia-, como las llamaría
luego, en «La sexualidad en la etiología de las neurosis» (1898a). La sección 1 es en gran medida una
repetición de las consideraciones etiológicas contenidas en el segundo trabajo sobre la neurosis de
angustia (1895f), en tanto que la sección 11 abarca, muy compendiadamente, el mismo ámbito que el
segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b), contemporáneo de este. Para mayor
información, remitimos al lector, pues, a esos escritos y a los comentarios editoriales con que los hemos
precedido.

James Strachey

Ediciones en francés

1896 Rev. neurol., 4,nº6,págs.161-9. (30de marzo.)

1906 SKSN, 1,págs.135-48. (1911, 2ºed.;1920, 3ºed.;1922, 49ed.)

1925 GS, 1,págs.388-403.

1952 GW, 1,págs.407-22.

Traducciones en castellano

1926 (?)«La herencia y la etiología de las neurosis».BN (17 vols.), 11,págs.196-213.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 11,págs.181-97. Elmismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.204-11. Elmismo traductor.

1953Igual título. SR, 11, págs.145-57. Elmismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.204-11.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 1,págs.277-85.El mismo traductor.

El presente trabajo fue resumido por Freud bajo el número XXXVII en el sumario de sus primeros escritos
científicos(1897b).El manuscrito original está en francés.

149 (Ventana-emergente - Popup)
[En la publicación original de 1896 se lee«compréhensible»;en todas las reimpresiones posteriores, hasta la de 1925
inclusive, aparece«incompréhensible»,pero en la de 1952 se vuelve al término primitivo. Cf. mi «Nota introductoria»
a «Obsesiones y fobias» (1895c)
150 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1952, «interrumpe con su inabordable poder nuestros esfuerzos».]
151 (Ventana-emergente - Popup)
[«Sobre la justificación de separar de la neurastenia un determinado síndrome encalidad de "neurosis de angustia"»
(1895b).]
152 (Ventana-emergente - Popup)
Lo que sigue reproduce en gran parte, de manera bastante similar, las consideraciones hechas al final del segundo
trabajo sobre la neurosis de angustia (1895f)
153 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud discutió este asunto más detenidamente diez años después, en «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad
moderna» (1908d), y, por supuesto, en muchos escritos posteriores.]
154 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b)
155 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará un examen más amplio de la masturbación en«La sexualidad en la etiología de las neurosis»(1898a)
156 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre la sintomatología y la etiologíade la neurosis de angustia, véase mi trabajo antes citado[1895b].
157 (Ventana-emergente - Popup)
«Fruste»en el original. Cf.«Obsesiones y fobias»(1895c)
158 (Ventana-emergente - Popup)
Primera vez que apareció el término en una obra publicada; cf. «Las neuropsicosis de defensa» (1894a)
159 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Estudios sobre la histeria(Breuer y Freud, 1895).

160(Ventana-emergente - Popup)
[Sobre esto y lo que sigue, compárese el examen más amplio que hizo Freud del tema, agregando algunos comentarios
críticos, en su segundo trabajo acerca de las neuropsicosis de defensa (1896b),]
161 (Ventana-emergente - Popup)
[El signo de interrogación figura en el original.]
162 (Ventana-emergente - Popup)
[«Régi» en la publicación original; en todaslas reimpresiones posteriores, hasta la de 1925 inclusive, se lee «exigé»
{«exigido»}, pero en 1952 se volvió a «régi». Cf. mi«Nota introductoria» a «Obsesiones y fobias» (1895c)]
163 (Ventana-emergente - Popup)
El tema tratado en los cuatro últimos párrafos es reexaminado por Freud con más amplitud en una nota a pie de página
del segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b)
164 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Freud (1894a y 1896b).]
165 (Ventana-emergente - Popup)
Una caracterización análoga pero más completa se ofrece en el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa
(1896b)
166 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud insistió en esto treinta años más tarde, enInhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20, pág.135:
«Sabernos con certeza que la histeria tiene mayor afinidad con la feminidad, así como la neurosis obsesiva con la
masculinidad».]
167 (Ventana-emergente - Popup)
[Primera aparición del término en una obra publicada de Freud; ya lo había utilizado en el «Proyecto de psicología» de
1895 (1950a),AE, 1, pág.381.]
168 (Ventana-emergente - Popup)

[También este punto es tratado más ampliamente en «Nuevaspuntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa»
(1896b
169 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud comenzaba a interesarse por el problema de la «elección de neurosis»; cf.ibid., págs. 169-70,y mi «Nota
introductoria» a «La etiología de la histeria»(1896c), infra, pág. 188.]
170 (Ventana-emergente - Popup)
Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa (1896)
«Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen»

Ediciones en alemán

1896 Neurol. Zbl., 15,nº 10, págs.434-48. (15de mayo.)

1906 SKSN, 1,págs.112-34. (1911, 2ºed.;1920, 3ºed.;1922, 4ºed.)

1925 GS, 1,págs.363-87.

1952 GW, 1,págs.379-403.

93 

Traducciones en castellano

1926(?)«Nuevas observaciones sobre las neuropsicosis de defensa».BN (17 vols.), 11,págs.236-64.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 11,págs.219-44.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2vols.), 1,págs.220-31.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 11, págs.175-94.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.) , 1,págs.219-30. Elmismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 1,págs.288-98. Elmismo traductor.

Estetrabajo fue resumido por Freud bajo el número XXXV en el sumario de sus primeros escritos científicos
(1897b).

Como ya hemos explicado en la «Nota introductoria» a «La herencia y la etiología de las neurosis» (1896),
este artículo fue enviado por Freud asu editor el mismo día que aquel (5 de febrero de 1896), pero publicado
unas seis semanas después. Al incluírselo en los Gesammelte Schriften en 1925, Freud agregó dos o tres
notas a pie de página. Anteriormente había hecho un agregado sustancial en una nota de la traducción
inglesa de 1924, pero este agregado no fue incluido en ninguna edición en alemán.

En este segundo artículo sobre las neuropsicosis de defensa, la discusión es retomada en el punto al que
había llegado en el primero(1894a),dos añosatrás. Muchas de las conclusiones a que aquí se arriba
habían sido sumariamente anticipadas en el trabajo en francés sobre la herencia(1896a);la parte esencial
del trabajo le fue comunicada unas semanas antes a Fliess en un largo documento de fecha 1º deenero de
1896,al que Freud tituló «Un cuento de Navidad» (Freud,1950a,Manuscrito K). De igual modo que su
antecesor de1894,el presente artículo se divide en tres secciones, que tratan respectivamente la histeria,
las representaciones obsesivas y losestados psicóticos, y en cada caso se nos ofrecen los resultados de
dos años de ulteriores investigaciones. En el trabajo anterior, el acento ya estaba colocado en el concepto
de «defensa» o «represión»; aquí se examina mucho más de cerca aquello contra locual se hace operar la
defensa, y en todos los casos se llega a la conclusión de que el factor causante es una vivenciasexualde
índole traumática -en la histeria una experienciapasiva,en las obsesiones unaactiva, sibien incluso en
este último caso hay en el trasfondo más remoto una experiencia pasiva previa-. Dicho de otro modo, la
causa última es siempre la seducción de unniño por parte de un adulto. (Cf. «La etiología de la histeria»
(1896c).Además, el suceso traumático eficiente tiene lugar siempre antes del período de la pubertad, por
más que el estallido de la neurosis se produzcaluegode esta.

Como lo demuestra unanota agregada por Freud,más adelante él abandonó por entero esta posición,
abandono que marca un punto de viraje de máxima importancia en sus concepciones. En una carta a Fliess
del21de setiembre de1897(Freud,1950a,Carta69), AE, 1,pág. 301, le revela lo que había estado
columbrando durante varios meses: era poco creíble que acciones perversas realizadas en perjuicio de
niños gozaran de tanta generalidad, en especial teniendo en cuenta que en todos esos casos debía verse
en el padre el causante de tales acciones. Pero Freud daría expresión pública a este cambio en sus
opiniones sólo varios años más tarde, en «Mis tesis sobreel papel de la sexualidad en la etiología de las

94 

neurosis»(1906a), AE, 7,págs.266-7.La importante consecuencia de haber admitido esto fue, empero,
que Freud pudo percatarse del papel que desempeñan las fantasías en los sucesos anímicos, lo cual le
abrió la puerta para el descubrimiento de la sexualidad infantil y del complejo de Edipo. Hacemos una
reseña más detallada de los cambios que sufrieron sus opiniones sobre este tema en la «Nota
introductoria» aTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7,págs.112-6;se registra un desarrollo ulterior
de esta teoría en «Sobre la sexualidad femenina»(1931b), AE, 21,págs.239-40,donde las tempranas
fantasías de la niña de ser seducida por su padre se reconducen a sus relaciones aún anteriores con la
madre.

Señalemos, de paso, que merced al descubrimiento de la sexualidad infantil y a la admisión de la
persistencia de mociones pulsionales inconcientes, perdió significatividad el problema planteado por el
hecho de que elrecuerdode un trauma infantil pudieratener mucho más efecto que su vivencia real en el
momento de producirse dicho trauma -problema tratado repetidas veces por Freud en esta época y del que
da minuciosa cuenta.

Mayor interés todavía reviste quizás el observar la presentación, en este trabajo, de varios novedosos '
mecanismos psíquicos, que habrían de cumplir amplio cometido en las posteriores elucidaciones de Freud
sobre los procesos anímicos. Particularmente notable es su detenido análisis de los mecanismos
obsesivos, que anticipa gran parte de lo que quince años más tarde dio a conocer en la sección teórica del
historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d).De este modo, nos encontramos con tempranas
alusiones a la concepción de las representaciones obsesivas como autorreproches, a lanoción de que los
síntomas son un fracaso de la defensa y un «retorno de lo reprimido»,y a la teoría, de vasto alcance, según
la cual los síntomas son formaciones de compromiso entre las fuerzas reprimidas y las represoras. Por
último, en la sección queversa sobre la paranoia hace su primera aparición el concepto de «proyección», y
másadelante, hacia el final del artículo, encontramos el concepto de «alteración del yo», en el cual es
posible ver prefiguradas ideas que volverían a salir a la luz en algunos de los postreros escritos de Freud
-como por ejemplo en «Análisis terminable e interminable» (1937c)-.

James Strachey
171 (Ventana-emergente - Popup)
[«Las neuropsicosis de defensa» (1894a).]
172 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud (1895d).]
173 (Ventana-emergente - Popup)
Primera aparición del término en alemán; cf mi «Nota introductoria» a «La herencia y la etiología de lasneurosis»
(1896a)
174 (Ventana-emergente - Popup)
[El 16 de marzo de 1896, muy poco después de escribir esto, Freud le informabaa Fliess (Freud, 1950a, Carta 43): «Mi
labor científica avanza paulatinamente. Hoy, como un poeta en cierne, he puesto como encabezamiento en una hoja:

Conferencias sobre las grandes neurosis
(Neurastenia, neurosis de angustia, histeria, neurosis obsesiva)
[...] tras lo cual asoma ya otra obra más hermosa:
Psicología y psicoterapia de las neurosis de defensa».

Pero nada habría de resultar de todo esto en lo inmediato, aparte de unas pocas conferencias inéditas y de los dos
artículos que aparecen a continuación en el presente volumen ( 1896c y 1898a). Otras cuestiones, su autoanálisis y el

problema de los sueños, pronto absorberían el interés de Freud.]
175 (Ventana-emergente - Popup)
Gran parte del material de esta sección se reproduce o amplía en «Laetiología de la histeria» (1896c)
176 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. la «Comunicación preliminar» (1893a) y «Las neuropsicosisde defensa» (1894a).]
177 (Ventana-emergente - Popup)
Hasta conjeturo que las tan frecuentes invenciones{Dichtung,también «creaciones poéticas»} de atentados a que
suelen entregarse las histéricas son unos inventos compulsivos que parten de la huella mnémica del trauma infantil.
178 (Ventana-emergente - Popup)
[Cabe destacar que en este trabajo Freud no menciona el hecho de queen el caso de las pacientes femeninas el
presunto seductor era a menudo el padre, como lo indicó en su carta a Fliess citada enmi «Nota introductoria»,
supra,pág. 160. En dos notas agregadas en 1924 aEstudios sobre la histeria(1895d), Freud admitió que en dos de
los casos sobre los que allí se informa ocultó este hecho {atribuyendo el atentado no al padre sino al tío de la
enferma} (AE, 2, págs. 150 y 183).]
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase mi agregado al final de la nota 12 de pág. 168.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
En un ensayo sobre la neurosis de angustia [(l895b) mencioné que «un primer encuentro con el problema sexual ( ... )
puede provocar en niñas adolescentes una neurosis de angustia que de manera casi típica se combina con una
histeria». Hoy sé que la ocasión a raíz de la cual estalla esa angustia virginal no corresponde precisamente al primer
encuentro con lasexualidad, sino que en esas personas la precedió una vivencia sexual pasiva en la infancia, cuyo
recuerdo fue despertado a raíz del «primer encuentro».
181 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud (1894a).]
182 (Ventana-emergente - Popup)
Una teoría psicológica de la represión tendría que explicar también por qué sólo representaciones de contenido sexual
pueden ser reprimidas. Le seríalícito partir de las siguientes indicaciones: El representar de contenido sexual, como es
sabido, produce en los genitales unosprocesos de excitación semejantes a los que provoca el vivenciar sexual
mismo. Cabe suponer que esta excitación somática se traspone en psíquica. Por regla general, el efecto en cuestión es
mucho más intenso a raíz de la vivencia que a raíz del recuerdo de ella; pero si la vivencia sexual cae en la época de la
inmadurez sexual, y el recuerdo de ella es despertado durante la madurez o luego de esta, el recuerdo ejerce un efecto
excitador incomparablemente mayor del que en su tiempo produjo la vivencia, puesentretanto la pubertad ha
acrecentado en medida inconmensurable la capacidad de reacción del aparato sexual. Ahora bien, esta proporción
inversa entre vivencia real y recuerdo parece contener la condición psicológica de una represión. La vida sexual
ofrece -por el retardo de la madurez puberal respecto de las funciones psíquicas- la única posibilidad que se presenta
para esa inversión de la eficiencia relativa. Lostraumas infantiles producen efectos retardados {nachträglich} como
vivencias frescas, pero entonces los producen inconcientemente.Tendré que posponer para otra ocasión unas
elucidaciones psicológicas más extensas. - Señalo, además, que aquí el período de «maduración sexual» que entra en
cuenta no coincide con la pubertad, sino que es anterior aella (del octavo al décimo año). [Freud suministró un
ejemplo del efecto retardado de los traumas tempranos en su análisis de «Katharina», enEstudios sobre la histeria
(1895d), AE, 2,págs.148-9.Había examinado extensamente esta cuestión en su «Proyectode psicología» de1895
(1950a), AE, 1,págs.403-4 y 406-7;volvió a mencionarla en «La herencia y la etiología de las neurosis»(1896a), y
ladiscutió con mayor amplitud en «La etiología de la histeria»(1896c),así como en varias cartas a Fliess de esta
época; por ejemplo, en las del 1º de marzo, el30de mayo y el6de diciembre de1896(Cartas42, 46 y 52), AE, 1,
págs.270-1y 276-7. Se vincula la edad de ocho a diez años, mencionada aquí y en otros lugares,con el período de la

95 

segunda dentición. A la sazón, Freud asignaba cierta especial importancia al papel que ese período cumplía en el
desarrollo sexual, y en el curso de estos textos se alude a él en repetidas oportunidades. En las cartas a Fliess que
acabamos de mencionar se encuentran algunas detalladas tablas cronológicas sobre la edad en que se producen los
traumas y la represión, y sobre el problema conexo de la «elección de neurosis», Cf. mi «Nota introductoria»
183 (Ventana-emergente - Popup)
O sea, las «neurosis actuales»; cf. «La sexualidaden la etiología de las neurosis»(1898a)
184 (Ventana-emergente - Popup)
Freud (1895b).
185 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen1924:]Esta sección está bajo el imperio de un error que después he admitido y rectificado
repetidas veces. Por aqueltiempo yo aún no sabía distinguir entre las fantasías de los analizados acerca de su
infancia y unos recuerdos reales. A consecuencia de ello, atribuí al factor etiológico de la seducción una
sustantividad y una validez universal que no posee. Superado este error, se abrió el panorama de las exteriorizaciones
espontáneas de la sexualidad infantil, que describí enTres ensayos de teoría sexual (1905d).Sin embargo, no todo
lo contenido en este texto es desestimable; la seducción conserva cierta significatividad para la etiología, y todavía
hoy considero acertados muchos de los desarrollos psicológicos aquí expuestos.
186 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud dio un ejemplo de ello mucho después, en el historial clínico del «Hombre de los Lobos»(1918b), AE, 17,
pág. 70, y volvió a hacer un comentario de esta índole enInhibición, síntoma y angustia (1926d), AE, 20,pág.108.]
187 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta definición fue sometida a una revisión crítica en el historial clínico del «Hombre de las Ratas» ( 1909d), AE, 10,
pág. 173.]
188 (Ventana-emergente - Popup)
[La última oración fue citada, asimismo, en una nota al pie en el mencionado pasaje del historial del «Hombre de las
Ratas».]
189 (Ventana-emergente - Popup)
[Primera vez que aparece esta expresión.]
190 (Ventana-emergente - Popup)
Otro indicio del interés de Freud por el problema de los procesos psíquicos inconcientes; cf.«Las neuropsicosis de
defensa» (1894a)
191 (Ventana-emergente - Popup)
Daré un ejemplo entre muchos. Un chico de once años habíainstituido compulsivamente el siguiente ceremonial
antes de irse a la cama: No se dormía hasta no haberle contado a su madre presente, con los mínimos pormenores,
todas las vivencias del día; sobre la alfombra del dormitorio no debía haber por la noche niun papelito y ninguna otra
clase de basura; la cama tenía que arrimarse por completo a la pared, debía haber tres sillas delante de ella y
disponerse las almohadas de una manera precisa. Y él mismo, antes de dormirse, tenía que entrechocar sus piernas
cierto número de veces, y luego ponerse de costado. Esto se esclareció de la siguiente manera: Años antes había
ocurrido que una sirvienta, encargada de llevar a la cama al bello niño, aprovechó la oportunidad para acostársele
encima y abusar sexualmente de él. Después, cuando este recuerdo fue despertado por una vivencia reciente, se
anunció a la conciencia a través de la compulsiónal ceremonial descrito, cuyo sentido era fácil de colegir y fue
establecido en detalle por el psicoanálisis: Sillas delante de la cama, y esta arrimada a la pared... para que nadie más
pudiera tener acceso a la cama; almohadas ordenadas de cierta manera...para que estuvieran ordenadas diversamente
que aquella noche; los movimientos con las piernas ... echar fuera a la persona acostada sobre él; dormir de costado
... porque en la escena yacía de espaldas; detallada confesión ante la madre... pues le había callado esa y otras

vivencias sexuales, por prohibición de la seductora; por último, mantener limpio el piso del dormitorio ... porque el
principal reproche que hasta entonces había debido recibir de la madre era que no lo mantenía así. [Un no menos
complicado ceremonial del dormir fue analizado por Freud unos veinte años después, en la 17º de susConferencias
de introducción al psicoanálisis(1916-17), AE, 16, págs, 241-6,]
192 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará un ejemplo de esto en la Observación 10de «Obsesiones y fobias» (1895c)
193 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] Más correctamente, dedementia paranoides.
194 (Ventana-emergente - Popup)
Este pasaje ofrece un buen ejemplo del cambiante uso que hizo Freud de los términos «defensa» y «represión».
Teniendo en cuenta lo que afirma de ambos enInhibición, síntoma y angustia(1926d), AE, 20, págs. 152-4, eneste
case tendría que haber utilizado «defensa» y no «represión». Véase, sin embargo, mi «Apéndice A» a dicha obra
195 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, mis Estudios sobre la histeria [(1895d);Freud describió esta técnica en varios lugares de esa obra (p.ej., AE, 2,
págs,127-8 y 277-8)]

196 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta «intromisión» de un síntoma, observada en los tratamientos, fue explicada por Freud en su contribución a
Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág. 301.]
197 (Ventana-emergente- Popup)
Cuando más tarde una exacerbación dio por tierra con el éxito del tratamiento, mezquino por otra parte, ya no volvió a
ver las chocantes imágenes de genitales ajenos, sino que tuvo la idea de que los extraños veían los genitalesde ella
tan prontocomo se encontrabandetrásde ella.
[El siguiente agregado aparece, con fecha de1922,en la edición inglesa de1924). No se loha incluido en ninguna de
las ediciones en alemán, y no se ha encontrado ningún manuscrito en alemán correspondiente.]
El relato fragmentario de este análisis que damos en el texto fue escrito mientras la paciente aún se hallaba en
tratamiento. Al poco tiempo, su dolencia se agravó tanto que este debió ser interrumpido. La enferma fue internada
en una institución, donde tuvo un período de graves alucinaciones, con todos los signos de ladementia praecox.
[Un comentario de los editores de la versión inglesade1924aclara que la primitiva nota del original alemán
correspondía a este período.] Sin embargo, contrariando todas las expectativas, se recuperó y pudo retornar a su
hogar, tuvo otro hijo perfectamente sano, y durante un largo lapso ( 12 a 15 años) fue capaz de cumplir con sus
obligaciones de manera satisfactoria. Se afirmó que la única señal de su anterior psicosis era que eludía la compañía
de todos sus parientes, ya fueran de su propia familia o de la de su marido. Al término de ese lapso, afectadapor
cambios muy adversos en sus circunstancias de vida, enfermó nuevamente. Su marido había quedado incapacitado
para el trabajo, y los parientes que ella había evitado se vieron obligados a acudir en sostén de la familia. La paciente
fue otra vez internada en un establecimiento, y allí murió poco más tarde, a raíz de una neumonía de rápido desenlace.
198 (Ventana-emergente - Popup)
[Otto Ludwig(1813-1865)fue un famoso dramaturgo y novelista alemán. La heroína de su novelaDie Heiterethei
und ihr Widerspiel (1854)era una muchacha campesina de Turingia. Freud hizo una nueva referencia a este episodio
en «Sobre los recuerdos encubridores»(1899a)
199 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Estudios sobre la histeria ( 1895d), AE, 2,págs.276 y 287.]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece ser esta la primera vez que Freud empleó este término en una publicación. Figura en un estudio suyoanterior
sobre la paranoia, enviado a Fliess el 24 de enero de 1895 (Freud, 1950a, Manuscrito H), AE, 1, pág. 249, donde

96 

examinael concepto más ampliamente que en el presente pasaje.]
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Vale decir, síntomas del retorno de loreprimido.]
202 (Ventana-emergente - Popup)
[La que procura armonizar entre sí las diferentes partes del material. Freud empleóla expresión «delirio de
asimilación» en el Manuscrito K (AE, 1, pág. 267). Cf. mi «Nota introductoria»]
203 (Ventana-emergente- Popup)
[Cf. mi «Nota introductoria»]
204 (Ventana-emergente - Popup)
La etiología de la histeria. (1896)
«Zur Ätiologle der Hysterie»

Ediciones en alemán

1896 Wien. klin. Rdsch., 10, nº22,págs.379-81; nº 23,págs.395-7;nº24,págs.413-5;nº25,págs.
432-3,y nº26,págs.450-2. (31de mayo;7, 14, 21 y 28de junio.)

1906 SKSN, 1,págs.149-80. (1911, 2ºed.;1920, 3ºed.;1922, 4ºed.)

1925 GS, 1,págs.404-38.

1952 GW, 1,págs.425-59.

1972 SA, 6, págs. 51-81.

Traducciones en castellano

de 1896, este artículo tuvo como base una conferencia pronunciada por Freud ante la Verein für Psychiatrie
und Neurologie {Sociedad de Psiquiatría y Neurología} el día 2 de mayo. La exactitud de ese dato es,
empero, cuestionable. En una carta inédita a Fliess del jueves 16 de abril, Freud le dice que el martes
siguiente, 21 de abril, estaba comprometido para pronunciar una conferencia ante la Psychiatrischer Verein.
No aclara cuál sería el tema de la charla, pero en otra cartainédita, fechada el 26 y 28 de abril de 1896,
informa haber hablado en esa sociedad sobre la etiología de la histeria. Continúadiciendo que «los borricos
le dieron una fría acogida» y que Krafft-Ebing, quien presidía la reunión, afirmó que sonaba como uncuento
de hadas científico. Y en otra carta, datada el 30 de mayo y que fue incluida en la correspondencia con
Fliess (Freud, 1950a, Carta 46), acota: «Desafiando a mis colegas, acabo de redactar para Pasclikis
[director de Wiener klinische Rundschau] mi conferencia sobre la etiología de la histeria, completa». La
publicación comenzó de hecho en esa revista al día siguiente.

De todo lo anterior parece desprenderse que la verdadera fecha de la conferencia fue el21de abril de1896.

El presente trabajo puede considerarse una reproducción ampliada de la primera sección del que lo
antecedió, el segundo artículo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b).Aquí se ofrecen con más detalle
los hallazgos de Freud en torno de las causas de la histeria, con algún comentario acerca de las
dificultades que tuvo que superar para llegar a ellos. Dedica mucho más espacio (especialmente en la
sección II) a las vivencias sexuales infantiles que, según suponía, se hallaban detrás de los síntomas
posteriores. Lo mismo que enlos trabajos previos, opina que esas experiencias son invariablemente
provocadas por adultos; la existencia de la sexualidad infantil era todavía cosa del futuro. Hay, sin embargo,
una insinuación de lo que enTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7,pág. 173, llamaría el carácter
«perverso polimorfo» de la sexualidad infantil.

Entre otros puntos de interés para el estudioso,señalemos la creciente tendencia a preferir las
elucidaciones psicológicas a las neurológicasy unaprimera tentativa de resolver el problema de la
«elección de neurosis»,tema este que retornaría constantemente a la palestra, Las variables concepciones
de Freud al respecto se reseñan en mi «Nota introductoria» a «La predisposición a la neurosis obsesiva»
(1913i), AE, 12, págs. 331-5; en verdad, ya se había hecho una aproximación a él en los dos artículos
precedentes: (1896a), y (1896b).

1928«La etiología de la histeria».BN (17 vols.), 12,págs.201-37.Traducción de Luis López-Ballesteros.

James Strachey

1943Igual título.EA, 12,págs.205-38.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.131-48.El mismo traductor.

1953Igual título.SR, 12,págs.158-83.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.131-45.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 1,págs.299-316.El mismo traductor.

Este trabajo fue resumido por Freud bajo el número XXXVI en elsumario de sus primeros escritos científicos
(1897b).

Según una nota a pie de página que apareció en Wiener kliniscbe Rundschau en su número del 31 de mayo

205 (Ventana-emergente - Popup)
{«Después de esto, entonces a causa de esto»; vale decir, la falacia de tomar como causa lo que no es más que mero
antecedente en el tiempo.}
206 (Ventana-emergente - Popup)
{«¡Las piedras hablan!».}
207 (Ventana-emergente -Popup)
[Los estigmas, definidos por Charcot (1887, pág. 255) como «los síntomas permanentes de la histeria», fueron
consideradosno psicógenos por Freud enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.272.También Breuer los
hizo objeto de examen(ibid.,pág.254).(Se los menciona, asimismo, en la «Comunicación preliminar»(1893a).En su
carta a Breuer del 29 de junio de 1892,Freud (194la) le decía que su génesis era «bastante oscura» (AE, 1, pág. 184).]
208 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Las neuropsicosis de defensa»(1894a)
209 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Las neuropsicosis de defensa» (1894a)

97 

210 (Ventana-emergente - Popup)
Deliberadamente dejo sin elucidar en esto el rango de la asociación entre ambos recuerdos (si es por simultaneidad, o
de índole causal, o sigue una semejanza de contenido, etc.) y la característica psicológica (conciente o inconciente)
que debe atribuirse a cada uno de los «recuerdos».
211 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos»(1893h)
212 (Ventana-emergente - Popup)
El problema aquí pospuesto es retomado por Freud. Ya lo había rozado en una nota a pie depágina de su segundo
trabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b)
213 (Ventana-emergente - Popup)
[Los «puntos nodales» fueron descritos por Freud en su contribución técnica aEstudios sobre la histeria (1895d),
AE, 2,págs.295 y 299.Vale la penacomparar las elucidaciones que allí ofrece sobre las cadenas asociativas con
estas, mucho más breves. Se menciona un ejemplo de«punto nodal» -la palabra «mojadura»- en el análisis del primer
sueño del caso «Dora»(1905e), AE, 7,págs.78-80.]
214 (Ventana-emergente - Popup)
[El hecho de que regularmente se produzca primero una divergencia y luego una convergencia de las cadenas
asociativas es también mencionado por Freud como una característica del análisis de sueños. Cf. «Observaciones
sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los sueños»(1923c), AE, 19, pág, 112.]
215 (Ventana-emergente - Popup)
[Anteriormente habíadeclarado trece casos; cf. «La herencia y la etiología de las neurosis» (1896a), y «Nuevas
puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b)]
216 (Ventana-emergente - Popup)
[Notaagregadaen 1924]
217 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924] Todo esto es correcto, pero debe considerarse que en aquella época yo todavía no me
había librado de la sobrestimaciónde la realidad y el menosprecio por la fantasía. [Véase la nota agregada en la misma
fecha a «Nuevas puntualizaciones sobre lasneuropsicosis de defensa» (1896b)]
218 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud apeló otra vez a esta analogía más de un cuarto de siglo después, cuando los rompecabezas ya habían llegado
a ser un pasatiempo de adultos. Cf. «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los sueños»
(1923c), AE, 19, pág, 118.]
219 (Ventana-emergente - Popup)
[Es interesante compararestas opiniones con las menos vehementes que manifestó en uno de sus últimos trabajos,
«Análisis terminable e interminable» (1937c.]
220 (Ventana-emergente - Popup)
Stekel, 1895. [La fecha aparece erróneamente como «1896» en las ediciones en alemán. Digamos, de paso, que Stekel
sólo llegó a tener conocimiento de la obra de Freud unos cinco años después del presente trabajo. (Cf. Jones, 1955,
pág. 8.)]
221 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una nota mía en «Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis dedefensa» (1896b)]
222 (Ventana-emergente - Popup)
[La cuestión de la «etiología específica» fue analizada por Freud más ampliamente en su segundo trabajo sobre la
neurosis de angustia (1895f)]

223 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Las neuropsicosis de defensa» (1894a)]
224 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la larga nota a pie de página en «Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b)]
225 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la contribución técnica de Freud aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, págs. 270 y 295.]
226 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase empleada por Charcot (p. ej., en1887,págs.85 ysigs.) es «zonas histerógenas», pero en la contribución de
Freud aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.268,se habla, asimismo, de «puntos histerógenos».]
227 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Las neuropsicosis de defensa»(1894a)
228 (Ventana-emergente - Popup)
[Temprana vislumbre de la concepción posterior de Freud sobre la «atemporalidad» de lo inconciente. Cf. «Lo
inconciente»(1915e), AE, 14, pág, 184, n, 4.]
229 (Ventana-emergente - Popup)
[En «Las neuropsicosis de defensa» (1894a).]
230 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b)]
231 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, pág. 235.]
232 (Ventana-emergente - Popup)
Sumario de los trabajos científicos del docente adscrito Dr. Sigmund Freud, 1877-1897 (1897)
«Inhaltsangaben der wissenschafflichen Arbeiten des PrivatdozentenDr. Sigm. Freud, 1877-1897»

Ediciones en alemán

1897 Viena: Deuticke, 24 págs.

1940Int. Z. Psychoanal.-Imago, 25,nº 1, págs. 69-93. (Con el título «Bibliographie und Inhaltsangaben der
Arbeiten Freuds bis zu dem Anfängen der Psychoanalyse» {Bibliografía y resúmenes de los escritos de
Freud hasta el comienzo del psicoanálisis}.)

1952 GW, 1, págs. 463-88.

Traducción en castellano

1956 «Sinopsis de los trabajos científicos del docente privado Dr. Sigmund Freud (1877-1897)». SR, 22,
págs. 457-76.Traducción de Ludovico Rosenthal.

Freud había sido designado «Privatdozent» {«docente adscrito»} en la Universidad de Viena en1885. El
próximo paso era su nombramiento como «prolessor extraordinarius», pero este sufrió largas

98 

posposiciones; pasaron doceaños hasta que llegó a sus oídos que dos hombres eminentes, Nothnagel y
Krafft-Ebing, lo postularían ante el Consejo de Profesores. Freud informa sobre ello a Fliess en una carta del
8 de febrero de 1897(Freud, 1950a, Carta 58). Como pasos preliminares necesarios, debía elevar un
curriculum vitae (cf. en ibid. la Carta 59, del 6 de abril) y un sumario bibliográfico de sus publicaciones. Ese
sumario es el que aquí presentamos. Fue completado antes del 16 de mayo y evidentemente ya estaba
impreso el 25 de ese mismo mes, pues en esa fecha le envió una copia a Fliess, designándolo (con una
frase tomada de Leporello) como una «lista detodas las bellezas, etc.. . . ». Estos preparativos fueron,
empero, inútiles: si bien el Consejo de Profesores recomendó el nombramiento por voto mayoritario, el
Ministerio de Instrucción Pública, que debía confirmarlo, demoró su resolución -en gran parte,sin duda, por
motivaciones antisemitas-. Trascurrieron otros cinco años antes de que Freud obtuviera ese título, en 1902.

Si se compara la presente nómina con la bibliografía completa que figura en el volumen24de esta edición,
se comprobará que Freud omitió algunos ítems; en su mayoría se trata de reseñas de artículos y libros, de
trabajos de importancia muysecundariay de contribuciones sin firma para compilaciones en las que
participaron varioscolaboradores. Una sola obra de cierta importancia parece haber sido pasada por alto: la
conferencia sobre la cocaína(1885b),y es posible que en tal omisión hayan intervenido factores
inconcientes (Jones,1953,pág.106).

La inclusión de estos resúmenes en la presente edición ofrece una feliz oportunidad para recordar a los
lectores que las «obras psicológicas completas» de Freud están lejos de ser sus «obras completas», y que
en losprimeros quince prolíficos años de su carrera estuvo enteramente dedicado a las ciencias
físico-naturales. Destaquemos que el propio Freud era propenso a veces a comentar en forma algo
despectiva sus trabajos neurológicos (en las notas al pie que siguen citamos algunos de esos
comentarios); pero neurólogos más recientes distan de compartir su opinión -véase, al respecto, el artículo
del neurólogo suizo R. Brun(1936)-.

Se advertirá que el orden en que Freud dispone en esta lista los sucesivos ítems, aunque cronológico en
líneas generales, no lo es exactamente, ya sea que se considere la fecha de redacción o la de publicación.

James Strachey

233 (Ventana-emergente - Popup)
{Para la traducción castellana de estos resúmenes se contó con la colaboración deldoctor Natalio Fejerman.}
234 (Ventana-emergente - Popup)
[En este informe, Freud da cuenta de su primer trabajo de investigación científica, realizado en el año1876,cuando
aún era estudiante universitario, durante dos visitas a Trieste. En el curso de sus experiencias disecó alrededor de 400
anguilas. Este informe fuepublicado en realidad tres meses después del que le sigue (1877a),aunque redactado con
anterioridad. El profesor Claus era director del Instituto de Anatomía Comparada de Viena.]
235 (Ventana-emergente - Popup)
[La forma larval de la lamprea de río.]
236 (Ventana-emergente - Popup)
[Primer trabajo publicado de Freud, aunque el estudio sobre las anguilas(1877b)fue de redacción anterior. Tanto
este trabajo como el siguiente(1878a)fueron resultado de una investigación que le sugiriera Brücke, director del
Instituto de Fisiología, al cual Freud había sido incorporado en el otoño de1876. - Unoscuarenta años más tarde, en
un intento por encontrar una analogía para los procesos psíquicos de fijación y regresión, Freud resumió estos dos
trabajos en la 22º de susConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17),AE, 16,págs, 309-10.]
237 (Ventana-emergente - Popup)

[Este trabajo fue mucho más elaborado y extenso que su antecesor; constaba de 86 páginas (incluidas 18 de
bibliografía), en comparación con las 13 de aquel.  En una carta enviada a Freud el 17 de setiembre de 1924, Abraham
le informaba haber encontrado un ejemplar de segunda mano de esta publicación. Freud le contestó, el 21 de
setiembre del mismo año: «Pensar que yo deba sentirme identificado con el autor del trabajo sobre los ganglios
raquídeos del Petromyzon es plantear irrazonables exigencias a la unidad de la personalidad. Y, pese a todo, así
debería ser; y creo que ese descubrimiento me hizo más feliz que todos cuantos efectué desde entonces» (Freud,
1965a).]
238 (Ventana-emergente - Popup)
[Existen dudas en cuanto a la fecha en que le pronunció la conferencia, si bien parece muy probable que lo haya sido
en la ocasión relatada con sumo detalle por Freud a su novia en una carta escrita ese mismo día, el14de febrero de
1884(Freud,1960a).En talcaso, el año,1882aquí indicado sería un error de imprenta o un desliz. No obstante, en
esa carta Freud afirma que la conferencia se basó en uno de sus trabajos anteriores, que bien puede ser el V,
efectivamente escrito en1882.Aunque Freud es tan escueto en la descripción de su contenido, según Ernest Jones
la conferencia tuvo gran importancia. En ella, Freud sintetizó sus investigaciones sobre la estructura del sistema
nervioso (de las cuales había informado en I, II, III y V) y allanó el camino hacia la teoría de la neurona, que sería
formulada por Waldeyer en1891.Para todo esto, véase el primer volumen de la biografía de Jones(1953,págs.
53-6).]
239 (Ventana-emergente - Popup)
[Una descripción mucho más sucinta de este método (no incluida en la presente lista), que Freud terminó de escribir
el6de febrero de1884,fue publicada con el mismo título enZentralblatt für die medizinischen Wissenschalten
(1884b).Al día siguiente, Freud concluyó la traducción al inglés de ese informe resumido(1884c),con ayuda de un
estadounidense, Bernard Sachs, quien más tarde adquiriría celebridad como neurólogo en Nueva York. Fue ese el
primer trabajo de Freud que apareció en lengua inglesa. El informe extenso fue preparado después y no se publicó
hasta abril.]
240(Ventana-emergente - Popup)
[Escrito en inglés. Véase la nota anterior.]
241 (Ventana-emergente - Popup)
[El 17 de enero de1884sehospitalizó a un aprendiz de zapatero de dieciséis años de edad, el cual murió al día
siguiente, siendo confirmado por la autopsia, en todos y cada uno de sus detalles, el diagnóstico que había hecho
Freud. La redacción del informe finalizó el28de enero. De ese mismo año son dos estudios clínicos publicados luego
(XII y XIII). A la sazón, Freudsedesempeñaba, bajo la dirección de Franz SchoIz, en el departamento de
enfermedades nerviosas del Hospital General de Viena. Sin duda, la redacción de estoscasos apuntaba en gran
medida a su nombramiento como docente adscrito, que se produjo en setiembre de1885, pocoantes de viajara
París.]
242 (Ventana-emergente - Popup)
[Terminada el18de junio de1884,esta monografía se publicó al mes siguiente. Una traducción al inglés abreviada
apareció en diciembre en el St. LouisMedical and Surgical Journal.En enero de1885,Freud dio aconocer un
ensayo(1885a)sobre los efectos de la cocaína en la fuerza muscular. A mediados de febrero, la monografía original,
con agregados, fue reimpresa en forma de folleto. Vino luego la conferencia «Sobre los efectos generales de la
cocaína» (1885b),pronunciada el 5 de marzo en la Psychiatrischer Verein {Sociedad de Psiquiatría} y publicada el 7
de agosto. En la presente lista no se incluyó esa publicación, ni tampoco el «Informe sobre la cocaína de Parke»
(1885e), que apareció en junio, y en el cualFreud comparaba una preparación norteamericana con la alemana de
Merck que había estado empleando hasta la fecha. Poco despuésde esto, en el mes de julio, comenzaron a circular
críticas acerca de la actitud favorable que Freud manifestaba hacia la droga;entre ellas, en especial, las de Erlenmeyer
(1885, 1886 y 1887). Por último, en julio de 1887, Freud dio a publicidad una réplica a esas críticas (1887d). Ernest

99 

Jones hace amplias consideraciones sobre el interés de Freud por la cocaína en el capítulo VIdel primer volumen de
su biografía (Jones, 1953).]
243 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la nota anterior. Los experimentos sobre los que aquí se informa fueron iniciados por Freud en noviembre de
1884.]
244 (Ventana-emergente - Popup)
[Completado el 17de mayo de 1885, fue este el primero de tres trabajos sobre el bulbo raquídeo (los otros dos son el
XIV y el XV). El manuscritoestá fechado en «Viena, a mediados de mayo de1885».Freud hace un comentario acerca
de su temprano interés por lamedulla oblongataen suPresentación autobiográfica (1925d), AE, 20,pág. 10. En la
25ºde susConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),al referirse a los esclarecimientos que en torno
del problema de la angustia produjo la medicina académica, había escrito: «Esta parece interesarse sobre todo por los
caminos anatómicos a través de los cuales se produce el estado de angustia. Se nos dice que lamedulla oblongata
es estimulada, y el enfermo se entera de que padece de una neurosis delnervus vagus.LaMedulla oblongataes un
objeto muy serio y muy lindo. Recuerdo bien todo el tiempo y el esfuerzo que hace años consagré a su estudio. Pero
hoy no podría indicar algo más indiferente para la comprensión psicológica de la angustia que el conocimiento de las
vías nerviosas por las que transitan sus excitaciones»(AE, 16,pág.358).]
245 (Ventana-emergente - Popup)
[El paciente era un hilandero al que Freud tuvo bajo observación y tratamiento hospitalario durante seis semanas, a
partir del 10 de noviembre de1884,siendo luego dado de alta.]
246 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud tuvo en observación a este paciente, un panadero, desde el3 de octubre de 1884 hasta su muerte, acaecida el
17 de diciembre; su diagnóstico fue correcto. Aludió a él en laPresentación autobiográfica(1925d), AE, 20, pág. 11.]
247 (Ventana-emergente - Popup)
[Hans Kundrat (1845-1893), profesor de anatomía patológica en Viena.]
248 (Ventana-emergente - Popup)
[Segundo de los tres trabajos histológicos antes mencionados. El manuscrito estáfechado en «París, 23 de enero, de
1886». El colaborador de Freud era un neurólogo ruso a quien conoció dos años antes en Vienay con el que volvió a
encontrarse en París. Se ha dicho que en realidad sólo participó en el trazado de los dibujos que acompañaban el
texto de Freud. Más adelante llegó a ser muy conocido en Rusia.]
249 (Ventana-emergente - Popup)
[Tercero de la serie detrabajos mencionados
250 (Ventana-emergente - Popup)
[El 15 de octubre de 1886, no mucho después de su regreso de París, Freud leyó ante la Gesellschaft der Aerzte
{Sociedad de los Médicos} un trabajo sobre la histeria en los hombres, del cual no ha sobrevivido el texto completo.
Fue acogido con algo de burla, y se lo desafió a que presentara en Viena un caso real de histeria masculina. El
resultado fue la presente conferencia; Freud expuso el caso ante esa Sociedad el 26 de noviembre de 1886 junto con
el cirujano oftalmólogo Königstein, amigo suyo. Tenemos aquí el primer indicio, en una publicación, del cambio
sobrevenido en el campo de intereses de Freud desde su contacto con Charcot.

Señalemos que el trabajo llevaba corno título «Contribuciones al estudio clínico de la histeria, nº 1», pero la serie así
planeada no se prosiguió.]
251 (Ventana-emergente - Popup)
[Ultimo trabajo deFreud sobre el tema de la cocaína]
252 (Ventana-emergente - Popup)

[Primer estudio de una serie sobre las parálisis cerebralesinfantiles que habría de incluir tres obras de considerable
tamaño. (Cf. XX, XXV, XXVI, XXVII y XXXVIII.) A partir de 1886, luego de su regreso de París, Freud estuvo
vinculado varios años a un departamento de neurología recién inaugurado en el Instituto de Enfermedades Infantiles,
fundado poco tiempo atrás por Max Kassowitz (1842-1913). Estas obras fueron el fruto de su labor en ese
establecimiento.]
253 (Ventana-emergente - Popup)
[Suele considerarse este libro como la más importante contribución de Freuda la neurología. (En 1953 apareció la
traducción al inglés, realizada por el profesor E. Stengel.) Freud había dado conferencias sobre la afasia algunos años
atrás (en 1886 y 1887), y colaborado con un artículo sobre el tema (1888b) en la enciclopedia demedicina de Villaret.]
254 (Ventana-emergente - Popup)
[Es este un volumen de más de doscientas páginas. Oscar Rie, colaboradory amigo de Freud, era un pediatra también
vinculado al instituto de Kassowitz]
255 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso le había sido confiado a Freud por Charcot; la paciente estuvo internada en la Salpêtrière desde 1853. Cf.
«Charcot» (Freud, 18931), supra, pág. 15, n. 5.]
256 (Ventana-emergente - Popup)
[Este trabajo -que se incluye en el volumen 1 de laStandard Edition-puede considerarse como la primera
publicación de Freud sobre psicopatología, ya que su primera mitad apareció antes que la «Comunicación preliminar»
(1893a). El interés de Freud por el hipnotismo se remontaba, desde luego, al viaje que hizo a París; empezó aaplicarlo
a partir de 1887.]
257 (Ventana-emergente - Popup)
[«Realisierung»;en el trabajo mismo, el término empleado es«Objektivierung»{«objetivación»}.]
258 (Ventana-emergente - Popup)
[No hay indicios en este artículo de ningún posible determinante psicológico del trastorno. Al enviar una copia a
Fliess, el 17 de noviembre de1893,Freud se refirió a él despectivamente como«ein Schmarren»{«una bagatela»}
(Freud,1950a,Carta15).]
259 (Ventana-emergente - Popup)
Incluido enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, págs. 2í-43.Véase también la conferencia sobre el mismo tema
(1893h)
260 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta monografía es comparable por sus dimensiones a supendant,el trabajo XX. Freud envió una copia a Fliess el
30 de mayo de 1893, comentándole que «no es muy interesante» (Freud, 1950a, Carta 12). En otra carta, del 21 de
mayo de 1894, en la que se ocupa de las psiconeurosis, le dice: «La disparidad entre la valoración que uno hace de su
propia labor intelectual y la que otras personas hacen de ella tiene algo de cómico. Ahí tienes ese libro sobre las
diplejías, que yo compuse con mínimo interés y empeño ... casi por diversión. Ha sido un éxito resonante. Los críticos
le dedican los mayores elogios, y las reseñas francesas, en particular, desbordan de alabanzas. [ ... ] Pero en cuanto a
cosas de real valor, como mi [libro sobre la] afasia, o los artículos (queen breve han de salir) sobre las neurosis
obsesivas, o mi futura etiología y teoría de las neurosis, no me cabe esperar nada másque un respetable fracaso»
261 (Ventana-emergente - Popup)
[W. J. Little (1810-1894).]
262 (Ventana-emergente - Popup)
[Resumenen francés de la monografía XXV para una revista dirigida por Pierre Marie (sucesor de Charcot en la
Salpêtrière), quien habíaescrito una reseña sumamente elogiosa de aquel trabajo y sin duda solicitó a Freud esta
sinopsis.]

263 (Ventana-emergente - Popup)
[Este trabajo -incluido en el volumen 1 de laStandard Edition-fue escrito en francés.]
264 (Ventana-emergente - Popup)
Esto es objeto de una explicación circunstanciada en el trabajo mismo(AE, 1,págs. 197-200).
265 (Ventana-emergente - Popup)
[Escrito en francés.
266 (Ventana-emergente - Popup)
[Este libro ha sido traducido en el volumen 2 de laStandard Edition{yde la presente edición}.]
267 (Ventana-emergente - Popup)
[Trastorno que afectó a Freud durante uno o dos años por eso época.]
268 (Ventana-emergente - Popup)
[Escrito en francés.
269 (Ventana-emergente - Popup)
[Fue esta la última publicación de Freud sobre un tema neurológico. La preparó a solicitud de Nothmagel para su gran
enciclopedia de medicina, de la que formó la parte 11, secciónII del volumen IX. Es el más extenso de todos sus
trabajos sobre neurología: abarca bastante más de trescientas páginas, con másde cuatrocientas entradas
bibliográficas. Dedicó a la redacción de esta obra varios años, y luego parece haber perdido interésen ella, a juzgar
por las cáusticas cartas que al respecto dirigió a Fliess (cf. mi «Nota introductoria» a «La sexualidad en laetiología de
las neurosis» (1898a)
270 (Ventana-emergente - Popup)
La sexualidad en la etiología de las neurosis (1898)
«Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen»

Ediciones en alemán

1898 Wien. klin. Rdsch., 12, nº 2, págs. 21-2; nº 4, págs. 55-7;n? 5, págs. 70-2; nº 7, págs. 103-5. (9, 23 y
30 de enero; 13 de febrero.)

1906SKSN, 1,págs. 181-204. (1911, 2º ed.; 1920, 31ed.; 1922, 4º ed.)

1925 GS, 1, págs. 439-64.

1952 GW, 1, págs. 491-516.

1972 SA, 5, págs. 11-35.

Traducciones en castellano

100 

1948 Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 146-57. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 12, págs. 185-204. El mismo traductor.

1967 Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 146-56. El mismotraductor.

1972 Igual título.BN(9 vols.), 1, págs. 317-29. El mismo traductor,

Una carta a Fliess (Freud, 1950a, Carta 83)nos anoticia de que este trabajo fue terminado el 9 de febrero
de 1898; su redacción había comenzado un mes antes. En esas doscartas, Freud se refiere a él
peyorativamente como un artículo «Gartenlaube» {«glorieta de jardín»}, título de una revista parael hogar
que se había vuelto célebre por sus historias sentimentales. Agrega, sin embargo, que el artículo «es
bastante desvergonzado y por su naturaleza está destinado a provocar escándalo ... lo cual sin duda
ocurrirá. Breuer dirá que me he causado un gran perjuicio».

Habían trascurrido dos años desde el último trabajo psicopatológico de Freud, «La etiología de la histeria»
(1896c), y enese lapso fueron muchas las cosas que lo atarearon. La menos importante, tal vez (siquiera
desde nuestro punto de vista), fue la terminación, a principios de1897,de su tratado de trescientas páginas
de extensión sobre las parálisis infantiles,para la gran enciclopedia médica de Nothnagel; durante varios
años había estado trabajando a regañadientes en esta, la última desus obras neurológicas -véanse, por
ejemplo, sus cartas a Fliess del20y el31de octubre y del8de noviembre de1895,del4de junio y el2de
noviembre de1896, y del 24de enero de1897(Freud,1950a,Cartas32, 33, 35, 47, 50 y 57)-.Una vez
desembarazado de esta tarea, pudo dedicarse con más exclusividad a la psicología, y pronto estuvo
inmerso en un acontecimiento trascendental: su autoanálisis. Iniciado en el verano de1897,ya lo llevó a los
pocos meses a algunos descubrimientos fundamentales: elabandono de la teoría sobre la etiología
traumática de las neurosis(21de setiembre, Carta69), AE, 1,pág.301;el descubrimiento del complejo de
Edipo (15 de octubre, Carta71 ), AE, 1,pág.307;y el gradual reconocimiento de la sexualidad infantil
como un hecho normal y universal (p. ej.,14de noviembre, Carta75), AE, 1,pág.312.

De todos estos desarrollos (y de sus concomitantes avances en la comprensión de la psicología de los
sueños) apenas si hay huellas en el presente artículo; y a ello obedecía, sin duda, el desdén que el autor
sentía por él. En lo tocante a los postulados fundamentales, no lleva las cosas más allá de donde ellas se
encontraban dos años atrás; Freud se reservaba para su próximo empeño de envergadura, que habría de
materializarse en un plazo de dos años más:La interpretación de los sueños (1900a).

Pero si en su primera parte el presente trabajo contiene poco más que una reenunciación de las
concepciones anteriores de Freud sobre la etiología de las neurosis, nos ofrece luego,como nuevo
elemento, un abordaje de problemas sociológicos. La crítica franca que se eleva aquí contra la actitud de
los profesionales de la medicina en materia sexual (en particular, en lo tocante a la masturbación, el uso de
anticonceptivos y las dificultades de la vida conyugal) anticipa toda una serie de posteriores animosidades
de Freud contra las convenciones sociales de lacivilización -que comienzan en «La moral sexual-cultural»
y la nerviosidad moderna» (1908d) y culminan en Elmalestar en la cultura(1930a)-.

1928 «La sexualidad en la etiología de las neurosis»,BN(17 vols.), 12, págs. 238-62. Traducción de Luis
López-Ballesteros.

James Strachey

1943 Igual título. EA, 12, págs. 239-63. El mismo traductor.

271 (Ventana-emergente - Popup)
[Todos ellos incluidos en el presente volumen.]

101 

272 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el primer trabajo de Freud sobre la neurosis de angustia (1895b)
273 (Ventana-emergente - Popup)
«AktuelleNeurose»;en su forma habitual de«Aktualneurose»
274 (Ventana-emergente - Popup)
[Acerca de esto y lo que sigue, véase el segundo trabajo sobre la neurosis de angustia (1895f),
275 (Ventana-emergente - Popup)
[Elucidaciones mucho más amplias sobre esta cuestión aparecen en «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad
moderna» (1908d) y enElmalestar en la cultura (1930a). Se hallarán otras referencias en mi «Nota introductoria» a
cada una de esas obras(AE, 9,págs. 161-2, y 21, págs. 61 y sigs.).]
276 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hacen algunas consideraciones acerca del exceso de trabajo o «surmenage» en el segundo de los Tres ensayos
de teoría sexual (1905d),AE, 7,pág. 185, y en «Análisis terminable e interminable» (1937c),AE,23, pág. 228, n. 11.]
277 (Ventana-emergente - Popup)
[Sebastian Kneipp (1821-1897), de Bad Wörishofen, en Suabia, era célebre por sus curas de agua fría y «naturales».
Parte de su tratamiento consistía en hacer que el enfermo caminara descalzo sobre el pasto húmedo. El presente caso
fue referido por Freud más sucintamente en su primer trabajo sobre la neurosis de angustia (1895b)
278 (Ventana-emergente - Popup)
{«Perdón por mis palabras».}
279 (Ventana-emergente - Popup)
[En las cartas a Fliess se encuentran muchas alusionesa la masturbación como fuente de la neurastenia; véase, por
ejemplo, el Manuscrito B, del 8 de febrero de 1893 (Freud, 195(Ya),AE, 1 pág. 219. Las puntualizaciones más
completas de Freud sobre este tema son las de sus «Contribuciones para un debate sobreel onanismo» (19121),
donde se advierte que modificó muy poco las opiniones que sustentaba en esta época. Se hallarán otras referencias
en mi «Nota introductoria» a ese trabajo (AE, U, págs. 249 y sigs.).]
280 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud volvió a tratar el problema del uso de anticonceptivos en «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad
moderna» (1908d) ,AE, 9, pág. 174.Ya lo había examinado varias veces en sus cartas a Fliess, desde fecha tan
temprana como el 8 de febrero de 1893 (Freud,1950a,ManuscritoB),AE, 1, págs. 219-23.]
281 (Ventana-emergente - Popup)
Aunque este concepto es de antigua data, aquí se presentala expresión por vez primera. El distingo entre las
«neurosis actuales» y las psiconeurosis ya está implícito en la contribuciónde Freud aEstudios sobre la histeria
(1895d), AE,2, págs.265 y sigs., y se lo enuncia con más claridad en el segundo de lostrabajos sobre las
neuropsicosis de defensa (1896b),donde a aquellas se las denomina «neurosis simples». En esta época, Freud solía
designarlas «las neurosis» a secas. (Cf. la conferencia «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos»
(1893h).En una nota a pie de página de «Sobre el psicoanálisis "silvestre"»(l9l0k), AE, 11,pág.224,damos una
serie de referencias posteriores.
282 (Ventana-emergente - Popup)
Esto ya había sido apuntado más sumariamente en el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b)
283 (Ventana-emergente - Popup)
[La interpretación de los sueños (1900a),que apareció menos de dos años después del presente artículo, incluyó
en su capítulo VII la primera publicación de las concepciones de Freud sobre la estructuray funcionamiento del
aparato psíquico.]
284 (Ventana-emergente - Popup)

Véanse las oraciones finales de la conferencia «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos» (1893h),
285 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el mecanismo psíquico de la desmemoria (1898)
«Zum psychischen Mechanismus der Vergesslichkeit»

Ediciones en alemán

1898 Mschr. Psychiat. Neurol., 4,nº6,págs.436-43.(Diciembre.)

1952 GW, 1,págs.519-27.

Traducción en castellano

1956«Sobre el mecanismo psíquico del olvido». SR, 22, págs.477-83.Traducción de Ludovico Rosenthal.

El episodio sobre el cual versa este trabajo tuvo lugar durante el viaje que hizo Freud a la costa del Adriático
en setiembre de1898.Al retornar a Viena, envió a Fliess una síntesis de ese episodioen la carta del22de
setiembre (Freud,1950a,Carta96),y días más tarde(27de setiembre,Carta97)le informaba haber
remitido el artículo a la revista en que al poco tiempo apareció. Fue este el primer relato publicado de una
operación fallida, y Freud lo tomó como base para el capítulo inicial de la obra en que trató, con mayor
amplitud, ese tema:Psicopatología de la vida cotidiana (1901b);en nuestra «Introducción» a dicha obra
(AE, 6, pág. 6) nos ocupamos más extensamente de la cuestión. El presente trabajo sólo fue reimpreso en
alemán con posterioridad a la muerte de Freud, más de cincuenta años después de su primera publicación.
Teniendo en cuenta lo que apunta el autor al comienzo dePsicopatología de la vida cotidiana,se ha dado
por sentado, en general, que el presente texto no fue sino un borrador preliminar de la versión definitiva
incluida luego en ese libro. No obstante, una comparación de los dos textos muestra que sólo los
lineamientos principales son los mismos; el hilo de la argumentación sigue aquí una trayectoria diferente, y
en uno o dos puntos el material es más amplio.

James Strachey
286 (Ventana-emergente- Popup)
[Esto se amplía un poco enPsicopatología de la vida cotidiana (1901b), AE, 6, págs. 58-9.]
287 (Ventana-emergente - Popup)
Tampoco lo esclarecería el eventual sentimiento de displacer que produciría sentirse inhibido en una acción psíquica.
288(Ventana-emergente - Popup)
[La actual Dubrovnik, ciudad de la Dalmacia situada sobre la costa del Adriático. El compañero de viaje de Freud fue
un abogado berlinés apellidado Freyhau (Freud, 1950a, Carta 96).]
289 (Ventana-emergente - Popup)
[Comarcas lindantes con la Dalmacia, que antes de 1914 formaron parte del imperio austro-húngaro. Por sus nexos
geográficos e históricos erahabitual mencionarlas juntas, como constituyendo una unidad («Bosnia-Herzegovina».]
290 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud poneen primer plano aquí la observación de que, cuando un recuerdo ha sido reprimido, a menudo emerge en

la conciencia, con inusualvividez, la imagen de algo nimio e irrelevante que no es el recuerdo reprimido mismo pero
está estrechamente conectado con él. Se menciona otro caso al final del presente artículo, y uno similar en «Sobre los
recuerdos encubridores» (1899a). En una nota apie de página de Psicopatología de la vida cotidiana (1901b), AE, 6,
pág. 20, n. 7, Freud sugiere una explicación para este fenómeno; y en ese mismo volumen se incluyen otros ejemplos
agregados en 1907 y 1920, respectivamente. En uno de sus últimos trabajos, «Construcciones en el análisis» (1937d),
AE, 23, págs. 267-8, Freud retorna una vez más esta cuestión y la vincula con el problema general de las
alucinaciones. En todos estos ejemplos, la palabra alemana empleada es «überdeuflich» {«hipernítido»}.]
291(Ventana-emergente - Popup)
El primero de estos nombres me es muy familiar;encambio, al segundo apenaslohe utilizado.
292 (Ventana-emergente - Popup)
Se dirá: « ¡Una explicación rebuscada, retorcida!». Y, en verdad, es forzoso que produzca esa impresión, pues el tema
sofocado quiere establecer por todos los medios la conexión con el no sofocado, y para ello ni siquiera desdeñael
camino de la asociación externa. Una situación compulsiva semejante a la que se enfrenta para hallar una rima. [El
constreñimiento a que está sujeta la construcción de un verso rimado fue descrito en La interpretación de los sueños
(1900a), AE, 5, pág.346.  Por «asociación externa» se entiende aquí una asociación superficial basada en la
homofonía, sin nexo de significado.]
293 (Ventana-emergente - Popup)
[La del suicidio de uno de sus pacientes «a causa de una incurable perturbación sexual»; cf.Psicopatología de la
vida cotidiana (11901b), AE, 6, pág. 11,  Trafoies una aldea del Tirol,]
294 (Ventana-emergente - Popup)
[Unacomparación entre el mecanismo de las operaciones fallidas y el de los síntomas neuróticos fue esbozada por
Freud en su carta aFliess del 26 de agosto de 1898 (Freud, 1950a, Carta 94), que he citado en mi «Introducción» a
Psicopatología de la vida cotidiana(1901b), AE, 6, págs. 5-6 y n.4.]
295 (Ventana-emergente - Popup)
Sería equivocado creer que el mecanismo revelado en el texto vale sólo para casos raros. Más bien es muy frecuente.
Por ejemplo: Cierta vez que yo quise narrar a un colega este mismo pequeño episodio, de pronto se me pasó de la
memoria el nombre de la persona que me contó las historias de Bosnia. Solución: Inmediatamente antes yo había
jugado a las cartas. El informante se llamaPick; «Pick» y «Herz»{«pique» y «corazón»} son dos de los cuatro palos
de la baraja, conectados además por una pequeña anécdota en que la persona en cuestión se señala a sí misma y
luegodice: «No me llamoHerz;me llamoPick». Y «Herz»reaparece en el nombre de«Herzegovina». ElHerz
{corazón} desempeñaba tambiénun papel, como órgano enfermo, en los pensamientos que llamé reprimidos.
296 (Ventana-emergente - Popup)
[Se narra esta anécdota más sucintamente en una nota a pie de página dePsicopatología de la vida cotidiana
(1901b), AE, 6,pág. 20, n, 7.]
297 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre los recuerdos encubridores (1899)
«Über Deckerinnerungen»

Ediciones en alemán

1899 Mschr. Psychiat. Neurol., 6,nº 3, págs.215-30.(Setiembre.)

1925 GS, 1,págs.465-88.

102 

1952 GW, 1,págs.531-54.

Traducciones en castellano

1928 «Losrecuerdos encubridores».BN (17 vols.), 12,págs.263-85.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 12,págs.265-87. Elmismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.157-67.El mismo traductor.

1953Igualtítulo.SR, 12,págs.205-22.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.157-66.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 1,págs.330-41.El mismo traductor.

En una carta inédita enviada a Fliess el25de mayo de1899,Freud le comunicaba haber remitido este
artículo ese día al director de la revista en que aparecería luego, en setiembre del mismo año. Agregaba que
-su redacción le había producido un inmenso goce, lo cual, para él, era un mal presagio sobre el destino
futuro que tendría el texto.

Aquí se introduce por primera vez el concepto de «recuerdo encubridor», llevado a primer plano, sinduda,
por la consideración del particular episodio sobre el que versa la mayor parte del artículo, y al que Freud
había aludidoen su carta a Fliess del 3 de enero de 1899 (Carta 101), AE, 1, pág. 318. Pero el tema se
vinculaba estrechamente a varios otros que venían ocupando su pensamiento en los últimos meses -en
verdad, desde que se embarcó en su autoanálisis, en el verano de 1897-: los problemas concernientes al
modo de funcionamiento de la memoria y sus distorsiones, la importancia y raison d'être delas fantasías, la
amnesia que recubre los primeros años de vida, y, por detrás de todo ello, la sexualidad infantil. Quienes
lean la correspondencia con Fliess hallarán muchas aproximaciones al tema que aquí se toca -véanse, por
ejemplo, las puntualizaciones sobre las fantasías en el Manuscrito M, del 25 de mayo de 1897 (AE, 1,
págs. 293-4), y en la Carta 66, del 7 de julio del mismo año (AE, 1, págs. 299-300). Los recuerdos
encubridores analizados por Freud hacia el final del capítulo IV de Psicopatologíade la vida cotidiana
(1901b), AE, 6, págs. 53-5, se remontan a ese mismo verano de 1897.

Curiosamente, el tipo de recuerdo encubridor que en este artículo se examina de manera predominante
-aquel en que un recuerdo temprano es utilizado como pantalla paraocultar un suceso posterior- casi no
aparece en escritos posteriores. En cambio apenas se menciona aquí el que más tarde habríade
considerarse el tipo corriente -aquel en que un recuerdo posterior sirve como pantalla ocultadora de un
suceso temprano-, aunque fue de él que se ocupó Freud en forma casi exclusiva dos años después, en el
capítulo citado dePsicopatología de la vida cotidiana.

Un hecho extraño al artículo en sí hizo que su intrínseco interés quedara, inmerecidamente, un poco
eclipsado. No fuedifícil conjeturar que el incidente en él descrito era en verdad autobiográfico, y esto se
convirtió en certidumbre tras la aparición de la correspondencia con Fliess. No obstante, muchos de los
detalles del episodio pueden rastrearse en los escritos publicados de Freud. Así, los niños que figuran en el

103 

310 (Ventana-emergente - Popup)
[El tipo de recuerdo encubridor aquí considerado se vincula con las «fantasías retrospectivas» que en épocas
posteriores Freud sometió a frecuente examen; véase, por ejemplo, el análisis del «Hombre de las Ratas»(1909d),
AE, 10,págs.162-3,el del «Hombre de los Lobos»(1918b), AE, 17,págs.54-7, y la 21º y 23º Conferencias de
introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,págs.306 y 334-9.]
311 (Ventana-emergente - Popup)
Noticia autobiográfica. (1901 [1899])

Edición en alemán

1901 En J. L. Pagel,Biograffisches Lexicon hervorragender Ärzte des neunzehnten Jahrhunderts
{Diccionario biográfico de médicos eminentes del siglo XIX}. Berlín y Viena, columna 545.

Traducción en castellano

1972 «Nota autobiográfica».BN (9 vols.), 1,pág. xxvii.

Aparentemente, este texto no tuvo hasta la fecha ninguna reimpresión en su idioma original, Por los datos
que él mismo ofrece se infiere que fue escrito en el otoño de 1899. Es interesante porque muestra la
perspectiva que Freud confiaba haber adquirido acerca de su actividad en vísperas de publicarse la obra que
habría de causar una revolución en cuanto a la posición de aquel en el mundo científico.

Se han puesto aquí por extenso los numerosos nombres que aparecen abreviados en el original.

James Strachey

312 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. mi «Nota introductoria» al sumario de los primeros escritos científicos de Freud (1897b)]

recuerdo encubridor eran de hecho sus sobrinos John y Pauline, quienes reaparecen en varios lugares de
La interpretación de los sueños (1900a), p.ej.,AE, 5,págs.424-5, 479 y 483;ellos eran hijos de un
hermanastro de Freud, mucho mayor que él, citado en el capítulo X dePsicopatología de la vida cotidiana
(AE, 6,págs.221-2).Cuando la familia de Freud, contando este tres años de edad, debió abandonar
Freiberg, en Moravia, con distintos rumbos, ese hermanastro se estableció en Manchester, Inglaterra; allí lo
visitó Freud a los diecinueve años -no a los veinte, como se sugiere aquí-, visita a la que se hace referencia
en el mismo pasaje de Psicopatología y también en La interpretación de los sueños (AE, 5, pág. 514).
Cuando volvió por primera vez a su pueblo natal, Freud tenía dieciséis años, uno menos de lo que dice el
artículo,como sabemos por su «Carta al burgomaestre de la ciudad de Príbor» (1931e), AE, 21, págs.
257-8. La misma fuente nos indica quepermaneció entonces en casa de la familia Fluss, una de cuyas
hijas, Gisela, es el personaje central de la presente anécdota. Elepisodio es narrado en detalle en el primer
volumen de la biografía de Ernest Jones (953, págs. 27-9 y 35-7).(ver nota)

JamesStrachey
298 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf, por ejemplo, «La etiología de la histeria» (1896c)]
299 (Ventana-emergente - Popup)
[V. y C. Henri, 1897.]
300 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre el mecanismo psíquico de la desmemoria» (1898b).]
301 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta analogía reaparece en el libro sobre el chiste (1905c), AE, 8, pág. 176.]
302 (Ventana-emergente -Popup)
«Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b)
303 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mi «Apéndice» titulado «Surgimiento de las hipótesis fundamentales de Freud»
304 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo que sigue es, sin lugar a dudas, material autobiográfico apenas disimulado. Cf. mi «Nota introductoria». En mayo
de 1899, cuando este artículo fue dado a la estampa, Freud tenía, en realidad, cuarenta y tres años.]
305 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hace alusión a este accidente en dos lugares deLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág.43 y n., y 5,
pág.552,y en la13ºde lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 15,pág.184;asimismo,
en una carta a Fliess del 15 de octubre de1897(Freud,1950a,Carta71), AE, 1,pág:306,Freud hace referencia al
médico que lo atendió en esa oportunidad.]
306 (Ventana-emergente - Popup)
[CL «Sobre el mecanismo psíquico de la desmemoria» (1898b). Habitualmente, cuando Freud consignaba por escrito
un diálogo mantenido por él con algún interlocutor {real o Imaginario}, encerraba entre comillas las palabras de este,
no así las propias. Véase, por ejemplo,¿Pueden los legos ejercer el análisis.2(1926e).]
307 (Ventana-emergente - Popup)
[Alusión a un verso predilectode Freud, tomado de Schiller, «Die WeItweisen».]
308 (Ventana-emergente - Popup)
{«Tal vez algún día aun a esto lo avivará el recuerdo»}
[Virgilio,Eneida, 1, 203.]
309 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, pág. 354,n, 21,]

