 

«Bruchstück einer Hysterie-Analyse»

Nota introductoria(1)

Palabras preliminares.

En 1895 y 1896(2)formulé algunas tesis sobre la patogénesis de síntomas histéricos y sobre
los procesos psíquicos que ocurren en la histeria. Ahora que, tras una larga pausa, procedo a
sustentarlas mediante la comunicación circunstanciada del historial de uncaso y su
tratamiento, no puedo ahorrarme este prólogo, tanto para justificar mi proceder en diversos
sentidos cuanto para reducir a un grado razonable las expectativas que pueda despertar.

Fue sin duda espinoso tener que publicar resultados de mis investigaciones, por añadidura de
naturaleza sorprendente y poco halagüeña, sin que mis colegas tuviesen la posibilidad de
controlarlos. No es menos espinoso empezar a exponer ahora al juicio público una parte del
material que me permitió obtener aquellos resultados. No dejarán de hacérseme reproches. Si
antes se me endilgó no comunicar nada acerca de mis enfermos, ahora se me dirá que
comunico acerca de ellos lo que no debe comunicarse. Serán las mismas personas, lo espero,
las que cambiarán así el pretexto para sus reproches, y de antemano renuncio a Desarmar
alguna vez a estos críticos.

2 

Pero aun si no hago caso de esas personas malintencionadas y torpes, publicar mis historiales
clínicos sigue siendo para mí una tarea de difícil solución. Las dificultades son en parte de orden
técnico, y en parte se deben a la naturaleza de las circunstancias mismas. Si es verdad que la
causación de las enfermedades histéricas se encuentra en las intimidades de la vida
psicosexual de los enfermos, y que los síntomas histéricos son la expresión de sus más
secretos deseos reprimidos, la aclaración de un casode histeria tendrá por fuerza que revelar
esas intimidades y sacar a la luz esos secretos. Es cierto que los enfermos no habrían hablado
si sospechaban que sus confesiones podrían: ser objeto de un uso científico, y también es
cierto que sería vano pretender que ellos mismos autorizasen la publicación. Personas
delicadas, más bien pusilánimes, harían prevalecer en estas condiciones el deber de la
discreción médica y lamentarían no poder contribuir al esclarecimiento científico. Pero yo opino
que el médicono sólo ha contraído obligaciones hacia sus enfermos como individuos, sino
hacia la ciencia. Y decir hacia la ciencia equivale, en el fondo, a decir hacia los muchos otros
enfermos que padecen de lo mismo o podrían sufrirlo en el futuro. La comunicación pública de
lo que uno cree saber acerca de la causación y la ensambladura de la histeria se convierte en
un deber, y es vituperable cobardía omitirla, siempre que pueda evitarse el daño personal directo
al enfermo en cuestión. Creo haberlo hecho todo para impedir que mi paciente sufra ese daño.
He escogido a una persona cuyas peripecias no tuvieron por escenario a Viena, sino a una
remota y pequeña ciudad de provincia, y cuyas circunstancias personales, por ende, tienen que
ser totalmente desconocidas en Viena. Y desde el comienzo he guardado con tanto celo el
secreto del tratamiento que un solo colega,digno de toda confianza(3), puedesaber que esa
muchacha fue mi paciente; concluido el tratamiento, esperé todavía cuatro años para su
publicación, hasta enterarme de que en la vida de la paciente había sobrevenido un cambio por
el cual supuse que su interés en los hechos y procesos anímicos aquí relatados podría haberse
desvanecido. Como es natural, no he conservado ningún nombre que pudiera poner sobre la
pista aun lector ajeno a los círculos médicos; por lo demás, la publicación en una revista
especializada, estrictamente científica, servirá como protección frente a tales lectores no
especializados, Desde luego, no puedo impedir que la paciente misma sufra una impresión
penosa si por casualidad le cae en las manos el historial de su propia enfermedad. Pero no se
enterará de nada que no sepa ya, y podrá decirse a sí misma que muy difícilmente otro averigüe
que se trata de su persona.

Sé que hay -al menos en esta ciudad- muchos médicos que (cosa bastante repugnante)
querrán leer un caso clínico de esta índole como una novela con clave destinada a su diversión
y no como una contribución a la psicopatología de las neurosis. A esta clase de lectores les
aseguro que todos los historiales clínicos que tal vez publique en lo sucesivo burlarán su
sagacidad mediante similares garantías de secreto, aunque este propósito me obligue a
restringirme enormemente en el uso de mi material.

Ahora bien; en este historial clínico, el único que hasta ahora he podido arrancar a las
limitaciones de la discreción médica y a lo desfavorable de las circunstancias, se elucidan con
total franqueza relaciones sexuales, se llama por sus verdaderos nombres a los órganos y
funciones de la vida sexual, y el lector casto puede convencerse por mi exposición de que no
me ha arredrado tratar de tales asuntos y en semejante lenguaje con una joven. ¿También debo
defenderme de este reproche? Reclamaré para mí simplemente los derechos del ginecólogo -o,
mejor dicho, unos mucho más modestos-, y si alguien llegara a suponer que esas

conversaciones son un buen medio para excitar o satisfacer apetitos sexuales, declararé que
eso indica en él una extraña y perversa salacidad. En lo demás, me inclino a expresar mi juicio
con palabras de otro:

«Es lamentable tener que hacer lugar en una obra científica a tales protestas y garantías. Pero
no se me lo reproche a mí; acúsese al espíritu de la época, que nos ha llevado hasta el extremo
de que ningún libro serio puede estar seguro de sobrevivir».(ver nota)(4)

Paso a comunicar ahora la manera en que vencí en este historial clínico las dificultades
técnicas que supone la redacción de los informes. Esas dificultades son muy grandes para el
médico que cotidianamente tiene que realizar seis u ocho tratamientos de esta clase y no puede
tomar notas durante la sesión misma, pues ello despertaría la desconfianza del enfermo y
perturbaría la recepción del material por parte de aquel. Además, para mí sigue siendo un
problema no resuelto el modo en que debo fijar para su comunicación el historial de un
tratamiento muy prolongado. En el presente caso vinieron en mi auxilio dos circunstancias: la
primera, que la duración del tratamiento no superó los tres meses; la segunda, que los
esclarecimientos se agruparon en torno de dossueños -uno contado hacia la mitad de la cura y
el otro al final-, que puse textualmente por escrito enseguida de terminada la sesión y pudieron
proporcionarme un apoyo seguro para la trama de interpretaciones y recuerdos que se urdió
desde ahí. En cuantoal historial clínico mismo, lo redacté sólo después de concluida la cura
apoyándome en mi memoria, cuando aún tenía su recuerdofresco y avivado por el interés de la
publicación.(ver nota)(5)Por ello el registro no es absolutamente -fonográficamente- fiel,pero
puede reclamar una gran confiabilidad. Nada esencial alteré en él, si bien, para mayor
coherencia expositiva, en muchos pasajes modifiqué la secuencia de los esclarecimientos.

Ahora paso a señalar lo que se hallará en este informe y lo que se echará de menos en él.
Originariamente el trabajo llevaba por título «Sueños e histeria», que me parecía muy apto para
mostrar cómo la interpretación de los sueños se entreteje en el historial de un tratamiento y
cómo con su ayuda pueden llenarse las amnesias y esclarecerse los síntomas. No sin buenas
razones hice preceder, en 1900, un laborioso y exhaustivo estudio sobre el sueño a las
publicaciones que me proponía hacer sobre la psicologíade las neurosis. Es verdad que la
recepción que él tuvo me permitió advertir cuán insuficiente comprensión muestran los colegas,
todavía hoy, hacía tales empeños. Y en este caso no era válida la objeción de que, por haber yo
retaceado el material, mis tesis no podían producir un convencimiento basado en el control
crítico. En efecto, cualquiera puede someter a indagación analítica sus propios sueños y, por las
indicaciones y ejemplos que yo daba allí, era fácil aprender la técnica de su interpretación.Hoy
como entonces(6)debo aseverar que la profundización en los problemas del sueño es una
condición previa indispensable para comprender los procesos psíquicos que ocurren en la
histeria y en las otras psiconeurosis, y nadie que pretenda ahorrarse ese trabajo preparatorio
tiene la menor perspectiva de avanzar un solo paso en este campo. Por tanto, el presente
historial clínico presupone el conocimiento de la interpretación de los sueños; su lectura
resultará insatisfactoria en alto grado para quienes no cumplancon ese presupuesto. En vez del
esclarecimiento buscado, no hallarán sino motivos de extrañeza; y sin duda proyectarán la
causa de esta sobre el autor, al que declararán fantaseador. En realidad, esa extrañeza es
inseparable de los fenómenos mismos de la neurosis; no es sino nuestro acostumbramiento
médico el que la oculta, y a cada intento de explicación sale de nuevo a la luz. Sólo se la podría
eliminar del todo si se lograse derivar exhaustivamente la neurosis de factores que ya se nos

hubieran hecho familiares. Pero todo indica, al contrario, que el estudio de las neurosis nos
moverá a hacer muchos supuestos nuevos, que sólo poco a poco se convertirán en objeto de
un conocimiento seguro. Ahora bien, lo nuevo ha suscitado siempre extrañeza y resistencia.

Erraría quien creyese que los sueños y su interpretación ocupan en todos los psicoanálisis una
posición tan destacada como en este ejemplo.(ver nota)(7)

Si el presente historial clínico parece privilegiado en lo tocante al empleo de los sueños, en otros
puntos, en cambio, resultó más pobre de lo que yo hubiera deseado. Pero sus defectos
dependen de las mismas circunstancias a que debemos la posibilidad depublicarlo. Ya dije que
no sabría dominar el material de un historial de tratamiento que se extendiese todo un año. Este
historial, que duró sólo tres meses, es abarcable y memorizable, pero sus resultados quedaron
incompletos en más de un aspecto. El tratamiento no prosiguió hasta alcanzar la meta prefijada,
sino que, llegado cierto punto, fue interrumpido por voluntad de la paciente. En ese momento,
algunos de los enigmas del caso no se habían abordado todavía, y otros se habían aclarado de
manera incompleta; de haberse proseguido el trabajo, con seguridad se habría avanzado en
todos los puntos hasta el último esclarecimiento posible. Por eso no puedo ofrecer aquí sino un
fragmento de análisis.

Quizás algún lector familiarizado con la técnica de análisis que expuse enEstudios sobre la
histeria[Breuer y Freud, 1895] se asombrará de que en tres meses no se haya podido obtener
la solución definitiva al menos de los síntomas abordados. Pero esto sevolverá comprensible sí
comunico que desde losEstudiosla técnica psicoanalítica ha experimentado un vuelco radical.
En aquella época, el trabajo partía de los síntomas y se fijaba como meta resolverlos uno tras
otro. He abandonado después esta técnica por hallarla totalmente inadecuada a la estructura
más fina de la neurosis. Ahora dejo que el enfermo mismo determine el tema del trabajo
cotidiano, y entonces parto de la superficie que el inconciente ofrece a su atención en cada
caso. Pero así obtengo fragmentado, entramado en diversos contextos y distribuido en épocas
separadas lo que corresponde a la solución de un síntoma. A pesar de esta desventaja
aparente, la nueva técnica es muy superior a la antigua, e indiscutiblemente la única posible.

En vista del carácter incompleto de mis resultados analíticos, no me queda otra opción que
seguir el ejemplo de aquellos exploradores :que, tras largas excavaciones, tienen la dicha de
sacar a luz los inapreciables aunque mutilados restos de la antigüedad.He completado lo
incompleto de acuerdo con los mejores modelos que me eran familiares por otros análisis,
pero, tal como haría un arqueólogo concienzudo, en ningún caso he omitido señalar dónde mi
construcción se yuxtapone a lo auténtico.

Hay otra clase de insuficiencia que yo mismo deliberadamente he introducido. En efecto, en
general no expuse el trabajo interpretativo a que fue preciso someter las ocurrencias y
comunicaciones de la enferma, sino meramente sus resultados. Por tanto, y aparte de los
sueños, la técnica del trabajo analítico sólo fue mostrada en unos pocos lugares. Es que en
este historial clínico me interesaba poner de relieve el determinismo{determinierung}de los
síntomas y el edificio íntimo de la neurosis; si al mismo tiempo hubiera intentado cumplir
también 
las otras 
tareas, se habría producido una 
inextricable confusión. Para 
la
fundamentación de las reglas técnicas, halladas las más de las veces por vía empírica, sin duda
habría que reunir el material de muchos historiales de tratamiento. No se imagine, empero, muy

3 

grande la mutilación que pueda ocasionar la omisión de la técnica en este caso. justamente la
pieza más difícil del trabajo técnico no estuvo en juego con la enferma; en efecto, el factor de la
«trasferencia», de que se habla al final del historial clínico, no fue examinado en el curso del
breve tratamiento.

De una tercera insuficiencia de este informe, ni la enferma ni el autor tienen la culpa. Es
evidente que un único historial clínico, aunque fuera completo y no dejara lugar a dudas, no
podría dar respuesta a todas las preguntas que plantea el problema de la histeria. No puede
ponernos en conocimiento de todos los tipos de contracción de la enfermedad, ni de todas las
conformaciones de la estructura interna de la neurosis, ni de todas las variedades de trabazón
entre lo psíquico y lo somático posibles en lahisteria. De un solo caso no puede pedirse
razonablemente más que lo que puede brindar. En cuanto a aquellos que no han querido creer
hasta ahora en la validez universal y sin excepciones de la etiología psicosexual en la histeria,
difícilmente adquiriránesa convicción por el conocimiento de un historial clínico. Lo mejor que
pueden hacer es posponer su juicio hasta adquirir por su propio trabajo el derecho a tener una
convicción.(ver nota)(8)

El cuadro clínico.

Luego de haber demostrado, en Lainterpretación de los sueños(publicada en 1900), que los
sueños son interpretables, y que una vez completado el trabajo interpretativo pueden sustituirse
por unos pensamientos formados intachablemente e insertables en un lugar consabido dentro
de la trabazón anímica, en las páginas que siguen querría dar un ejemplo del único uso práctico
que el arte de interpretar sueños parece admitir. Ya expuseen mi libro(9)la manera en que se
me plantearon los problemas del sueño. Me salieron al paso mientras yo me empeñaba en
curar psiconeurosis mediante un particular procedimiento psicoterapéutico: los enfermos, entre
otros sucesos de su vida anímica, me contaban también sueños que parecían reclamar su
inserción en la trama, de tan largaurdimbre, entre un síntoma de la enfermedad y una idea
patógena. En esa época aprendí el modo de traducir el lenguaje del sueño a expresiones de
nuestro lenguaje conceptual, comprensibles sin más ayuda. Y puedo afirmar que este
conocimiento es indispensable para el psicoanalista, pues el sueño constituye uno de los
caminos por los cuales puede llegar a la conciencia aquel material psíquico que, en virtud de la
aversión que suscita su contenido, fue bloqueado de la conciencia, fue reprimido, y así se volvió

4 

patógeno. En síntesis: El sueño es uno de losrodeos por los que se puede sortear la represión
{desalojo}, uno de los principales recursos de la llamada figuración indirecta en el interior de lo
psíquico. El presente fragmento del historial de tratamientode una muchacha histérica está
destinado a ilustrar el modo en que la interpretación del sueño se inserta en el trabajo del
análisis. Al mismo tiempo, me permitirá exponer al público por primera vez, con una amplitud
que ya no deje lugar a más malentendidos, una parte de mis opiniones sobre los procesos
psíquicos y las condiciones orgánicas de la histeria. Y por la prolijidad ya no tengo que
disculparme, desde que se concede que los grandes requerimientos que la histeria plantea al
médico y al investigadorsólo pueden satisfacerse con el mayor ahondamiento y dedicacíón, y
no con un altanero desdén. En verdad:

«No arte ni ciencia solas;
¡paciencia pide la obra!».(ver nota)(10)

Si comenzara por presentar un historial clínico sin lagunas y completo, de antemano pondría al
lector en condiciones enteramente diversas a las habituales para el observador médico. Lo que
los parientes del enfermo informan -en este caso, el padre de la muchacha de 18 años- ofrece,
casi Siempre, un cuadro muy desfigurado del curso de la enfermedad. Es cierto que yo inicio
después el tratamiento pidiendo que se me cuente toda la biografía y la historia de la
enfermedad, pero lo que me dicen ni siquiera me alcanza para orientarme. Este primer relato es
comparable a un curso de agua atajado en parte por masas rocosas, y en parte interrumpido
por bancos de arena que le quitan profundidad. No puede sino asombrarme el que los autores
hayan podido suministrar historiales clínicos tan exactos y redondos sobre sus pacientes
histéricos. En realidad, los enfermos son incapaces de dar sobre sí mismos un informe de esa
clase. Sin duda, pueden informar al médico de manera suficiente y coherente sobre tal o cual
período desu vida, pero viene después otro período para el cual sus noticias se empobrecen,
quedan lagunas y enigmas; y aun otras veces nos enfrentamos a épocas totalmente oscuras,
no iluminadas por ninguna comunicación utilizable. Los nexos, hasta los ostensibles,están las
más de las veces desgarrados, y la secuencia de los diversos hechos es incierta; durante el
relato mismo, el enfermo corrige repetidas veces un dato, una fecha, tal vez para volver de
nuevo, tras mucho vacilar, a lo que enunció primero. La incapacidad de los enfermos para dar
una exposición ordenada de su biografía en lo atinente a su historial clínico no es sólo
característicade la neurosis(11); por otra parte, tiene considerable importancia teórica. En
efecto, esa falla reconoce los siguientes fundamentos: En primer lugar, el enfermo, por los
motivos todavía no superados de la timidez y la vergüenza (o la discreción, cuando entran en
cuenta otras personas), se guarda conciente y deliberadamente una parte de lo que le es bien
conocido y debería contar; esta sería la contribución de la insinceridad conciente. En segundo
lugar, una parte de su saber anamnésico, del cual el enfermo dispone en otras oportunidades,
no le acude durante el relato, sin que él se proponga guardársela: es la contribución de la
insinceridad inconciente. En tercer lugar, nunca faltan amnesias reales, lagunas de la memoria
en las que han caído no sólo recuerdos antiguos, sino aun muy recientes; además, espejismos
del recuerdo [paramnesias] que se formaron secundariamente para llenar esas lagunas.(ver
nota)(12)Cuando los hechos mismos se conservaron en la memoria, el propósito que
subtiende a las amnesias puede lograrse con igual seguridad suprimiendo un nexo y la manera
más segura de lograr esto último es alterar la secuencia temporalde los hechos. Y en efecto,

dicha secuencia resulta siempre el componente más vulnerable del tesoro mnémico, el más
proclive a la represión. A muchos recuerdos los encontramos, por así decir, en un primer
estadio de la represión: se presentan aquejados por la duda. Algún tiempo después, esta duda
se habría sustituido por un olvido o un falso recuerdo.(ver nota)(13)

Tal estado de los recuerdos relativos al historial de la enfermedad es elcorrelato que exige la
teoría,el correlato necesario de los síntomas patológicos. Después, en el curso del tratamiento,
el enfermo aporta lo que se había guardado o no se le había ocurrido por más que siempre lo
supo. Los espejismos del recuerdo demuestran ser insostenibles, las lagunas son llenadas.
Sólo hacia el final del tratamiento se puede abarcar el panorama de un historial clínico
congruente, comprensible y sin lagunas. Si lameta práctica del tratamiento consiste en
cancelar todos los síntomas posibles y sustituirlos por un pensamiento conciente, puede
plantearse como otra meta, teórica, la tarea de salvar todos los deterioros de la memoria del
enfermo. Las dos metas convergen; cuando se alcanza una, también se logra la otra; es un
mismo camino el que lleva a ambas.

Por la naturaleza de las cosas que constituyen el material del psicoanálisis, se infiere que en
nuestros historiales clínicos debemos prestar tanta atención a las condiciones puramente
humanas y sociales de los enfermos como a los datos somáticos y a los síntomas patológicos.
Por sobre todo, nuestro interés se dirigirá a las relaciones familiares de los enfermos. Y ello no
sólo en razón de los antecedentes hereditarios que es preciso investigar, sino de otros vínculos,
como se verá.

El círculo familiar de nuestra paciente, de 18 años, incluía, además de su persona, a sus padres
y a un hermano un año y medio mayor que ella. La persona dominante era el padre, tanto por su
inteligencia y sus rasgos de carácter como por las circunstanciasde su vida, que
proporcionaron el armazón en torno del cual se edificó la historia infantil y patológica de la
paciente. En la época en que tomé a esta bajo tratamiento el padre era un hombre que andaba
por la segunda mitad de la cuarentena, de vivacidady dotes nada comunes; un gran industrial,
con una situación material muy holgada. La hija estaba apegada a él con particular ternura, y la
crítica{Kritik}que tempranamente había despertado en ella se escandalizaba tanto más por
muchos de sus actos y peculiaridades.

Esta ternura se había acrecentado, además, por las numerosas y graves enfermedades que el
padre padeció desde que ella cumplió su sexto año de vida. En esa época enfermó de
tuberculosis, y ello ocasionó que la familia se trasladara a una pequeña ciudad denuestras
provincias meridionales, de benigno clima; la afección pulmonar mejoró allí con rapidez, pero,
juzgándose imprescindible una convalecencia, ese sitio, que llamaré B., continuó siendo
durante los diez años que siguieron el lugar de residencia casiprincipal tanto de los padres
como de los niños. Cuando el padre ya estuvo sano, solía ausentarse temporariamente para
visitar sus fábricas; en los meses más cálidos del verano, la familia acudía a un balneario en las
montañas.

Cuando la niña tenía alrededor de diez años, un desprendimiento de retina forzó al padre a una
cura de oscuridad. Como consecuencia de esta enfermedad sufrió una disminución
permanente de la visión. Pero la más seria dolencia le sobrevino unos dos años después;
consistió en un ataque de confusión, seguido por manifestaciones de parálisis y ligeras

5 

perturbaciones psíquicas. Un amigo del enfermo, cuyo papel habrá de ocuparnos todavía en lo
que sigue, lo persuadió, habiendo él mejorado un poco, a que viajase con su médico a Viena
para consultarme. Vacilé durante un tiempo; no sabía si debía suponer la existencia de una
parálisis tabética. Por fin decidí diagnosticar una afección vascular difusa y, tras confesar el
enfermo que antes de su matrimonio había contraído una infección específica, le hice
emprender una enérgica cura antiluética, a consecuencia de la cual cedieron todas las
perturbaciones que aún persistían. A esta feliz intervención debí, sin duda, que cuatro años más
tarde el padre me presentase a su hija, claramente enferma de neurosis, y trascurridos otros
dos años la pusiese bajo mi tratamiento psicoterapéutico.

Entretanto yo había conocido en Viena a una hermana del padre, algo mayor que él, en quien
individualicé una forma grave de psiconeurosis sin los síntomas característicos de la histeria.
Tras una vida abrumada por un desdichado matrimonio, esta mujer murióa raíz de las
manifestaciones, no bien esclarecidas, de un marasmo que progresó rápidamente.

Un hermano mayor del padre de mi paciente, a quien tuve oportunidad de conocer, era un
solterón hipocondríaco.

La muchacha, que se convirtió en mi paciente a los 18 años de edad, había depositado desde
siempre sus simpatías en la familia paterna y, después de caer enferma, veía su modelo en la
tía que acabo de mencionar. Tampoco era dudoso para mí que de esta familia le venían tanto
sus dotes y su precocidad intelectual cuanto su disposición a enfermar. No conocí a la madre.
De acuerdo con las comunicaciones del padre y de la muchacha, no pude menos que
formarme esta idea: era una mujer de escasa cultura, pero sobretodo poco inteligente, que,
tras la enfermedad de su marido y el consecuente distanciamiento, concentró todos sus
intereses en la economía doméstica, y así ofrecía el cuadro de lo que puede llamarse la
«psicosis del ama de casa». Carente de comprensión para los intereses más vivaces de sus
hijos, ocupaba todo el día en hacer limpiar y en mantener limpios la vivienda, los muebles y los
utensilios, a extremos que casi imposibilitaban su uso y su goce. No se puede menos que
incluir este estado, del cual bastante a menudo se encuentran indicios en las amas de casa
normales, en la misma serie que las formas de lavado obsesivo y otras obsesiones de aseo; no
obstante, tales mujeres, como sucedía en el caso de la madre de nuestra paciente, ignoran
totalmente su propia enfermedad, no la reconocen y, por tanto, falta en ellas un rasgo esencial
de la «neurosis obsesiva». La relación entre madre e hija era desde hacía años muy inamistosa.
La hija no hacía caso a su madre, la criticaba duramente y se había sustraído porcompleto a su
influencia.(ver nota)(14)

El único hermano de la muchacha, un año y medio mayor que ella, había sido en épocas
anteriores el modelo al cual ambicionaba parecerse. Pero en los últimos años las relaciones
entre ambos se habían vuelto más distantes. El joven procuraba sustraerse en todo lo posible a
las disputas familiares, cuando se veía obligado a tomar partido, lo hacía del lado de la madre.
Así, la usual atracción sexual había aproximado a padre e hija, por un lado, y a madre e hijo, por
el otro.

Nuestra paciente, a quien en lo sucesivo daré el nombre de «Dora(15)», presentaba ya a la
edad de ocho años síntomas neuróticos. Enesa época contrajo una disnea permanente, en la
forma de ataques muy agudos, que le apareció por primera vez tras una pequeña excursión por

las montañas, y fue atribuida por eso a unsurmenage.Ese estado cedió poco a poco en el
curso de unos seis meses, por obra del reposo y los cuidados que le prescribieron. El médico
de la familia parece no haber vacilado un momento en diagnosticar para la disnea un trastorno
puramente nervioso, excluyendo una causación orgánica, pero es evidente que juzgó
compatible ese diagnóstico con la etiología delsurmenage.

La pequeña tuvo las habituales enfermedades infecciosas de la infancia sin que le dejaran
secuelas. Según ella contó -¡con propósito simbolizante!, su hermano solía contraer primero la
enfermedad en grado leve, y ella le seguía con manifestaciones más serias. Hacia los doce
años le aparecieron hemicranias, del tipo de una migraña, y ataques de tos nerviosa; al principio
se presentaban siempre juntos, hasta que los dos síntomas se separaron y experimentaron un
desarrollo diferente. La migraña se hizo cada vez más rara y hacia los dieciséis años había
desaparecido. Los ataques de tussisnervosa,que se habían iniciado con un catarro común,
perduraron todo el tiempo. Cuando entró en tratamiento conmigo, a los dieciocho años, tosía de
nuevo de manera característica. El número de estos ataques no pudo precisarse, pero la
duración de cada uno era de tres a cinco semanas, y en una ocasión se extendió por varios
meses. Al menos en los últimos años, durante la primera mitad del ataque el síntoma más
molesto era una afonía total. Desde tiempo atrás había diagnóstico firme: se trataba, de nuevo,
de nerviosismo; los variados tratamientos usuales, incluidas la hidroterapia y la aplicación local
de electricidad, no habían dado resultado. La niña, convertida entretanto en una señorita
madura, muy independiente en sus juicios, solía burlarse de los esfuerzos de los médicos y, por
último, renunció a su asistencia. Por lo demás, siempre se había mostrado renuente a consultar
al médico, por más que no sentía rechazo hacia el facultativo de la familia. Todo intento de
consultar a un nuevo médico provocaba su resistencia, y también a mí acudió movida sólo por
la palabra autoritativa del padre.

La vi por primera vez a comienzos de un verano, cuando ella tenía dieciséis años; estaba
aquejada de tos y afonía, y ya entonces le prescribí una cura psíquica de la que después se
prescindió porque también este ataque, que había durado más que otros, desapareció
espontáneamente. Durante el invierno del año siguiente, tras la muerte de su amada tía, estuvo
en Viena en casa de su tío y de las hijas de este, y aquí tuvo unos cuadros febriles que en ese
momento se diagnosticaron como apendicitis.(ver nota)(16)Enel otoño que siguió, la familia
abandonó definitivamente la ciudad de B., pues la salud del padre parecía permitirlo; primero se
estableció en el lugar donde se encontraba la fábrica del padre, y un año más tarde, a lo sumo,
fijó su residencia en Viena.

Mientras tanto, Dora había crecido y era ya una floreciente muchacha, de rostro inteligente y
agradable, pero que causaba a sus padres serios cuidados. Los signos principales de su
enfermedad eran ahora una desazón y una alteración del carácter. Era evidente que no estaba
satisfecha consigo misma ni con los suyos, enfrentaba hostilmente a su padre y no se entendía
con su madre, que a toda costa quería atraerla a las tareas domésticas. Buscaba evitar el trato
social; cuando el cansancio y la dispersión mental de que se quejaba se lo permitían, acudía a
conferencias para damas y cultivaba es~ tudios más serios. Un día los padres se horrorizaron
al hallar sobre el escritorio de la muchacha, o en uno de sus cajones, una carta en la que se
despedía de ellos porque ya no podía soportar más la vida.(ver nota)(17)

Es verdad que el padre, cuya penetración no era escasa, supuso que no estaba dominada por

6 

ningún designio serio de suicidarse. No obstante, quedó impresionado; y cuando un día, tras un
ínfimo cambio de palabras entre padre e hija, esta sufrió un primer ataque depérdida de
conocimiento(18)(respecto del cual también persistió una amnesia), determinó, a pesar de la
renuencia de ella, que debía ponerse bajo mi tratamiento.

El historial clínico que he esbozado hasta aquí no parece en su conjunto digno de comunicarse.
«Petite hystérie»con los más corrientes síntomas somáticos y psíquicos: disnea,tussis
nervosa,afonía, quizá también migrañas; además desazón, insociabilidad histérica y un
taedium vitaeprobablemente no tomado en serio. Sin duda se han publicado historiales clínicos
de histéricos más interesantes, registrados en muchos casos con mayor cuidado; y, en efecto,
en lo que sigue no se hallará nada de estigmas de la sensibilidad cutánea, limitación del campo
visual, etc. Pero me permito observar que todas las colecciones de casos de histeria con
fenómenos raros y asombrosos no nos han hecho avanzar gran cosa en el conocimiento de
esa enfermedad, que sigue siendo enigmática. Lo que nos hace falta es justamente esclarecer
los casos más habituales y frecuentes y, en ellos, los síntomas típicos. Quedaría contento si las
circunstancias me hubieran permitido esclarecer plenamente este caso de pequeña histeria. De
acuerdo conlas experiencias que tengo hechas con otros enfermos, no dudo de que mis
recursos analíticos habrían bastado para ello.

En 1896, poco después de publicados misEstudios sobre la histeria,en colaboración con el
doctor J. Breuer, pregunté a un destacado colega qué opinaba acerca de la teoría psicológica de
la histeria ahí sustentada. Respondió categóricamente que le parecíauna generalización
injustificada de conclusiones que podían ser correctas para unos pocos casos. Desde entonces
he visto abundantes casos de histeria, me he ocupado de cada uno de ellos durante días,
semanas o años, y en ninguno eché de menos aquellas condiciones psíquicas que losEstudios
postulaban: el trauma psíquico, el conflicto de los afectos y, según agregué en publicaciones
posteriores, la conmoción de la esfera sexual. Cuando se trata de cosas que se han vuelto
patógenas por su afán de ocultarse, no es lícito esperar que los enfermos las exhiban al
médico; tampoco lo es amilanarse ante el primer «no» que se pone a la búsqueda.(ver
nota)(19)

En el caso de mi paciente Dora, debí a la inteligencia de] padre, ya destacada varias veces, el
que no me hiciera falta buscar por mí mismo el anudamiento vital, al menos respecto de la
conformación última de la enfermedad. Me informó que él y su familia habían trabado íntima
amistad en B. con un matrimonio que residía allí desde hacía varios años. La señora K. lo había
cuidado, durante su larga enfermedad, ganándose así un imperecedero derecho a su
agradecimiento. El señor K. siempre se había mostrado muyamable hacia su hija Dora, salía
de paseo con ella cuando estaba en B., le hacía pequeños obsequios, pero nadie había hallado
algo reprochable en ello. Dora atendía a los dos hijitos del matrimonio K. de la manera más
solícita, les hacía de madre, por asídecir. Cuando padre e hija vinieron a verme en el verano,
dos años atrás, estaban justamente a punto de viajar para encontrarse con el señor y la señora
K., quienes pasaban el verano junto a uno de nuestros lagos alpinos. Dora iba a permanecer
varias semanas en casa de los K., mientras que el padre se había propuesto regresar a los
pocos días. También el señor K. estuvo allí durante esos días. Pero cuando él padre estaba
haciendo los preparativos para regresar, la muchacha declaró de pronto, con la mayor decisión,
que viajaría con él, y así lo puso en práctica. Sólo algunos días después explicó su llamativa
conducta contando a su madre, para que esta a su vez se lo trasmitiese al padre, que el señor

K., durante una caminata, tras un viaje por el lago, habíaosado hacerle una propuesta amorosa.
Cuando el padre y el tío de Dora pidieron cuentas de su proceder al inculpado en una inmediata
entrevista, este desconoció con gran energía toda acción de su parte que pudiera haber dado
lugar a esa interpretación, y empezó a arrojar sospechas sobre la muchacha, quien, según lo
sabía por la señora K., sólo mostraba interés por asuntos sexuales y aun en su casa junto al
lago había leído la Fisiologíadel amorde Mantegazza, y libros de ese jaez. Probablemente,
encendida por tales lecturas, se había «imaginado» toda la escena que contaba.

«Yo no dudo -dijo el padre- de que ese suceso tiene la culpa de la desazón de Dora, de su
irritabilidad y sus ideas suicidas. Me pide que rompa relaciones con el señor K., y en particular
con la señora K., a quien antes directamente veneraba. Pero yo no puedo hacerlo, pues, en
primer lugar, considero que el relato de Dora sobre el inmoral atrevimiento del hombre es una
fantasía que a ella se le ha puesto; y en segundo lugar, me liga a la señora K. una sincera
amistad y no quiero causarle ese pesar. La pobreseñora es muy desdichada con su marido, de
quien, por lo demás, no tengo muy buena opinión; ella misma ha sufrido mucho de los nervios y
tiene en mí su único apoyo. Dado mi estado de salud, no me hace falta asegurarle que tras esta
relación no se escondenada ilícito. Somos dos pobres seres que nos con, solamos el uno al
otro, como podemos, en una amistosa simpatía. Bien sabe usted que no encuentro eso en mi
propia mujer. Pero Dora, que tiene mi obstinación, se afirma inconmovible en su odio a los K.
Su último ataque sobrevino tras una conversación en la que volvió a hacerme el mismo pedido.
Procure usted ahora ponerla en buen camino».

No armonizaba mucho con estas declaraciones el hecho de que el padre, en otros de sus
dichos, echase la culpa principal por el insoportable carácter de su hija a la madre, cuyas
peculiaridades estropeaban la vida hogareña. Pero yo me había propuesto desdehacía mucho
suspender mi juicio acerca de las circunstancias reales hasta escuchar también a la otra parte.

En la vivencia de nuestra paciente Dora con el señor K. -en el requerimiento amoroso de este y
la consecuente afrenta- tendríamos entonces el trauma psíquico que en su momento Breuer y
yo definimos como la condición previa indispensable para la génesis deun estado patológico
histérico.(ver nota)(20)Pero este nuevo caso pone de manifiesto también todas las dificultades
que después memovieron a ir más alláde esta teoría(21), acrecentadas por una dificultad
nueva de tipo particular. En efecto, es harto frecuenteen los históriales clínicos histéricos que el
trauma biográfico por nosotros conocido resulte inservible para explicar la especificidad de los
síntomas, para determinarlos{determinieren};comprenderíamos los nexos tanto o tan poco si
en vez detussis nervosa,afonía, desazón ytaedium vitae,otros síntomas hubieran sido el
resultado del trauma. Ahora bien, en nuestro caso, una parte de estos síntomas -la tos y la
afonía- ya habían sido producidos por la enferma unos años antes del trauma, y sus primeras
manifestaciones se remontaban sin duda a la infancia, pues habían sobrevenido en el octavo
año de vida. Por consiguiente, si no queremos abandonar la teoría traumática, tenemos que
retroceder hasta la infancia para buscar allí influencias que pudieron producir efectos análogos a
los de un trauma. Es digno de señalarse, además, que aun en la indagación de casos cuyos
primeros síntomas no se habían instalado ya en la infancia me vi llevado a rastrear la biografía
del paciente hasta sus primeros años de vida.(ver nota)(22)

Una vez superadas las primeras dificultades de la cura, Dora me comunicó una vivencia
anterior con el señor K., mucho más apropiada para producir el efecto de un trauma sexual.

7 

Tenía entonces 14 años. El señor K. había convenido con ella y con su mujer que, después del
mediodía, las damas vendrían a su tienda, situada frente a la plaza principal de B., para
contemplar desde allí unos festejos que se realizarían en la iglesia. Pero él hizo que su mujer se
quedara en casa, despachó a los empleados y estaba solo cuando la muchacha entró en el
negocio. Al acercarse la hora de la procesión, le pidió que lo aguardase junto a la puerta que
daba a la escalera que conducía al primer piso, mientras él bajaba las cortinas. Regresó
después de hacerlo y, en lugar de pasar por la puerta abierta, estrechó de pronto a la muchacha
contra sí y le estampó un beso en los labios. Era justo la situación que, en una muchacha virgen
de catorce años, provocaría una nítida sensación de excitación sexual. Pero Dora sintió en ese
momento un violento asco, se desasió y pasando junto al hombre corrió hacia la escalera y
desde ahí hacía la puerta de calle. No obstante, el trato con el señor K. prosiguió; ninguno de los
dos aludió nunca a esa pequeña escena, y ella sostiene haberla guardadoen secreto hasta su
confesión durante la cura. Por algún tiempo, es verdad, evitó encontrarse a solas con el señor
K. Por esa época el matrimonio K. había convenido hacer una excursión de varios días, en la
que también Dora participaría. Después del beso en la tienda ella rehusó acompañarlos, sin
aducir razones.(ver nota)(23)

En esta escena, la segunda en la serie pero la primera en el tiempo, la conducta de la niña de
catorce años es ya totalmente histérica. Yo llamaría «histérica», sin vacilar, a toda persona, sea
o no capaz de producir síntomas somáticos, en quien una ocasión de excitación sexual provoca
predominante o exclusivamente sentimientos de displacer. Explicar el mecanismo de este
trastorno de afectosigue siendo una de las tareas más importantes, y al mismo tiempo una de
las más difíciles, de la psicología de la neurosis. Yo mismo juzgo que me encuentro todavía bien
lejos de esa meta; y en el marco de esta comunicación, aun de lo que sé no podré exponer sino
una parte.(ver nota)(24)

El caso de nuestra paciente Dora no quedo. todavía suficientemente caracterizado poniendo de
relieve el trastorno de afecto; es preciso decir, además, que se ha producido aquí un
desplazamientode 
la sensación. En 
lugar de 
la sensación genital que en 
tales
circunstancias(25)una muchacha sana no habría dejado de sentir, le sobreviene la sensación
de displacer propia de la mucosa del tramo de entrada del aparato digestivo, vale decir, el asco.
Sin duda, influyó sobre esta localización la excitación de los labiospor el beso; pero yo creo
discernir también el efecto de otro factor.(ver nota)(26)

El asco que entonces sintió no había pasado a ser en Dora un síntoma permanente, y en la
época del tratamiento existía sólo de manera potencial, por así decir. Comía mal y confesaba
cierta repugnancia por los alimentos. En cambio, aquella escena había dejado tras sí otra
secuela, una alucinación sensorial que de tiempo en tiempo le sobrevenía. Como le ocurrió
también al relatármela. Decía que seguía sintiendo la presión de aquel abrazo sobre la parte
superior de su cuerpo. De acuerdo con ciertas reglas de la formación de síntoma que me han
llegado a ser familiares, combinadas con otras particularidades de la enferma que de otro modo
no se explicarían (p. ej., no quería pasar junto a ningún hombre a quien viera en tierno o animado
coloquio con una dama), reconstruí de la siguiente manera lo ocurrido en aquella escena. Opino
que durante el apasionado abrazo ella no sintió meramente el beso sobre sus labios, sino la
presión del miembro erecto contra su vientre. Esta percepción repelente para ella fue eliminada
en el recuerdo, fue reprimida y sustituida por la inocente sensación de la presión en el tórax, que
recibía de la fuente reprimida su intensidad hipertrófica{übergross};otro desplazamiento, pues,

del sector inferior al sector superior del cuerpo.(ver nota)(27)En cambio, la compulsión que
exhibe en su conducta es de tal suerte que parece provenir del recuerdo incólume. No quiere
pasar junto a ningún hombre a quien cree sexualmente excitado porque no quiere volver a ver el
signo somático de ello.

Digno de notarse es que aquí tres síntomas -el asco, la sensación de presión en la parte
superior del cuerpo y el horror a los hombres en tierno coloquio- provienen de una misma
vivencia, y sólo refiriendo unos a otros estos tres signos se hace posible comprender el origen
de la formación de síntoma. El asco corresponde al síntoma de represión de la zona erógena de
los labios (mal acostumbrada en Dora, según veremos. La presión del miembro erecto tuvo
probablemente por consecuencia una alteración análoga enel correspondiente órgano
femenino, el clítoris, y la excitación de esta segunda zona erógena quedó fijada en el tórax por.
desplazamiento Sobre la simultánea sensación de presión. El horror a los hombres que pueden
hallarse en estado de excitación sexualobedece al mecanismo de una fobia destinada a
proteger contra una revivencia de la percepción reprimida.

Para comprobar la posibilidad de que los hechos hubieran ocurrido tal como yo los completaba,
pregunté con la mayor cautela a la paciente si conocía el signo corporal de la excitación en el
cuerpo del hombre. La respuesta fue «Sí», para el momento actual;pero, en aquel tiempo, creía
que no. En el caso de esta paciente puse desde el comienzo el mayor cuidado en no aportarle
conocimientos nuevos sobre la vida sexual, y no por escrúpulo moral, sino porque quería
someter mis premisas a una dura prueba en estecaso. Por eso sólo llamaba a una cosa por su
nombre cuando por las muy claras alusiones de ella la traducción al lenguaje directo parecía
traer un riesgo ínfimo. Por lo demás, su respuesta pronta y honesta era que ya lo conocía, pero
de dónde losabía eraun enigma que sus recuerdos no permitían solucionar. Había olvidado el
origen de todos estos conocimientos.(ver nota)(28)

Si me es lícito representarme así la escena del beso en la tienda, obtengo la siguiente
derivación para el asco.
(ver nota)(29)Lasensación de asco parece ser originariamente la reacción frente al olor (más
tarde también a la vista) de los excrementos. Ahorabien, los genitales, y en especial el miembro
masculino, pueden recordar las funciones excrementicias porque aquí el órgano, además de
servir a la función :sexual, sirve a la micción. Y aun este desempeño es el conocido de más
antiguo, y el único conocidoen la época presexual. Así se incluye el asco entre las
manifestaciones de afecto de la vida sexual. Es elinter urinas et jaeces nascimurdel Padre de
la Iglesia, que va adherido a la vida sexual y no puede desasirse de ella a pesar de todo el
empeño idealizador. Pero quiero destacar expresamente mi punto de vista: No considero
solucionado el problema con la prueba de esta vía asociativa. Que esta asociación pueda ser
evocada no explica aún que lo sea de hecho. Y no loes en circunstancias normales. El
conocimiento de la vía no dispensa el de las fuerzas que la transitan.(ver nota)(30)

No me resultaba fácil, por lo demás, guiar la intención de mi paciente hacia su trato con el señor
K. Aseveraba haber terminado con esa persona. El estrato más superficial de todas sus
ocurrencias en las sesiones, todo lo que se le hacía conciente con facilidad y lo que en calidad
de conciente recordaba de la víspera, se refería siempre al padre. Era clarísimo que no podía
perdonarle que continuase tratando al señor K. y, en particular, a la mujer de este. No obstante,
tenía de ese trato una idea diferentede la que el padre querría prohijar. Para ella no había

8 

ninguna duda de que su padre había entablado con esa mujer joven y bella una vulgar relación
amorosa. Nada que pudiera contribuir a cohonestar ese aserto escapaba a su percepción,
implacablemente aguda en esto;no había lagunas en su memoria sobre este punto.El trato con
los K. había empezado antes de la enfermedad grave del padre; pero sólo se volvió íntimo
cuando en el curso de esta última la joven señora se erigió oficialmente en su cuidadora,
mientras que la madre se mantenía alejada del lecho del enfermo. En las primeras vacaciones
de verano que siguieron a la curación, acontecieron cosas que no pudieron menos que abrir los
ojos de todo el mundo acerca de la real naturaleza de aquella «amistad». Las dos familias
habían alquilado en común un pabellón del hotel, y un buen día la señora K. declaró que no podía
continuar en la habitación que hasta ese momento había compartido con uno de sus hijos;.
pocos días después, el padre de Dora abandonó la suyay ambos ocuparon otras: estaban
situadas en un extremo y sólo separadas por el pasillo; las que abandonaban no ofrecían igual
garantía contra eventuales molestias. Cuando más tarde Dora hizo reproches a su padre a
causa de la señora K., él solía decir queno concebía esa hostilidad, pues sus hijos más bien
tenían todas las razones para estarle agradecidos. La madre, a quien Dora acudió para que le
esclareciese ese punto oscuro, le comunicó que papá se sentía en esa época tan desdichado
que quiso suicidarseen el bosque; la señora K., que lo sospechó, fue tras él y lo movió con sus
súplicas a conservarse para los suyos. Desde luego, Dora no creía en eso; sin duda los habían
visto a los dos juntos en el bosque, y el papá había inventado ese cuento del suicidiopara
justificar la cita.(ver nota)(31)Cuando después regresaron a B., el papá iba todos los días a
determinadas horas a casa de la señora K., mientras su marido estaba en el negocio. Esto
había dado que hablar a todo el mundo, y la gente inquiría a Dora deuna manera insinuante. El
propio señor K. muchas veces se había quejado con amargura ante la mamá de, Dora, pero a
ella misma le ahorró toda alusión al asunto, y ella parecía atribuirlo a una delicadeza de su parte.
En los paseos en común, el papá y la señora K. solían arreglárselas para quedarse a solas. No
había duda de que ella le aceptaba dinero, pues hacía gastos que era imposible que solventase
con sus recursos propios o los de su marido. El papá empezó también a hacerle grandes
regalos, para encubrirlos cuales se volvió al mismo tiempo particularmente generoso con la
madre y con ella (Dora). Y aquella señora, hasta entonces de salud quebrantada (se había visto
obligada a internarse durante meses en un instituto para enfermos nerviosos pues no podía
caminar), se había convertido en una mujer sana y rozagante.

Aun después que abandonaron B., ese trato de años había proseguido, pues de tiempo en
tiempo el padre declaraba no soportar el riguroso clima del lugar, y que debía hacer algo por su
salud; empezaba a toser y a quejarse, hasta que de repente partía para B., desde donde
escribía las más alegres cartas. Todas esas enfermedades no eran sino pretextos para volver a
ver a su amiga. Después, un buen día decidió mudarse a Viena; Dora empezó a sospechar una
combinación. Y de hecho, apenas hacía tres semanas que seencontraban en Viena cuando se
enteró de que también los K. se habían trasladado a esa ciudad. Al presente seguían en Viena,
según me informó Dora, y ella solía toparse por la calle al papá con la señora K. También
encontraba a menudo al señor K.; él la seguía siempre con la mirada, y una vez que la encontró
sola había ido tras ella un gran trecho para vet adónde se dirigía y cerciorarse de que no acudía
a una cita.

El papá era insincero, tenía un rasgo de falsía en su carácter, sólo pensaba en su propia
satisfacción y poseía el don de arreglar las cosas para su mejor conveniencia: a menudo debí
oír esta crítica de labios de Dora, particularmente cuando el padre sintió de nuevo que su estado

empeoraba y viajó a B. por varias semanas, tras lo cual la penetrante Dora pronto averiguó que
también la señora K. había hecho un viaje a ese mismo lugar para visitar a sus parientes.

Yo no pude impugnar en general esa caracterización del padre; fácilmente se echaba de ver el
particular reproche a que Dora tenía derecho. Cuando estaba de mal talante, se le imponía la
idea de que había sido entregada al señor K. como precio por la tolerancia que este mostraba
hacia las relaciones entre su padre y la señora K., y detrás de su ternura hacia el padre se
vislumbraba la furia que le provocaba semejante uso. En otros momentos sabía bien que con
tales dichos incurría en exageraciones. Desde luego, los dos hombres jamás habían cerrado un
pacto formal en que ella fuera tratada como objeto de cambio; más aún: el padre habría
retrocedido horrorizado ante una insinuación de esa índole. Pero era de esa clase de hombres
que se las ingenian para eludir un conflicto falseando su juicio sobre una de las alternativas
opuestas. Si alguien le hubiera llamado la atención sobre la posibilidad de que una adolescente
corriese peligro en el trato continuo y no vigilado con un hombre descontento de su mujer, con
seguridad habría respondido que podía confiar en su hija, que un hombre como K. nunca podría
ponerla en peligro, y además su amigo era incapaz de abrigar semejantes propósitos. O bien
que Dora era todavía una niña y como tal la trataba el señor K. Ahora bien,en realidad, los dos
hombres evitaban extraer de la conducta del otro justamente la consecuencia incómoda para
sus propios anhelos. Así, el señor K. pudo obsequiar a Dora un ramo de flores todos los días y
por todo un año mientras él estaba en el lugar, aprovechar cuanta oportunidad se le ofreció para
hacerle costosos regalos y pasar en ;su compañía todo su tiempo libre, sin que los padres de
ella discernieran en esta conducta el carácter de un cortejo amoroso.

Toda vez que en el 
tratamiento psicoanalítico emerge una serie de pensamientos
correctamente fundados e inobjetables, ello significa un momento de confusión para el médico,
que el enfermo aprovecha para preguntar: «Todo es verdadero y correcto, ¿no es cierto? ¿Qué
podría usted modificar, pues es tal como se lo he contado?». Pronto se advierte que tales
pensamientos inatacables para el análisis han sido usados por el enfermo para encubrir otros
que se quiere sustraer de la crítica y de la conciencia. Una serie de reproches dirigidos a otras
personas hacen sospechar la existencia de una serie de autorreproches de idéntico contenido.
Sólo hace falta redargüir cada reproche volviéndolo contra la propia persona que lo dijo. Esta
manera de protegerse de un autorreproche dirigiéndolo a otra persona tiene algo de
innegablemente automático. Halla su modelo en el redargüir de los niños, que sin vacilar
responden «Eres un mentiroso» cuando se los culpa de haber mentido. El adulto, en el afán de
devolver un insulto, rebuscará alguna debilidad real del oponente, sin hacer recaer el acento en
la repetición del mismo contenido. En la paranoia esta proyección del reproche sobre otra
persona sin alteración del contenido y, por tanto, sin apuntalamiento en la realidad se vuelve
manifiesta como proceso de formación del delirio.

También los reproches que Dora dirigía a su padre estaban totalmente «enfundados»,
«envueltos», junto con autorreproches del mismo contenido según veremos en detalle. Tenía
razón en que su padre no quería aclararse la conducta del señor K. hacia su hija para no ser
molestado en su relación con la señora K. Pero ella había hecho exactamente lo mismo. Se
había vuelto cómplice de esa relación, desvirtuando todos los indicios que dejaban traslucir su
verdadera naturaleza. Sólo desde la aventura en el lago databan su claridad sobre eso y sus
rigurosos reclamos al padre. Todos los años anteriores había hecho lo posible para encubrir las
relaciones del padre con la señora K. Nunca iba a verla cuando sospechaba que su padre

9 

estaba ahí. Sabía que entonces alejarían alos niños, y encaminaba sus pasos de manera de
encontrarlos e ir de paseo con ellos. En casa de Dora había habido una persona que
tempranamente le abrió los ojos sobre las relaciones del padre con la señora K., y quiso
incitarla a tomar partido en contrade esta mujer. Fue su última gobernanta, una señorita mayor,
muy leída y de opiniones liberales.(ver nota)(32)Maestra y alumna sellevaron bien durante
algún tiempo, hasta que Dora de pronto se enemistó con ella e insistió para que la despidieran.
Mientras la señorita tuvo influencia, la utilizó para azuzar a los demás contra la señora K.
Expuso a la mamá que era incompatible con su dignidad tolerar semejante intimidad de su
marido con una extraña; también llamó la atención de Dora sobre todo cuanto era llamativo en
esa relación. Pero sus esfuerzos fueron vanos, pues Dora siguió tiernamente afecta a la señora
K. y no quiso saber de motivo alguno que hiciera parecer chocante el trato de su padre con ella.
Por otra parte, advertía muy bien las razones que movíana su gobernanta. Ciega hacia un lado,
era lo bastante penetrante hacia el otro. Notó que la señorita estaba enamorada de su papá.
Cuando el papá estaba presente, parecía otra persona; podía ser encantadora y servicial. En la
época en que la familia vivíaen el lugar donde se hallaba la fábrica y la señora K. no aparecía en
el horizonte, su animadversión se dirigía a la mamá, como la rival que ahora contaba, Pero nada
de eso tomó Dora a mal. Sólo se irritó al notar que ella misma le era totalmente indiferente a la
gobernanta, y que el amor que le mostraba iba dirigido de hecho al papá. Durante la ausencia de
este de la ciudad fabril, la señorita no tenía tiempo para ella, no queríaacompañarla en sus
paseos, no se interesaba por sus trabajos. Apenas el papávolvía de B., se mostraba de nuevo
dispuesta a prestar toda clase de servicios y de ayuda. Por eso Dora la hizo despedir.

La pobre le había iluminado con claridad no deseada un aspecto de su propio comportamiento.
El comportamiento que la señorita tenía a veces hacia Dora era el mismo que Dora había tenido
hacia los hijos del señor K. Les hacía el papel de madre, los instruía, salía con ellos y así les
ofrecía un cabal sustituto del escaso interés que su madre les mostraba. Entre el señor y la
señora K. se había hablado a menudo de divorcio; no se producía porque el señor K., que era un
padre tierno, no quería renunciar a ninguno de los dos hijos. El compartido interés por los niños
había sido desde el comienzo un medio de unión en el trato entre el señor K. y Dora.
Evidentemente, el ocuparse de los niños era para Dora la cobertura destinada a ocultar, ante
ella misma y ante los extraños, alguna otra cosa.

De su conducta hacia los niños, tal como se la iluminó la conducta de la señorita hacia ella, se
extraía la misma conclusión que de su tácito consentimiento al trato de su padre con la señora
K., a saber, que todos esos años ella había estado enamorada delseñor K. Cuando le formulé
esta conclusión, no tuvo aceptación alguna de su parte. Al punto informó, es verdad, que
también otras personas, por ejemplo una prima que había estado de visita durante algún tiempo
en B., le habían dicho: «Estás loca por ese hombre»; pero ella pretendía no acordarse de un
sentimiento 
tal. Más 
tarde, cuando 
la abundancia del material emergente hizo difícil
desconocerlo, concedió que podía haber estado enamorada del señor K. en B., pero desde la
escena junto al lago eso quedó superado.
(ver nota)(33)De cualquier modo, seguía en pie que el reproche de haber hecho oídos sordos a
ciertos deberes irrenunciablesy de haber arreglado las cosas de la manera más cómoda para
su propio enamoramiento, vale decir, el reproche que ella esgrimía contra el padre, recaía sobre
su propia persona.(ver nota)(34)

Su otro reproche, a saber, que su padre creaba sus enfermedades como pretextos y las

explotaba como un recurso, coincide también con todo un fragmento de su propia historia
secreta. Cierto día se quejó de un supuesto nuevo síntoma, unos lacerantes doloresde
estómago, y yo di en lo justo preguntándole: «¿A quién copia usted en eso?». El día anterior
había visitado a sus primas, las hijas de la tía fallecida. La más joven había formalizado
noviazgo, y con esa ocasión la mayor contrajo unos dolores de estómago y debió ser llevada a
Semmering.(ver nota)(35)Dora creía que en la mayor no era sino envidia, pues siempre
enfermaba cuando quería obtener algo y, justamente, lo que ahora quería era alejarse de la casa
para no asistir a la dicha de su hermana.(ver nota)(36)Pero sus propios dolores de estómago
decían que ella se identificaba con su prima, así declarada simuladora, ya fuera porque también
le envidiaba a la más dichosa su amor, o porque veía representado su propio destino en el de la
hermana mayor, que poco antes había tenido una relación amorosa de final desdichado.(ver
nota)(37)Ahora bien, observando a la señora K. ella había averiguadocuán provechosamente
pueden usarse las enfermedades. El señor K. estaba de viaje durante una parte del año; cada
vez que regresaba, hallaba doliente a su mujer, quien hasta el día anterior, según Dora sabía
perfectamente, había gozado de buena salud. Dora comprendió que era la presencia del marido
lo que hacía enfermar a la mujer, y que esta consideraba bienvenida su enfermedad para
sustraerse de unos deberes conyugales que le eran odiosos. Una observación de Dora acerca
de su propia alternancia entre enfermedad y salud durante los primeros años que pasó en B.
cuando era niña se insertó en este lugar; así, no pude menos que conjeturar que sus propios
estados dependían de algo similar. En efecto, en la técnica del psicoanálisis vale como regla
que una conexión interna, pero todavía oculta, se da a conocer por la contigüidad, por la
vecindad temporal de las ocurrencias, exactamente como en la escritura unaay unabpuestas
una al lado de la otra significan que ha querido formarse con ellas la sílabaab.Dora había
presentado gran cantidad de ataques de tos con afonía; ¿la ausencia o la presencia del amado
habrá ejercido una influenciasobre la venida y la desaparición de estas manifestaciones
patológicas? Si así fuera, en alguna parte tendría que ponerse de relieve una concordancia
delatora. Le pregunté por la duración media de estos ataques. Era de tres a seis semanas.
¿Cuánto habíandurado las ausencias del señor K.? También, tuvo que admitirlo, entre tres y
seis semanas. Por tanto, con sus enfermedades ella demostraba su amor por K., así como la
mujer de este le demostraba su aversión. Sólo hacía falta suponer que se había comportadoa
la inversa que la mujer: enfermaba cuando él estaba ausente, y sanaba tras su regreso. Las
cosas parecían armonizar así realmente, al menos para un primer período de los ataques; en
épocas posteriores se ímpuso, sin duda, la necesidad de borrar la coincidencia entre el ataque y
la ausencia de ese hombre a quien amaba en secreto, pues de lo contrarío esa constante
coincidencia traicionaría el secreto. Después quedó la duración del ataque como una marca de
su significado originario.

Recordé haber visto y oído tiempo atrás, en la clínica de Charcot, que en las personas que
padecen de mutismo histérico la escritura hace vicariamente las veces del habla. Escriben con
mayor soltura, más rápido y mejor que otras personas, y que ellas mismas antes. Igual le había
ocurrido a Dora. En los primeros días de su afonía, «la escritura le fluía siempre con particular
facilidad de la mano». Esta peculiaridad, como expresión de una función fisiológica sustitutiva
que la necesidad se procura, no exigíaen verdad un esclarecimiento psicológico; pero lo notable
era que este último se obtenía fácilmente. El señor K. le escribía mucho cuando estaba de viaje,
le enviaba tarjetas postales; llegó a ocurrir que ella sola estuviera al tanto del día de su regreso,
y este sorprendiera a la señora K. Por lo demás, el hecho de que uno entable correspondencia
con el ausente, con quien no puede hablar, no es menos natural que el de tratar de hacerse

10 

entender por escrito cuando uno ha perdido la voz. La afonía de Dora admitía entonces la
siguiente interpretación simbólica: Cuando el amado estaba lejos, ella renunciaba a hablar; el
hacerlo había perdido valor, pues no podía hablar con él. En cambio, la escritura cobraba
importancia como el único medio por el cual podía tratar con el ausente.

Ahora bien, ¿sentaré la tesis de que en todos los casos de afonía periódica debe diagnosticarse
la existencia de un amado que temporariamente se ausenta del lugar? No es mí propósito, por
cierto. La determinación del síntoma en el caso de Dora es demasiadoespecífica como para
que pueda pensarse en una frecuente repetición de esa misma etiología accidental. Pero, ¿qué
valor tiene entonces el esclarecimiento de la afonía en nuestro caso? ¿No nos hemos dejado
engañar por un juego de ingenio? Creo que no. Aquíconviene traer a la memoria la pregunta
tantas veces planteada: ¿Son los síntomas de la histeria de origen psíquico o somático? O, si
se admite lo primero, ¿tienen todos necesariamente¿ un condicionamiento psíquico? Esta
pregunta, como 
tantas otras en cuya respuesta vemos empeñarse en vano a los
investigadores, no es adecuada. El estado real de las cosas no está comprendido en la
alternativa que ella plantea. Hasta donde yo alcanzo a verlo, todo síntoma histérico requiere de
la contribución de las dos partes. No puede producirse sin ciertasolicitación(transacción}
somática(38)brindada por un proceso normal o patológico en el interior de un órgano del
cuerpo, o relativo a ese órgano. Pero no se produce más que una sola vez -y está en el carácter
del síntoma histérico la capacidad de repetirse- si no posee un significado {valor,
intencionalidad} psíquico, unsentido. Elsíntoma histérico no trae consigo este sentido, sino que
le es prestado, es soldado con él, por así decir, y en cada caso puede ser diverso deacuerdo
con la naturaleza de los pensamientos sofocados que pugnan por expresarse. Es verdad que
una serie de factores operan para hacer menos arbitrarias las relaciones entre los
pensamientos inconcientes y los procesos somáticos que se les ofrecen como medio de
expresión, así como para aproximarlas a unos pocos enlaces típicos. Para la terapia, las
destinaciones{Bestimmung}dadas dentro del material psíquico accidental son las más
importantes; los síntomas se solucionan en la medida en que se explora suintencionalidad
psíquica. Una vez que se ha removido lo que puede eliminarse mediante un psicoanálisis, es
posible formarse toda clase de ideas, probablemente acertadas, acerca de las bases
somáticas, por lo general orgánico-constitucionales, de los síntomas. Tampoco respecto de los
ataques de tos y de afonía de Dora nos restringiremos a la interpretación psicoanalítica, sino
que pesquisaremos tras ella el factor orgánico del cual partió la «solicitación somática» para
que pudiera expresarse la inclinaciónque ella sentía por un amado temporariamente ausente. Y
si en este caso hubiera de parecernos fruto de un habilidoso artificio el enlace entre expresión
sintomática y contenido de los pensamientos inconcientes, nos vendrá bien enterarnos de que
la misma impresión puede obtenerse en cualquier otro caso, a raíz de cualquier otro ejemplo.

Ahora se me dirá, lo sé, que es muy modesta ganancia la de que merced al psicoanálisis no
debamos buscar más el enigma de la histeria en la «particular labilidad de las moléculas
nerviosas» o en la posibilidad de unos estados hipnoides, sino en la «solicitación somática». En
contra de esa observación destacaré que el enigma no sólo ha cedido algo de este modo, sino
que se ha empequeñecido un poco. Ya no se trata del enigma íntegro, sino de una parte de él,
en la cual está contenido el carácter particular dela histeria,que la diferenciade otras
psiconeurosis. En todas las psiconeurosis los procesos psíquicos son durante un buen trecho
los mismos, y sólo después entra en cuenta la «solicitación somática» que procura a los
procesos psíquicos inconcientes unasalida hacia lo corporal. Cuando este factor no se

presenta, el estado total será diverso de un síntoma histérico, pese a lo cual es afín en cierta
medida: tal vez una fobia o una idea obsesiva; en suma, un síntoma psíquico.

Ahora vuelvo al reproche de «simulación» de enfermedades que Dora hacía a su padre. Pronto
observamos que no le correspondían sólo autorreproches con respecto a estados patológicos
anteriores, sino 
también otros referidos al presente. En este punto el médico tiene
habitualmente la tarea de colegir y de completar lo que el análisis le brinda sólo en alusiones.
Tuve que llamar la atención de la paciente sobre el hecho de que su actual enfermedad
respondía a motivos y era tendenciosa tanto como la de la señoraK., que ella había
comprendido. He aquí mis puntualizaciones: no había duda de que ella tenía en vista un fin que
esperaba alcanzar mediante su enfermedad. Ahora bien, este no podía ser otro que el de hacer
que el padre se alejase de la señora K. Medianteruegos y argumentos no lo lograba; quizás
esperaba alcanzarlo causando espanto al padre (véase la carta de despedida), despertando su
compasión (por medio de los ataques de desmayo), si nada de eso servía, al menos se
vengaría de él. Bien sabía cuánto apego le tenía él, y que le acudían lágrimas a los ojos cuando
le preguntaban por el estado de su hija. Yo estaba plenamente convencido de que habría
sanado enseguida si el padre le hubiera declarado que sacrificaba a la señora K. en bien de su
salud; y esperaba que el padre no cediese, pues entonces ella conocería por experiencia el
poderoso medio que tenía en sus manos, y por cierto no dejaría de servirse de sus posibilidades
de enfermar en toda ocasión futura. Pero si el padre no cedía, yo debía estar preparado: ella no
habría de renunciar tan fácilmente a su enfermedad.

Omito los detalles que mostraron cuán cabalmente correcto era todo esto, y prefiero traer a
colación aquí algunas observaciones generales sobre el papel de losmotivos de la enfermedad
en el caso de la histeria. Los motivos de la enfermedad han de separarse nítidamente, se
entiende, de las posibilidades de enfermar, vale decir, del material con que se aprontan los
síntomas. Ellos no tienen participación alguna en la formación de síntoma, y ni siquiera
existieron al comienzo de la enfermedad; sólo secundariamente se agregan, pero sólo con su
advenimiento se constituye plenamente la enfermedad.(ver nota)(39)Puede descontarse su
existencia en todos los casos en que esté presente un padecimiento real y de larga data. El
síntoma es primero, en la vida psíquica, unhuésped mal recibido; lo tiene todo en contra y por
eso se desvanece tan fácilmente, en apariencia por sí solo, bajo la influencia del tiempo. Al
comienzo no cumple ningún cometido útil dentro de la economía psíquica, pero muy a menudo
lo obtiene secundariamente; una corriente psíquica cualquiera halla cómodo servirse del
síntoma, y entonces este alcanza unafunción secundaríay queda como anclado en la vida
anímica. El que pretenda sanar al enfermo tropieza entonces, para su asombro, con una gran
resistencia, que le enseña que el propósito del enfermo de abandonar la enfermedad no es tan
cabal ni tan serio.(ver nota)(40)Imagínese a un trabajador, por ejemplo a un albañil, que ha
quedado inválido por un accidente y ahora se gana la vida mendigando en una esquina. Un
taumaturgo se llega a él y le promete sanarle la pierna inválida y devolverle la marcha. No debe
esperarse, yo creo, que se pinte en su rostro una particular alegría. Sin duda alguna, se sintió en
extremo desdichado cuando sufrió la mutilación, advirtió que nunca más podría trabajar y
moriría de hambre o se vería forzado a vivir de la limosna. Pero desde entonces, lo que antes lo
dejó sin la posibilidad de ganarse el pan se ha trasformado en la fuente de su sustento: vive de
su invalidez. Si se le quita esta, quizá se lo deje totalmente inerme; entretanto ha olvidado su
oficio, ha perdido sus hábitos de trabajo y se ha acostumbrado a la holgazanería, quizá también
a la bebida.

11 

A menudo, los motivos para enfermar empiezan a obrar ya en la infancia. La niña hambrienta de
amor que de mala gana comparte con sus hermanos la ternura de los padres observa que esta
vuelve a afluirle si ella enferma y causa inquietud en los padres. Ahoraconoce un medio para
granjearse el amor de sus progenitores, y se valdrá de él tan pronto como disponga del material
psíquico para producir una enfermedad. Cuando la niña se ha hecho mujer y, en total
contradicción con los reclamos de su infancia, se ha casado con un hombre desconsiderado,
que sofoca su voluntad, explota sin contemplaciones su capacidad de trabajo y no le brinda
ternura ni le da dinero, la única arma que le queda para afirmarse en la vida es la enfermedad.
Esta le procura la anhelada consideración, obliga a su marido a hacer sacrificios pecuniarios y a
usar miramientos que no habría tenido de estar ella sana, y, en caso de que se cure, lo fuerza a
tratarla con precaución, pues de lo contrario amenaza tener una recaída. El carácter en
apariencia objetivo e involuntario del estado patológico, que el médico que la trata no puede
menos que refrendar, le posibilita el uso conforme a fines, y sin reproches concientes, de un
medio que probó su eficacia en los años de la infancia.

¡Sin duda alguna, ese estado de enfermedad es obra de un propósito! Los estados patológicos
se hallan por lo general destinados{bestimmen}a cierta persona, de suerte que desaparecen
cuando esta se aleja. El juicio más burdo y trivial acerca de los trastornos histéricos, que puede
escucharse en labios de parientes incultos o de enfermeras, es en cierto sentido correcto. Es
verdad que la mujer que yace paralizada en cama se levantaría de un salto si estallara un
incendio en la habitación, que la mujer melindrosa olvidaría todos sus achaques si un hijo se le
enfermara con riesgo de muerte o una catástrofe amenazara la situación hogareña. Todos los
que se pronuncian así sobre los enfermos tienen razón, menos en un punto: descuidan la
diferencia psicológica entre conciente e inconciente, lo que tal vez esté permitido todavía en el
caso del niño, pero en el adulto ya no cuadra. Por eso es que no le sirven de nada al enfermo
todos esos aseguramientos de que «querer es poder», ni todas las exhortaciones y vituperios.
Es preciso intentar primero que se convenza a sí mismo, por el rodeo del análisis, de la
existencia de ese propósito de enfermar.

En el caso de la histeria, el punto débil para cualquier terapia, incluido el psicoanálisis, reside, en
general, en el combate contra los motivos de la enfermedad. La peripecia de vida del propio
enfermo, en cambio, tiene facilitadas las cosas, pues no lehace falta atacar su constitución ni
su material patógeno; le quita un motivo para estar enfermo y él se libra de su enfermedad
temporariamente, y aun quizá de manera duradera. Si nosotros, los médicos, pudiéramos
inteligir más a menudo los intereses vitales que los enfermos nos ocultan, ¡cuántas menos
curas milagrosas y desapariciones espontáneas de síntomas admitiríamos en el caso de la
histeria! Ora ha expirado cierto plazo, ora ha cesado el miramiento por una segunda persona, o
una situación ha variadoradicalmente por un acontecimiento exterior, y hete aquí que el
padecimiento hasta entonces obstinado desaparece como de golpe, al parecer
espontáneamente, pero en verdad porque se le ha sustraído el motivo más fuerte, uno de sus
usos en la vida.

Motivos que sostienen la condición de enfermo se hallarán, probablemente, en todos los casos
bien desarrollados. Pero hay casos con motivos puramente internos, como el autocastigo, vale
decir, el arrepentimiento y la expiación. En ellos la tarea terapéutica resultará más fácil de
solucionar que en los casos en que la enfermedad está vinculada al logro de una meta exterior.

(ver nota)(41)Para Dora, evidentemente, esta meta era mover a compasión al padre y hacerlo
apartarse de la señora K.

Por lo demás, ningún proceder de él parecía irritarla tanto como su predisposición a pensar que
la escena junto al lago era un producto de su fantasía. Se ponía fuera de sí cuando consideraba
la suposición de que pudiera haber imaginado meramente algo esavez. Largo tiempo me tuvo
perplejo colegir el autorreproche que se ocultaba tras el apasionado rechazo de esa explicación.
Había derecho a conjeturar algo oculto tras eso, pues un reproche que no acierta tampoco
agravia duraderamente. Por otra parte, llegué a la conclusión de que el relato de Dora respondía
a la verdad en todos sus puntos. Apenas hubo comprendido los propósitos del señor K., no lo
dejó explicarse, le dio una bofetada en el rostro y escapó. Después que se fue, su conducta
tiene que haberle parecido al hombre tan incomprensible como a nosotros, pues no podía
menos que haber inferido desde mucho antes, por un sinnúmero de pequeños indicios, que
tenía asegurada la predilección de la muchacha. En el examen del segundo sueño hallaremos
tanto la solución de este enigma cuanto el autorreproche que en vano buscamos al comienzo.

Como las acusaciones contra el padre se repetían con fatigante monotonía, y al hacerlas ella
tosía continuamente, tuve que pensar que ese síntoma podía tener un significado referido al
padre. De otra manera, los requisitos que suelo exigir a una explicación de síntoma estarían
lejos de satisfacerse. Según una regla que yo había podido corroborar tina y otra vez, pero no
me había atrevido a formular con validez universal, un síntoma significa la figuración realización
de una fantasía de contenido sexual, vale decir, de una situación sexual. Mejor dicho: por lo
menosunode los significados de un síntoma corresponde a la figuración de una fantasía
sexual, mientras que los otros significados no están sometidos a esa restricción en su
contenido. Pronto se averigua, cuando se emprende el trabajo psicoanalítico, que un síntoma
tiene más de un significado y sirve para la figuración de varias ilaciones inconcientes de
pensamiento. Y yo agregaría que, a mi entender, una única ilación de pensamiento o fantasía
inconciente difícilmente baste para la producción de un síntoma.

Muy pronto se presentó la oportunidad de atribuir a la tos nerviosa una interpretación de esa
clase, por una situación sexual fantaseada. Cuando insistió otra vez en que la señora K. sólo
amaba al papá porque era«ein vermógender Mann»{un hombre de recursos, acaudalado}, por
ciertas circunstancias colaterales de su expresión (que omito aquí, como la mayoría de los
aspectos puramente técnicos del trabajo de análisis) yo noté que tras esa frase se ocultaba su
contraria: que el padre eraein unvermögender Mann{un hombre sin recursos}. Esto sólo podía
entenderse sexualmente, a saber: que el padre no tenía recursos como hombre, era impotente.
Después que Dora hubo corroborado esta interpretación por su conocimiento conciente, le
expuse la contradicción en que caía cuando, por un lado, insistía en que la relación con la
señora K. era un vulgar asunto amoroso y, por el otro, aseveraba que el padre era impotente, y
en consecuencia incapaz de sacar partido de semejante relación. Su respuesta mostró que no
le hacía falta admitir la contradicción. Bien sabía -dijo- que hay más de una manera de
satisfacción sexual. Por lo demás, la fuente de este conocimiento le era de nuevo inhallable.
Cuando le pregunté si aludía al uso de otros órganos que los genitales para el comercio sexual,
me dijo que sí; y yo pude proseguir: sin duda pensaba justamente en aquellas partes del cuerpo
que en ella se encontraban en estado de irritación (garganta, cavidad bucal). Por cierto, no quiso
saber nada de que sus pensamientos pudieran llegarhasta ahí -y, si eso debía posibilitar el
síntoma, tampoco podía ella tenerlo totalmente en claro- No obstante, era irrecusable que las

12 

cosas debían completarse así: con su tos espasmódica, que, como es común, respondía al
estímulo de un cosquilleo en lagarganta, ella se representaba una situación de satisfacción
sexual per os entre las dos personas cuyo vínculo amoroso la ocupaba tan de continuo. Desde
luego, armoniza muy bien con esto que la tos desapareciera muy poco después que ella recibió,
callada,este esclarecimiento; pero no atribuyamos demasiado valor a este cambio, pues hartas
veces se había producido ya espontáneamente.

En caso de que esta pequeña pieza del análisis despierte en el lector médico, además de la
incredulidad, que es asunto suyo, también extrañeza y horror, estoy dispuesto a examinar aquí
si esas dos reacciones se encuentran o no justificadas. La extrañeza, creo, está motivada por
mi osadía en hablar de cosas tan delicadas y desagradables con una muchacha joven -o, en
general, con una mujer en edad de merecer- Y el horror, sin duda, atañe a la posibilidad de que
una muchacha virgen pueda conocer semejantes prácticas y ocuparse de ellas en su fantasía.
En ambos puntos yo aconsejaría moderación y reflexión. Ni uno ni otro dan fundamento para
indignarse. Con señoritas y señoras es posible hablar de todos los asuntos sexuales sin
perjudicarlas en nada ni suscitar sospechas si, en primer lugar, uno adopta una cierta manera
de hacerlo y, en segundo lugar, puede crear en ellas la convicción de que es inevitable. Con
esas condiciones, también el ginecólogo se permite someterlas a todos los desnudamientos
posibles. La mejor manera de hablar de estas cosas es hacerlo seca y directamente; esta es, al
mismo tiempo, la más alejada de la concupiscencia con que estos temas son tratados en la
«sociedad» y al que tanto señoritas como señoras están bien acostumbradas. Doy a órganos y
a procesos sus nombres técnicos, y los comunico -a los nombres- cuando se los ignora.
«J'appelle un chat un chat»{LIamoal pan, pan y al vino, vino}. He sabido, por cierto, que hay
médicos y no médicos que se escandalizan de una terapia en la que se mantienen tales
coloquios, y parecen envidiar a mí o a mis pacientes el cosquilleo que, según sus expectativas,
eso supone. Pero conozco demasiado bien la decencia de esos señores como para
conmoverme por ello. Resistiré la tentación de escribir una sátira.Una sola cosa diré; a menudo
me causa contento oír exclamar a una paciente a quien la franqueza en cosas sexuales no le
resultó fácil al comienzo: « i Ah! ¡La cura de usted es muchísimo más decente que la
conversación del señor X!».

Antes de emprender el tratamiento de una histeria es preciso estar convencido de que será
inevitable tocar temas sexuales, o al menos estar dispuesto a dejarse convencer por las
experiencias. Uno se dice entonces:«Pour faire une omelette il faut casser des oeufs»{No se
hace una tortilla sin romper los huevos}. Los pacientes mismos se convencen con facilidad;
hartas oportunidades hay para ello en el curso del tratamiento. No hay nada que reprocharse por
hablar con ellos de los hechos de la vida sexual normal o anormal. Si uno es un poco cauteloso,
no hace más que trasponer a lo conciente lo que ya se sabía en lo inconciente; y toda la eficacia
de la cura estriba en la intelección de que los influjos de afecto de una idea inconciente son más
intensos y, puesto que no son inhibibles, más perjudiciales que los de una conciente. Nunca se
corre el peligro de corromper a una muchacha sin experiencia; cuando en lo inconciente no hay
conocimiento alguno sobre procesos sexuales, tampoco se produce ningún síntoma histérico.
Toda vez que se encuentra una histeria, ni hablar de «pensamientos inocentes» en el sentido de
los padres y los educadores. En niños de diez, doce y catorce años, tanto varones como
mujeres, he podido convencerme de que esta afirmación es válida sinexcepciones.

En cuanto a la segunda reacción de sentimiento, ya no se dirige a mí, sino, en caso de que yo

esté en lo cierto, a mi paciente: se halla horroroso el carácter perverso de sus fantasías. Pero
yo insistiría en que semejante apasionamiento en la condena no esasunto del médico. Entre
otras cosas, me parece fuera de lugar que un médico, al escribir sobre los extravíos de las
pulsiones sexuales, aproveche cada oportunidad para intercalar en el texto la expresión de su
personal repugnancia frente a cosas tan despreciables. Estamos frente a un hecho, y es de
esperar que nos habituemos a él sofocando nuestros gustos. Tiene que ser posible hablar sin
indignarse de lo que llamamos perversiones sexuales, esas trasgresiones de la función sexual
tanto en el ámbito del cuerpo cuanto en el del objeto sexual. Ya la imprecisión de los límites de
lo que ha de llamarse vida sexual normal en diferentes razas y en épocas diversas debería
calmar a los que dan pruebas de tanto celo. Tampoco deberíamos olvidar que la más
despreciable, para nosotros, de esas perversiones, el amor sexual entre hombres, en un pueblo
que tanto nos aventajaba en cultura como fue el de los griegos no sólo era tolerada sino que se
le atribuían importantes funciones sociales. Y cada uno de nosotros, en su propia vida sexual,
ora en esto, ora en estotro, trasgrede un poquito los estrechos límites de lo que se juzga
normal. Las perversiones no son bestialidades ni degeneraciones en el sentido patético de la
palabra. Son desarrollos de gérmenes, contenidos todosellos en la disposición sexual
indiferenciada del niño, cuya sofocación o cuya vuelta{Wendung]hacia metas más elevadas,
asexuales -su sublimación(42)-, están destinadas a proporcionar la fuerza motriz de un buen
número de nuestros logros culturales. Por tanto, toda vez que alguien, de manera grosera y
manifiesta, hadevenidoperverso, puede decirse, más correctamente, que hapermanecidotal:
ejemplifica un estadio de unainhibición del desarrollo.Todos los psiconeuróticos son personas
con inclinaciones perversas muy marcadas, pero reprimidas y devenidas inconcientes en el
curso del desarrollo. Por eso sus fantasías inconcientes exhiben idéntico contenido que las
acciones que se han documentado en los perversos, aunque no hayan leído la Psychopathia
sexualis,de Krafft-Ebing, libro al que los ingenuos atribuyen tanta culpa en la génesis de las
inclinaciones perversas. Las psiconeurosis son, por así decir, elnegativode las perversiones.
La constitución sexual, en la que va contenida también la expresión de laherencia, coopera en
los neuróticos con influencias accidentales que sufrieron en su vida y perturbaron el despliegue
de la sexualidad normal. Las corrientes de agua que tropiezan con un obstáculo en su cauce se
volcarán a un cauce antiguo que parecía destinado a permanecer seco. Las fuerzas impulsoras
para la formación de síntomas histéricos no provienen sólo de la sexualidad normal reprimida,
sino también de las mociones perversas inconcientes.(ver nota)(43)

Las menos chocantes entre las llamadas perversiones sexuales gozan de la más amplia
difusión en nuestra población, como todo el mundo lo sabe, excepto los médicos que escriben
sobre este tema. O más bien esos autores también lo saben; sólo que se empeñan en olvidarlo
en el momento de tomar la pluma para escribir. No es asombroso, entonces, que nuestra
histérica decasi(44)diecinueve años tuviera conocimiento de la existencia de esa clase de
comercio sexual (la succión del miembro viril), hubiera desarrollado una fantasía inconciente de
esa índole y la expresara a través de la sensación de estímulo en la garganta y la tos. Tampoco
sería asombroso que sin esclarecimiento externo hubiera llegado por sí sola a esa fantasía,
como lo he comprobado con certeza en el caso de otras pacientes. En efecto, un hecho notable
proporcionaba en ella la precondición somática para la creación autónoma de una fantasía que
coincide, por otra parte, con el obrar de los perversos. Recordaba muy bien que en su infancia
había sido una«chupeteadora».Asimismo, el padre se acordaba de haberle quitado esa
costumbre, mantenida por ella hasta su cuarto o quinto año de vida. La propia Dora conservaba
clara en la memoria una imagen de sus años de infancia: estaba sentada en el suelo, en un

13 

rincón, chupándose el pulgar de la mano izquierda, mientras con la derecha daba tironcitos al
lóbulo de la oreja de su hermano, que estaba ahí quieto, sentado. Esta es la manera completa
de autosafisfacción por el chupeteo, que también otras pacientes -después anestésicas e
histéricas- me han contado.

Una de ellas me dio un indicio que echa clara luz sobre el origen de este extraño hábito. La
joven señora, que nunca se había quitado la costumbre del chupeteo, se veía en un recuerdo de
infancia, presuntamente en la primera mitad de su segundo año de vida, mamando del pecho de
su nodriza, quien le daba rítmicos tironcitos del lóbulo de la oreja. Nadie pondrá en duda, creo,
que lamucosa de los labios y de la boca puede considerarse una zonaerógenaprimaria(45),
pues una parte de esa satisfacción se ha conservado en el beso, que se juzga normal. La
intensa activación de esta zona erógena a temprana edad es, por tanto, la condición para la
posterior solicitación somática de parte del tracto de mucosa que empieza en los labios. Si
después, en una época en que elgenuino objeto sexual, el miembro masculino, es conocido ya,
se presentan circunstancias que hacen acrecer de nuevo la excitación de la zona de la boca,
que ha conservado su carácter erógeno, no hace falta un gran dispendio de fuerza creadora
para remplazar en la situación de satisfacción el pezón originario y el dedo, que fue su vicario,
por el objeto sexual actual, el pene. Así, esta fantasía perversa de la succión del pene, desde
todo punto de vista chocante, tiene el más inocente origen; es la nueva versión de una
impresión que ha de llamarse prehistórica, la de la succión del pecho de la madre o de la
nodriza, que por lo común se reaviva en el trato con niños que son amamantados. Las más de
las veces la ubre de la vaca sirve como adecuada representaciónintermedia entre pezón y
pene.(ver nota)(46)

La interpretación del síntoma de la garganta de Dora, que acabamos de referir, da lugar todavía
a otra observación. Puede preguntarse cómo se compadece esta situación sexual fantaseada
con la otra explicación, a saber, que el advenimiento y desaparición delas manifestaciones
patológicas imitaba la presencia y ausencia del hombre amado, lo cual, por tanto, incorporando
la conducta de la señora K., -expresaba este pensamiento: «Si yo fuera su mujer, lo amaría de
manera totalmente diversa; enfermaría (de nostalgia) cuando él partiera de viaje, y sanaría (de
contento) cuando regresara a casa». A ello debo responder, según mis experiencias en la
solución de síntomas histéricos: No es necesario que los diversos significados de un síntoma
sean compatibles entre sí, vale decir, se complementen dentro de una trabazón. Basta con que
esta última quede establecida por el tema que ha dado origen a las diversas fantasías. En
nuestro caso, por lo demás, esa compatibilidad no queda excluida; uno de los significados
adhieremás a la tos, el otro más a la afonía y al ciclo de los estados; probablemente un análisis
más fino habría permitido reconocer con mayor sutileza los detalles de la enfermedad.

Ya tenemos averiguado que un síntoma corresponde con toda regularidad a varios significados
simultáneamente;agreguemos ahora que 
también puede expresar varios significados
sucesivamente.El síntoma puede variar uno de sus significados o su significado principal en el
curso de los años, o el papel rector puede pasar de un significado a otro. Hay como un rasgo
conservador en el carácter de la neurosis: el hecho de que el síntoma ya constituido se
preserva en lo posible por más que el pensamiento inconcienteque en él se expresó haya
perdido significado. Pero también es fácil explicar mecánicamente esta tendencia a la
conservación del síntoma; es tan difícil la producción de un síntoma así, son tantas las
condiciones favorecedoras que se requieren para esa trasferencia de la excitación puramente

psíquica a lo corporal que yo he llamadoconversión(47)y es tan raro que se disponga de una
solicitación somática como la que se necesita para aquella, que el esfuerzo ejercido desde lo
inconciente para descargar la excitación lleva a contentarse en lo posible con la vía de descarga
ya transitable. Mucho más fácil que crear una nueva conversión parece producir vínculos
asociativos entre un pensamiento nuevo urgido de descarga y el antiguo, que ha perdido esa
urgencia. Porla vía así facilitada fluye la excitación desde su nueva fuente hacia el lugar anterior
de la descarga, y el síntoma se asemeja, según la expresión del Evangelio, a un odre viejo que
es llenado con vino nuevo. Por más que siguiendo estas elucidaciones la parte somática del
síntoma histérico aparezca como el elemento más permanente, de más difícil sustitución, y la
psíquica como el más mudable, el más fácil de subrogar, no se infiera de esa relación una
jerarquía entre ambas. Para la terapia psíquica, la parte psíquica es en todos los casos la más
importante.

En el caso de Dora, la incesante repetición de los mismos pensamientos acerca de la relación
entre su padre y la señora K. ofreció al análisis la oportunidad para un aprovechamiento todavía
más importante.

Un itinerario de pensamientos así puede llamarsehiperintenso {überstärkt} o,mejor,reforzado
{verstärkt}, hipervalente {überwertig},en el sentido de Wernicke. A pesar de su carácter en
apariencia correcto, resulta patológico por esta peculiaridad: no puede ser destruido ni eliminado
por más esfuerzos conceptuales concientes y deliberados que haga la persona. A un itinerario
de pensamientos normal, por intenso que sea, a la postre uno le pone fin.

Dora sentía con todo acierto que sus pensamientos acerca del papá reclamaban una
apreciación particular: «No puedo pensar en otra cosa -se quejaba muchas veces-. Mi hermano
me dice que los hijos no tenemos derecho a criticar estos actos del papá. No tenemos que
hacer caso de ellos, y aun quizá debemos alegrarnos de que haya encontrado a una mujer de
quien su corazón pueda prendarse, porque mamá lo comprende muy poco. Yo también veo
esto, y querría pensar como mi hermano, pero no puedo. No puedo perdonárselo».(ver
nota)(48)

Ahora bien, ¿qué hacer frente a un pensamiento hipervalente de esa índole, después que se ha
escuchado su fundamentacíón conciente así como las infructuosas objeciones que se le
hicieron? Decirse queeste itinerario hiperintenso de pensamiento debe su refuerzo a lo
inconciente. Eltrabajo conceptual no puede resolverlo, sea porque sus raíces llegan hasta el
material inconciente, reprimido, sea porque tras él se oculta otro pensamiento inconciente. Y
este último es casi siempre su opuesto directo {contrarrecíproco}. Los opuestos siempre están
enlazados estrechamente entre sí, y a menudo apareados de tal suerte queuno de los
pensamientos es conciente con hiperintensidad, pero su contraparte está reprimida y es
inconciente.Esta constelación es resultado del proceso represivo. La represión {esfuerzo de
suplantación}, en efecto, a menudo se produjo por el esfuerzo desmedido del opuesto del
pensamiento que se reprimía. A esto lo llamorefuerzo reactivo, y llamo pensamiento reactivoal
que se afirma en lo conciente con hiperintensidad y se muestra indestructible, a la manera de
un prejuicio. Los dos pensamientos se comportan entre sí, entonces, más o menos como las
dos agujas de un galvanómetro astático. Mediante un cierto sobreaflujo de intensidad, el
pensamientoreactivo retiene en la represión {desalojo} al repelido; pero al hacerlo, él mismo
queda como «taponado» y resguardado del trabajo conceptual conciente. Entonces, hacer

14 

conciente el opuesto reprimido es el camino que permite sustraer su refuerzo al pensamiento
hiperintenso.(ver nota)(49)

No debemos excluir la posibilidad de encontrarnos con casos que no presenten uno solo de
esos fundamentos de la hipervalencia, sino la concurrencia de ambos. Todavía pueden darse
otras complicaciones, pero será fácil articularlas con lo ya expuesto.

En el ejemplo que Dora nos ofrece, ensayemos para comenzar la primerahipótesis(50), a
saber, que la raíz de su preocupación compulsiva por la relación del padre con la señora K. le
era desconocida{unbekennen}porque residía en lo inconciente. No es difícil colegir esta raíz a
partir de las circunstancias y los fenómenos. Era evidente que su conducta rebasaba con
mucho la esfera que corresponde a una hija; más bien sentía y obraba como una mujer celosa,
tal como se lo habría esperado de la madre. Con su exigencia «o ella o yo», con las escenas
que hacía y la amenaza de suicidio que dejó entrever, evidentemente ocupaba el lugar de la
madre. Y si hemos colegido con acierto la fantasía referida a una situación sexual que estaba en
la base de su tos, ella ocupaba en esa fantasía el lugar de la señora K. Por tanto, se identificaba
con las dos mujeres amadas por el padre: con la que amaba ahora y con la que habría amado
antes. La conclusión resulta obvia: se sentía inclinada hacia su padre en mayor medida de lo
que sabía o querría admitir, pues estaba enamorada de él.

He aprendido a ver en tales vínculos amorosos inconcientes entre padre e hija, y entre madre e
hijo, de los cuales tomamos conocimiento por sus consecuencias anormales, la reanimación
de unos gérmenes de sentimiento infantil.En otros lugares(51)he expuesto cuán temprano se
ejerce la atracción sexual entre padres e hijos, y he mostrado que la fábula de Edipo debe
entenderse probablemente como la elaboración literaria de lo que hay de típico en esos
vínculos. Y esta temprana inclinación de la hija por el padre,y del hijo por la madre, de la que
probablemente se halle una nítida huella en la mayoría de los seres humanos, no puede menos
que suponerse más intensa, ya desde el comienzo, en el caso de niños constitucionalmente
destinados a la neurosis, de maduraciónprecoz y hambrientos de amor. Entran en juego
entonces ciertos influjos que no hemos de tratar aquí: ellos fijan esa rudimentaria moción
amorosa o la refuerzan de suerte tal que aún en la infancia, o a lo sumo en la pubertad, se
convierte en algo equiparable a una inclinación sexual y que, como esta, absorbe a la libido.(ver
nota)(52)En el caso de nuestra paciente, las circunstancias externas no son desfavorables a
dicha hipótesis. Su disposición la hacía sentirse atraída por el padre, y las muchas
enfermedades que este contrajo no pudieron menos que acrecentar su ternura hacia él; en
esas situaciones sucedió también que su padre sólo de ella admitía los pequeños servicios que
requería su cuidado; orgulloso por su precoz inteligencia, siendo todavía una niñala había
convertido en su confidente. Cuando apareció la señora K. fue Dora, y no su madre, la
suplantada{verdrängen}de más de una posición.

Cuando comuniqué a Dora que yo debía suponer que su inclinación hacia el padre había tenido,
ya en época temprana, el carácter de un enamoramiento cabal, ella me dio, es verdad, su
habitual respuesta: «No me acuerdo de eso»; pero acto seguido me informó dealgo análogo
acerca de una prima de siete años (de parte de la madre) en la que a menudo ella creía ver
como un reflejo de su propia infancia. La pequeña había vuelto a presenciar una áspera disputa
entre sus padres y le susurró al oído a Dora, que llegaba de visita: «¡No puedes imaginarte
cuánto odio a esa persona (aludiendo a la madre)! Y si alguna vez se muere, me casaré con

papá». Estoy habituado a ver en tales ocurrencias{Einfall},que presentan algo acorde con el
contenido de lo que yo he aseverado{al paciente}, una confirmación que viene del inconciente.
Ninguna otra clase de «sí» se escucha desde el inconciente; un «no» inconciente no existe en
absoluto.(ver nota)(53)

Dora, pues, estaba enamorada de su padre, pero durante varios años no lo exteriorizó; más
bien mantuvo en ese lapso la más cariñosa armonía con la mujer que la había desalojado
{verdrängen}del lugar que ocupaba junto a él, y aun favoreció su relación coneste, como
sabemos por sus auto reproches. Entonces, ese amor se había renovado en fecha reciente, y
si esto fue así, tenemos derecho a preguntarnos con qué fin sucedió. Manifiestamente, como
síntoma reactivo para sofocar alguna otra cosa que, por tanto, era todavía más poderosa en el
inconciente. Tal como se presentaba la situación, no pude sino pensar, en primer lugar, que lo
sofocado era el amor por el señor K. Tuve que suponer que el enamoramiento de ella perduraba
(aunque desde la escena junto al lago-y por motivos desconocidos- tropezaba con una fuerte
renuencia de su parte) y que la muchacha había retomado y reforzado su vieja inclinación hacia
el padre a fin de no tener que notar nada en su conciencia de ese primer amor adolescente que
se le había vuelto penoso. Así pude inteligir también un conflicto apto para trastrocar la vida
anímica de la muchacha. Por una parte le consternaba, sin duda, tener que rechazar la solicitud
de ese hombre, sentía gran nostalgia por su persona y los pequeños signos desu ternura; por
la otra, poderosos motivos, entre los cuales era fácil colegir su orgullo, se revolvían contra estas
mociones de ternura y de nostalgia. De tal modo, dio en imaginar que había terminado con el
señor K. -era la ganancia que le procuraba estetípico proceso de represión- y, no obstante,
tenía que llamar en su auxilio y exagerar la inclinación infantil hacia el padre a fin de protegerse
contra ese enamoramiento que asediaba permanentemente su conciencia. El hecho de que
casi de continuo la dominase un sentimiento de ira celosa parecía susceptible todavía de una
ulterior determinación {determinismo}.(ver nota)(54)

En modo alguno se oponía a mis expectativas el que yo provocase en Dora la más terminante
contradicción al exponerle de esta manera las cosas. El «No» que se escucha del paciente tras
exponer por primera vez a su percepción conciente los pensamientos reprimidos no hace sino
ratificar la represión y su carácter terminante; mide su intensidad, por así decir. Si uno no
entiende ese «No» como la expresión de un juicio imparcial, del cual por cierto el enfermo es
incapaz, sino que lo pasa por alto y prosigue eltrabajo, enseguida se obtienen las primeras
pruebas de que «No» en estos casos significa el deseado «Sí». Ella confesó que no podía
guardar,hacia el señor K. la inquina que este merecía. Contó que un día lo había encontrado por
la calle, estando ella en compañía de una prima que no lo conocía. La prima exclamó de pronto:
«¡Dora, ¿qué te pasa? Te has puesto mortalmente pálida!». En su interior no había sentido nada
de ese cambio, pero le expliqué que los gestos y la expresión de los afectos obedecían más a lo
inconciente que a lo conciente, y lo dejaban traslucir.(ver nota)(55)Otra vez, tras varios días en
que había mantenido un talante alegre, acudió a mí del peor humor. No podía explicarlo; se
sentía contrariada, declaró; era el cumpleaños de su tío y no se resolvía a felicitarlo; no sabía
por qué. Mi arte interpretativo estaba embotado ese día; la dejé seguir hablando y de pronto
recordó que hoy era también el cumpleaños del señor K., hecho que yo aproveché en su contra.
Tampoco fue difícil explicar por qué los magníficos obsequios que le hicieran algunos días antes
para su propio cumpleaños no le causaron ninguna alegría. Faltaba un obsequio, el del señor K.,
que evidentemente antes había sido para ella el más valioso.

15 

No obstante, ella siguió perseverando en su contradicción a mi aseveración, hasta que hacia el
final del análisis se obtuvo la terminante prueba de que esta era correcta.

Ahora tengo que considerar una complicación a la que por cierto no concedería espacio alguno
si fuese literato en vez de médico y, en lugar de hacer su disección, tuviera que inventar un
estado anímico así para un cuento. El elemento que ahora apuntaré nopodrá menos que
enturbiar y borrar la belleza y la poesía del conflicto que podemos suponer en Dora; la censura
del literato lo sacrifica con acierto, pues sin duda él simplifica y abstrae cuando hace las veces
de psicólogo. Pero en la realidad, que me esfuerzo por pintar aquí, la regla es la complicación
de los motivos, la sumación y combinación de mociones anímicas; la sobredeterminación, en
síntesis. Tras el itinerario de pensamientos hipervalentes que la hacían ocuparse de la relación
de su padre con laseñora K. se escondía, en efecto, una moción de celos cuyo objeto era esa
mujer; vale decir, una moción que sólo podía basarse en una inclinación hacia el mismo sexo.
Desde hace mucho se sabe, y a menudo se lo ha destacado, que en el varón y en la niña se
observan durante la pubertad, aun en casos normales, claros indicios de la existencia de una
inclinación hacia el mismo sexo. La amistad apasionada con una compañera de escuela,
signada por juramentos, besos, la promesa de eterna reciprocidad y todas lassusceptibilidades
de los celos, suele ser la precursora del primer enamoramiento intenso de la muchacha por un
hombre. En circunstancias favorables, la corriente homosexual a menudo se seca después;
pero cuando no se obtiene la dicha en el amor por el hombre, es despertada de nuevo por la
libido en años posteriores y acrecentada con diversos grados de intensidad. Entonces, si en las
personas sanas se la puede comprobar sin esfuerzo (según acabamos de exponerlo), las
observaciones anteriores que hicimos acerca de los gérmenes normales de perversión, más
acusados en los neuróticos, nos hacen esperar también una más fuerte disposición
homosexual en la constitución de estos últimos. Y ha de ser así, pues nunca he realizado el
psicoanálisis de un hombre o de unamujer sin observar una muy acusada corriente
homosexual de esta clase. En mujeres y muchachas histéricas cuya libido dirigida al hombre ha
experimentado una sofocación enérgica, por regla general hallamos reforzada vicariamente, y
aun conciente en parte, la libido dirigida a la mujer.

No seguiré tratando aquí este importante tema, indispensable en particular para la comprensión
de la histeria masculina, porque el análisis de Dora terminó antes que pudiera echar luz sobre
estas circunstancias. Pero recuérdese aquella gobernanta con la que vivió al comienzo como
íntima confidente, hasta que notó que no la apreciaba ni trataba bien por su propia persona, sino
por la del, padre, y entonces la forzó a abandonar la casa. También se demoraba con llamativa
frecuencia y particular insistencia enel relato de otra ruptura que a ella misma le parecía
enigmática. Con su segunda prima, la misma que después se puso de novia, siempre se había
entendido particularmente bien, compartiendo con ella toda clase de secretos. La primera vez
que el padre volvióa viajar a B. tras el interrumpido paseo por el lago, y Dora naturalmente
declinó acompañarlo, le pidieron a esta prima que viajara junto con aquel, y aceptó. Desde
entonces Dora sintió frialdad hacia ella, y ella misma se asombraba de lo indiferente quele era,
por más que, según confesaba, no podía hacerle ningún reproche serio. Estas susceptibilidades
me movieron a preguntarle por sus relaciones con la señora K. hasta el momento de la ruptura.
Me enteré entonces de que la joven señora y la niña apenas adolescente habían vivido durante
años en la mayor confianza. Cuando Dora se hospedaba en casa de los K., compartía el
dormitorio con la señora: el marido era desterrado. Era la confidente y consejera de la mujer en
todas las dificultades de su vida matrimonial; no había nada sobre lo cual no hubieran hablado.

Medea se avino enteramente a que Creusa se congraciase con los dos niños; y tampoco hizo
nada para estorbar la relación del padre de los niños con la muchacha. ¿Cómo llegó Dora a
amar al hombre sobre quien su querida amiga supo decirle tantas cosas malas? He ahí un
interesante problema psicológico, solucionable sin duda por la intelección de que en lo
inconciente los pensamientos moran con particular comodidad en vecindad recíproca, y aun los
opuestos se toleran sin trabar lucha, lo cual con harta frecuencia persiste aun en lo conciente.

Cuando Dora hablaba de la señora K., solía alabar su «cuerpo deliciosamente blanco» con un
tono que era más el de una enamorada que el de una rival vencida. Más triste que enfadada, en
otra ocasión me comunicó que estaba convencida de que los obsequios quesu papá le hacía
eran escogidos por la señora K.; conocía su gusto. Otra vez destacó que le habían regalado
ciertas alhajas evidentemente por la intervención de la señora K.: eran en un todo parecidas a
las que había visto en casa de ella, expresando en voz alta el deseo de poseerlas. Y aun debo
consignar que nunca le escuché una palabra dura o airada acerca de esa mujer, en quien,
empero, desde el punto de vista de sus pensamientos hipervalentes, habría debido ver a la
causante de su desdicha. Su conductaparecía incongruente, pero esa aparente incongruencia
no hacía sino expresar una corriente de sentimientos que venía a complicar la situación. En
efecto, ¿cómo se había portado con ella esa amiga a quien amaba con tanto ardor? Después
que Dora presentó suacusación contra el señor K., y el padre pidió por escrito a este cuenta de
sus actos, él respondió primero con protestas de respeto y se ofreció a venir a la ciudad fabril
para esclarecer todos los malentendidos. Pocas semanas más tarde, cuando el padrele habló
en B., él ni se acordó de aquel respeto. Puso a la muchacha por el suelo y sacó a relucir, como
carta de triunfo: Una muchacha que lee semejantes libros y se interesa por esas cosas no
puede reclamar el respeto de un hombre. Era entonces la señoraK. quien la había traicionado y
denigrado; sólo con ella había hablado sobre Mantegazza y sobre temas prohibidos, Se repetía
lo ocurrido con la gobernanta; tampoco la señora K. la había amado por su propia persona, sino
por la del padre. La señora K. la había sacrificado sin reparos a fin de no verse perturbada en su
relación con el padre de Dora. Quizás esta afrenta la tocó más de cerca, tuvo mayor eficacia
patógena que la otra con que pretendió encubrirla, a saber, que el padre la había sacrificado. La
amnesia tan obstinada con respecto a las fuentes de su conocimiento prohibido, ¿no apuntaría
directamente al valor de sentimiento de la acusación y, de acuerdo con lo que acabamos de
exponer, a la traición de que la hizo objeto la amiga?

Creo entonces no equivocarme al suponer que el hipervalente itinerario de pensamientos de
Dora, que la hacía ocuparse de la relación de su padre con la señora K., no estaba destinado
sólo a sofocar el amor por el señor K., amor que antes fue conciente, sino que también debía
ocultar el amor por la señora K., inconciente en un sentido más profundo. Respecto de esta
última corriente, aquellos pensamientos mantenían la relación de su opuesto directo. Dora se
decía sin cesar que su padre la había sacrificado aesa mujer, hacía ver ruidosamente que no la
dejaría poseer al papá, y de ese modo se ocultaba lo contrario: que no dejaría al papá poseer el
amor de esa mujer, que no le perdonaba a la mujer amada el desengaño que le causó con su
traición. La moción de celos femeninos estaba acoplada en el inconciente con unos celos como
los que sentiría un hombre. Estas corrientes de sentimientos varoniles o, como es mejor decir,
ginecófiloshan de considerarse típicas de la vida amorosa inconciente de las muchachas
histéricas.

16 

-¿Y eso la hizo pensar en el peligro de un incendio?

-«Sí».

-Le ruego que tome buena nota de sus propias expresiones. Quizá nos hagan falta. Ha dicho
que porla nochepodría pasar algoque obligase a salir.(ver nota)(59)

Pero Dora halla la conexión entre la ocasión reciente y la ocasión antigua del sueño, pues
prosigue:

-«Cuando llegamos a L. aquella vez, papá y yo, él expresó directamente su angustia por el
hecho de que pudiera producirse un incendio. Arribamos en medio de un violento temporal, y
vimos que la pequeña cabaña de madera no tenía pararrayos. La angustia eratotalmente
natural, entonces».

Me incumbe, pues, establecer el vínculo entre los acontecimientos de L. y los sueños del mismo
tenor que ella tuvo en esa época. Pregunto: ¿Tuvo usted el sueño en L. durante las primeras
noches o en las últimas, antes de su partida? Vale decir, ¿antes o después de aquella escena
en el bosque? (De hecho, yo sé que la escena no ocurrió el mismo día de la llegada, y que
después de ella permaneció todavía unos días en L. sin dejar traslucir nada del suceso.)
Primero responde: «No lo sé». Y tras unos instantes:«Pero creo que después».

Por tanto, ahora yo sabía que el sueño era una reacción frente a aquella vivencia. Pero, ¿por
qué se repitió ahí tres veces? Seguí preguntando:

-¿Cuánto tiempo permaneció en L. después de la escena?

-«Cuatro días aún; al cuarto, partí con papá».

-Ahora tengo la seguridad de que el sueño fue el efecto inmediato de la vivencia con el señor K,
Usted lo soñó ahí por primera vez, no antes. Añadió la incertidumbre en el recuerdo sólo para
borrarse el nexo.(ver nota)(60)Pero en cuanto a los números, no todo se me compagina
todavía. -Si permaneció aún cuatro noches en L., pudo haber tenido el sueño cuatro veces.
¿Acaso fue así?

Ella no contradice más mi aseveración, pero en lugar de responderme continúa:(ver nota)(61)

-«A la siesta del día de nuestro viaje por el lago, del que el señor K. y yo regresamos a mediodía,
yo me había acostado sobre el sofá, como era mi costumbre, en el dormitorio, para dormir un
poco. Me desperté de pronto y vi al señor K. de pie frente a mí... ».

-Vale decir, ¿tal como su papá estaba en el sueño frente a la cama de usted?

-«Sí. Lo increpé, preguntándole qué buscaba. Me respondió que no dejaría de entrar en su
dormitorio cuando quisiese; por otra parte, tenía que recoger algo. Alertada por ese episodio,
pregunté a la señora K. si no existía una llave para el dormitorio, y ala mañana siguiente (del

El primer sueño

Justo en el momento en que teníamos perspectivas de aclarar un punto oscuro en el vivenciar
infantil de Dora por medio del material que se imponía al análisis, ella me comunicó que una de
las noches pasadas había vuelto a tener un sueño que ya había soñadorepetidas veces de la
misma manera. Un sueño que se repetía periódicamente era, ya por este solo carácter, muy
apropiado para despertar mi curiosidad; en interés del tratamiento era lícito tomar en cuenta la
posibilidad de que este sueño se entretejiera en la urdimbre del análisis. Me resolví entonces a
investigarlo con particular cuidado.

Primer sueño:En una casa hay unincendio(56)contó Dora; mipadre está frente amicama y
me despierta. Me visto con rapidez. Mamápretende todavía salvar su alhajero, pero papá dice:
«No quiero que yo y mis dos hijos nos quememos a causa de tu alhajero». Descendemos de
prisa por las escaleras, y una vez abajo me despierto.

Puesto que es un sueño recurrente, le pregunto, desde luego, cuándo lo soñó por primera vez.
No lo sabe. Pero se acuerda de que tuvo el sueño en L. (el lugar del lago donde ocurrió la
escena con el señor K.) tres noches sucesivas, y había vuelto a tenerlounos días antes aquí [en
Viena].(ver nota)(57)El enlace que de ese modo se establecía entre el sueño y los
acontecimientos de L. aumentó, desde luego, mis expectativas respecto de su solución. Pero
primero quise averiguar la ocasión en que le había retornadopor última vez, y exhorté a Dora,
que por algunos pequeños ejemplos analizados antes ya estaba instruida en la interpretación de
sueños, a que descompusiera el sueño y me comunicase lo que se le ocurría sobre él.(ver
nota)(58)

-«Se me ocurre algo, pero no puede venir al caso, pues es demasiado reciente, mientras que
sin duda alguna al sueño va lo he tenido antes».

-No importa, siga usted -contesto-; será justamente lo último {en el tiempo} que se adecua al
sueño.

-«Y bien; en estos días papá tuvo una disputa con mamá, porque ella cierra por la noche el
comedor. Es que la habitación de mi hermano no tiene entrada propia, sino que sólo se puede
llegar a ella por el comedor. Papá no quiere que mi hermano quede así encerrado por la noche.
Dijo que no estaba bien; por la noche podría pasar algo que obligase a salir».

17 

segundo día) me encerré para hacerme la toilette. Cuando a la siesta quise encerrarme para
recostarme de nuevo en el sofá, faltaba la llave. Estoy convencida de que el señor K. la había
quitado».

interés para mí demostrar que las excepciones aparentes, como el presente sueño de Dora,
que a primera vista se reveló como un designio diurno proseguido mientras ella dormía, no
hacen sino corroborar una y otra vez la regla impugnada.

He ahí entonces el tema del cerrar o dejar abierta la habitación, que se presenta en la primera
ocurrencia acercadel sueño(62)y que por casualidad desempeña también un papel en la
ocasión reciente del sueño.(ver nota)(63)¿Pertenecería también a este contexto la frase«Me
visto con rapidez»?

-«En ese momento me propuse no quedarme, en ausencia de papá, en casa de los K. Las
mañanas que siguieron no podía menos que temer que el señor K. me sorprendiera mientras yo
me hacía la toilette, y poreso me vestía conmucharapidez. Esque papá paraba en el hotel, y la
señora K. partía siempre temprano para dar un paseo con él. Pero el señor K. no volvió a
fastidiarme».

Entiendo que en la siesta del segundo día usted se hizo el designio de sustraerse de esas
persecuciones, y entonces la segunda, la tercera y la cuarta noche que siguieron a la escena en
el bosque tuvo tiempo de repetirse(wiederholen}ese designio mientrasdormía. Ya a la:
segunda siesta, vale decir, antes del sueño, usted sabía que a la mañana siguiente -la tercera-
no hallaría la llave para encerrarse mientras se vestía, y pudo empeñarse en apresurar en lo
posible la toilette. Pero su sueño se repitió cada noche justamente porque respondía a un
designio. Yun designio persiste hasta que se lo ejecuta. Acaso se dijo usted: No tendré
tranquilidad, no podré dormir tranquila hasta que no me encuentre fuera de esta casa. Lo
inverso dice usted en el sueño:Una vez abajo me despierto.

Interrumpo aquí la comunicación del análisis para cotejar este pequeño fragmento de
interpretación con mis tesis generales acerca del mecanismo de la formación del sueño. En mi
libroLa interpretación de los sueños (1900a)he puntualizado que todo sueño esun deseo al
que se figura como cumplido; la figuración es encubridora cuando se trata de un deseo
reprimido, que pertenece al inconciente, y, exceptuado el caso de los sueños infantiles, Sólo el
deseo inconciente o que alcanza hasta el inconciente tiene la virtud de formar un sueño, Creo
que habría conseguido más fácilmente la aprobación general si me hubiera contentado con
aseverar que todo sueño posee un sentido que puede descubrirse mediante cierto trabajo de
interpretación. Tras una interpretación completa, uno podría sustituir el sueño por pensamientos
que se insertan dentro de la vida anímica de la vigilia en lugares fácilmente reconocibles. Y
habría podido proseguir diciendo que ese sentido es tan variado como las ilaciones de
pensamiento de la vigilia. Una vez se trataría de un deseo cumplido, otra de un temor realizado;
en otras ocasiones, de una reflexión proseguida mientras se duerme, de un designio (como en
el sueño de Dora), de un fragmento de producción mental, etc. Esta manera de exponer las
cosas habría resultado indudablemente atractiva por su claridad, y podría apoyarse en un gran
número de ejemplos bien interpretados, como el del sueño que aquí analizamos.

En lugar de ello, he formulado una tesis general que restringe el sentido de los sueños a una
única forma de pensamiento: la figuración de deseos. He provocado así la universal inclinación
a la contradicción. Pero debo decir que no me creí en el derecho nien el deber de simplificar un
proceso de la psicología para agradar a los lectores, cuando mi indagación detectaba en él una
complicación que sólo en otro lugar hallará su solución armónica. Por eso tiene particular

Sin duda, queda todavía por interpretar una buena parte del sueño. Seguí preguntando:

-¿Qué hay sobre el alhajero, que su madre quiere salvar?

-«A mamá le gustan mucho las alhajas y papá le ha regalado unas cuantas».

-¿Y a usted?

-«También a mí las alhajas me gustaban mucho antes; desde la enfermedad no llevo ninguna. .
. . Hace unos cuatro años (un año antes del sueño) hubo una gran disputa entre papá y mamá a
causa de una alhaja. Ella quería algo muy especial, unos pendientes degotas de perlas
{Tropfen von Perlen}. Pero a papá no le gustaban, y en lugar de las gotas le trajo una pulsera.
Ella se puso furiosa y le dijo que ya que había gastado tanto dinero en regalarle algo que no le
gustaba, que se lo regalase a otra».

-¿Y usted habrá pensado que de buena gana lo tomaría?

-«No sé(64); de ningún modo sé cómo aparece mamá en el sueño; ella no se encontraba en
ese tiempo en L.».(ver nota)(65)

-Después se lo explicaré. Entonces, ¿no se le ocurre nada más sobre el alhajero
{Schmuckkästchen}?Hasta ahora habló solamente de alhajas{Schmuck},y nada dijo de una
cajita(Kästchen}.

-«Sí, el señor K. me había regalado algún tiempo antes un costoso alhajero».

-Entonces correspondía retribuir el obsequio. Quizás usted no sabe que «alhajero» es una
designación preferida para lo mismo a que usted aludió no hace mucho con la carterita de
mano: los genitales femeninos,

-«Sabía que usted diría eso».(ver nota)(66)

-Es decir que usted lo sabía. . . . Ahora el sentido del sueño se vuelve todavía más claro. Usted
se dice: Ese hombre me persigue, quiere penetrar en mi habitación, mi «alhajero» corre peligro
y, si ocurre alguna desgracia, la culpa será de papá. Por eso ha escogido usted en el sueño una
situación que expresa lo contrario, un peligro del que su papá la salva. En general, en esta parte
de su sueño todo está mudado en lo contrario; pronto sabrá la razón. El secreto reside, es
cierto, en su mamá. ¿Cómo apareceahí su mamá? Ella es, como usted sabe, su primera
competidora en el favor de su papá. En el episodio de la pulsera usted de buena gana habría
aceptado lo que su mamá rechazaba. Ahora sustituyamos «aceptar» por «dar», «rechazar» por
«rehusar». Significa, entonces, que usted estaría dispuesta a dar a su papá lo que su mamá le
rehusa, y aquello de lo cual se trata tendría que ver conuna alhaja.(ver nota)(67)Y bien; usted
recuerda el alhajero que el señor K. le obsequió. Ahí tiene usted el principio de una serie paralela

18 

de pensamientos en que su papá debe ser reemplazado por el señor K., tal como sucedía en la
situación del que estaba frente a su cama. El le ha obsequiado un alhajero, y usted entonces
tiene que obsequiarle su alhajero; por eso hablé antes de «retribución del obsequio»
{contra-obsequio). En esta serie de pensamientos, su mamá tiene que ser sustituida por la
señora K., quien sí estaba presente en ese momento. Por tanto, usted está dispuesta a
obsequiarle al señor K. lo que su mujer le rehusa. Aquítiene usted el pensamiento que debe
reprimirse con tanto esfuerzo y que hace necesaria la mudanza de todos los elementos en su
contrario {su parte contraria o contraparte}. El sueño vuelve a corroborar lo que ya le dije antes:
usted refresca su viejo amorpor su papá a fin de protegerse de su amor por K. Ahora bien,
¿qué prueban todos estos empeños? No solamente que usted tuvo miedo del señor K., sino
que usted se temió también a sí misma, temió ceder a su tentación. De esa manera, ellos
confirman la intensidad{intensiv}de su amor por él.(ver nota)(68)

Desde luego, no quiso acompañarme en esta parte de la interpretación. En cambio, yo había
conseguido dar un paso adelante en la interpretación del sueño, que parecía indispensable tanto
para la anamnesis del caso como para la teoría del sueño. Le prometí aDora que se lo
comunicaría en la sesión siguiente.

En efecto, yo no podía olvidar la referencia que parecía desprenderse de las mencionadas
palabras ambiguas (porla noche podría pasar una desgracia que obligase a salir).Y a esto se
sumaba que el esclarecimiento del sueño me parecía incompleto mientras nose satisfaciese
cierto requisito que no quiero establecer con carácter universal, es cierto, pero cuyo
cumplimiento busco preferentemente.(ver nota)(69)Un sueño en regla se apoya, por así decir,
en dos piernas, una de las cuales está en contacto con la ocasión actual esencial, y la otra con
un episodio relevante de la infancia. Entre estas dos vivencias, la infantil y la presente, el sueño
establece una conexión: procura refundir el presente según el modelo del pasado más remoto.
(ver nota)(70)El deseo que creaal sueño proviene siempre de la infancia, quiere trasformarla
una y otra vez en realidad, corregir el presente según la infancia. Yo creía individualizar ya
nítidamente en el contenido del sueño de Dora los fragmentos que podían conjugarse como
alusión aun acontecimiento de la infancia.

Empecé su elucidación con un pequeño experimento que, como suele suceder, tuvo éxito. Dejé
al azar sobre la mesa una gran caja de fósforos. Rogué a Dora que escudriñara sobre la mesa
para ver si había algo que no -solía estar ahí. No vio nada. Entonces lepregunté si sabía por qué
se prohibía a los niños jugar con fósforos.

-«Sí, por el peligro de un incendio. Los hijos de mí tío son muy afectos a jugar con fósforos».

-No solamente por eso. Se les advierte: «No juegues con fuego», y ello va acompañado de una
cierta creencia.

Nada sabía Dora sobre eso.

-Y bien: se teme que se mojen en la cama. En la base de esto se encuentra, sin duda, la
oposición deagita y fuego.Acaso, que sueñen con fuego y después se vean tentados a
apagarlo con agua. No sé decirlo con exactitud.(ver nota)(71)Pero veo que la oposición de
agua y fuego le presta a usted en el sueño señalados servicios. Su madre quiere salvar el

alhajero para que no sequeme;en cambio, en los pensamientos oníricos se trata de que el
«alhajero» no semoje.Pero «fuego» no se emplea sólo como opuesto de «agua»; sirve
también como subrogación directa de amor, estar enamorado, abrasado. Por tanto, desde
«fuego» parten unos rieles que, pasando por este significado simbólico, llegan hasta los
pensamientos amorosos; otros rieles, a través de su opuesto «agua»,y tras desprender un
ramal que establece otro vínculo con «amor» (también este hace mojarse), llevan a otra parte.
¿Pero adónde? Considere usted su propia expresión: «Por la nochepodría pasar algún
percance que obligase a salir». ¿Nosignifica esto una necesidad física? Y si usted traslada ese
percance a la infancia, ¿puede ser otra cosa que mojar la cama? Ahora bien, ¿qué se hace
para evitar que los niños mojen la cama? Se los despierta por la noche, ¿no es cierto? Lo
mismoque su papá hace con usted en el sueño.Este sería, pues, el episodio real de que usted
se vale para sustituir al señor K., que la despertó mientras usted dormía, por su papá. Tengo
que inferir entonces que usted siguió mojándose en la cama por más tiempo que el corriente en
los niños.Lo mismo debe de haber ocurrido con su hermano. En efecto, su papá dice: «No
quiero quemisdos hijos...mueran». Su hermano nada tiene que ver con la :situación actual
respecto de los K.; tampoco había ido a L. ¿Qué dicen sus recuerdos sobre eso?

-«En cuanto a mí, nada sé -respondió ella-; pero mi hermano hasta su sexto o séptimo año
mojaba la cama, y aun muchas veces le ocurrió de día».

Estaba por hacerle notar cuánto más fácilmente se recuerda una cosa así respecto de un
hermano que respecto de uno mismo, cuando ella prosiguió con su recuerdo recuperado:

-«Sí; también a mí me ocurrió durante un tiempo, pero sólo en el séptimo u octavo año. Tiene
que haber sido enojoso, pues ahora sé que se consultó al doctor. Duró hasta poco antes de mi
asma nerviosa».

-¿Qué dijo el doctor?

-«Declaró que era una debilidad nerviosa; ya pasaría, sostuvo, y prescribió un tónico».(ver
nota)(72)

Ahora la interpretación del sueño me pareció completa.(ver nota)(73)Pero al día siguiente Dora
me aportó todavía un suplemento.

Había olvidado contar que todas las veces, tras despertar, había sentido olor a humo. El humo
armonizaba muy bien con el fuego, pero además señalaba que el sueño tenía una particular
relación conmigo, pues cuando ella aseveraba que tras esto o aquello no había nada escondido,
solía oponerle: «Donde hay humo, hay fuego». Pero Dora hizo una objeción a esta interpretación
exclusivamente personal: el señor K. y su papá eran fumadores apasionados, como también yo
lo era, por lo demás. Ella misma fumó en su estadía en el lago, y justo antes de iniciar esa vez
su desdichado cortejo, el señor K. le acababa de liar un cigarrillo. Creía recordar también con
certeza que el olor a humo no apareció solamente en el -último sueño, sino en aquellos tres
seguidos que tuvo enL. Puesto que ella rehusó ulteriores informaciones, quedó a mi cargo el
intento de insertar este suplemento en la ensambladura de los pensamientos oníricos. Pudo
servirme de asidero que la sensación del humo se agregase a modo de suplemento, o sea, tras
haber vencido un particular esfuerzo de la represión.Deacuerdo con ello, probablemente

19 

pertenecía al pensamiento mejor reprimido y más oscuramente figurado en el sueño: la
tentación de mostrarse complaciente con el hombre. Difícilmente significara otra cosa, en ese
caso, que la nostalgia de un beso, que dado por un fumador por fuerza sabe a humo; ahora
bien, había habido un beso entre ellos unosdos años atrás(74)y con seguridad se habría
repetido más de una vez si la muchacha hubiera cedido al galanteo. Lospensamientos de
tentación parecen remontarse entonces a la escena anterior y haber despertado el recuerdo del
beso frente a cuyo seductor atractivo la chupeteadora se protegió en su momento por medio del
asco. Por último, recogiendo los indicios que hacenprobable una trasferencia sobre mí, porque
yo también soy fumador, llego a esta opinión: un día se le ocurrió, probablemente durante la
sesión, que desearía ser besada por mí. Esta fue la ocasión que la llevó a repetir el sueño de
advertencia y a formarseel designio de abandonar la cura. Así, las cosas se acuerdan muy
bien, pero, en virtud de las peculiaridades de la «trasferencia», se sustraen a la prueba.

Ahora podría vacilar entre considerar primero el partido que puede sacarse de este sueño para
la historia del caso, o la objeción que, basándose en él, puede hacerse a la teoría del sueño.
Escojo lo primero.

Vale la pena tratar con detalle la importancia que tiene el mojarse en la cama para la prehistoria
de los neuróticos. En aras dela claridad me limito a destacar que el caso de Dora no era en
este aspecto el habitual.
(ver nota)(75)Este trastorno no sólo había proseguido más allá de la época admitida como
normal, sino que, según su precisa indicación, primero desapareció y volvió a aparecer en
época relativamente tardía, después del sexto año de vida. Por lo que sé, la causa más
probable de una enuresis de esta clase es la masturbación, que en la etiología de la enuresis
desempeña un papel no apreciado todavía suficientemente. Según mi experiencia, esta
conexión se hace muy notoria para los niños mismos, y de ahí se siguen todas sus
consecuencias psíquicas, como si nunca la hubieran olvidado, Ahora bien, en el momento en
que Dora contó el sueño nos encontrábamos en una línea de investigación que llevaba
directamente . a confesar una masturbación infantil. Poco antes ella había preguntado por qué,
exactamente, había enfermado, y antes que yo le respondiese echó la culpa al padre. La
justificación para esto no eran unos pensamientos inconcientes, sino un conocimiento
conciente. Para mi sorpresa, la muchacha conocía de qué clase había sido la enfermedad del
padre. Después que este regresó de mi consultorio, había espiado con las orejas{belauschen}
una conversación donde se mencionó el nombre de la enfermedad. Y en años todavía
anteriores, en la época del desprendimiento de la retina, un oculista llamado a consulta debe de
haber señalado la etiología luética, pues la curiosa y alertada muchacha oyó esa vez decir, a
una tía: «Estaba enfermo ya antes de casarse», y agregó algo incomprensible para ella, que
más tarde interpretó entre sí como referido a una cosa indecente.

Por tanto, el padre había enfermado por llevar una vida disipada, y ella suponía que le había
contagiado la enfermedad por vía hereditaria. Me guardé bien de decirle que yo, según consigné,
sostengo también la opinión de que los descendientes de luéticos están particularmente
predispuestos a contraer graves neuropsicosis. Esta ilación de pensamiento de acusación al
padre proseguía a través de un material inconciente. A lo largo de algunos días se identificó con
su madre en pequeños :síntomas y singularidades, lo que le dio oportunidad de descollar por lo
insoportable. Me hizo colegir, además, que 
-estaba pensando en una estadía en
Franzensbad(76)que había visitado acompañando a su madre -ya no sé en qué año-. La madre

padecía de dolores en el bajo vientre y deun flujo (catarro) que hicieron necesaria una cura de
aguas en Franzensbad. Su opinión -también justificada, probablemente- era que esa
enfermedad se la debía a su papá, quien había contagiado a su madre su afección venérea. Era
bien comprensible que en esta inferencia confundiera, como lo hacen la mayoría de los legos,
gonorrea con sífilis y el contagio por comercio carnal con lo hereditario. La persistencia en la
identificación [con su madre] me forzó casi a preguntarle si también ella tenía una enfermedad
venérea, y entonces me enteré de que estaba aquejada por un catarro (fluor albus) que no podía
recordar cuándo empezó.

Comprendí entonces que tras la ilación de pensamiento que acusaba expresamente al padre se
escondía, como es habitual, una autoacusación. Le salí al paso asegurándole que el fluor de las
jóvenes solteras era a mi juicio indicio preferente de masturbación,y que yo relegaba a un
segundo plano todas las otras causas que suelen mencionarse además para ese achaque.(ver
nota)(77)Así, ellaestaba en vías de responder a su pregunta por las razones de su enfermedad
confesando haberse masturbado, probablemente en su infancia. Negó de la manera más
terminante poder acordarse de una cosa así; pero días después hizo algo que yo debí
considerar como otro acercamiento a la confesión. En efecto, ese día trajo colgando una
carterita portamonedas de la forma que se había puesto de moda (cosa que no había hecho
antes ni haría después), y jugaba con ella mientras hablaba tendida en el diván: la abría,
introducía un dedo, volvía a cerrarla, etc. La miré unos instantes y luego le expliqué qué es una
acción sintomática.(ver nota)(78)Llamo así a aquellos manejos que el ser humano realiza,
como :suele decirse, de manera automática, inconciente, sin reparar en ellos, como jugando.
Preguntado, querrá restarles todo ¡significado y los declarará indiferentes y casuales. Pero una
observaciónmás cuidadosa muestra que tales acciones, de las que la conciencia nada sabe o
nada quiere saber, expresan pensamientos e impulsos inconcientes. Así, son valiosos e
instructivos en cuanto exteriorizaciones permitidas del inconciente. Hay dos modos de conducta
conciente hacia las acciones sintomáticas. Si es posible atribuirles una motivación corriente, se
toma conocimiento de ellas; si falta un pretexto de esa clase ante lo conciente, por lo general no
se repara en que se las ejecuta. En el caso de Dora lamotivación era fácil: «¿Por qué no
llevaría una carterita así, que está tan de moda?». Pero una justificación de esa índole no
elimina la posibilidad del origen inconciente de la acción respectiva. Por otra parte, ni este origen
ni el sentido que se atribuye a la acción pueden demostrarse convincentemente. Hay que
limitarse a comprobar que ese sentido armoniza de manera notable con la trama de la situación
presente, con la orden del día del inconciente.

En otra oportunidad presentaré una colección de esas acciones sintomáticas, tal como se las
puede observar en personas sanas y neuróticas. A menudo las interpretaciones son muy
fáciles. La carterita bivalva de Dora no es otra cosa que una figuración de losgenitales, y su
acción de juguetear con ella abriéndola y metiendo un dedo dentro, una comunicación
pantomímica, sin duda desenfadada, pero inconfundible, de lo que querría hacer: la
masturbación. Hace poco me sucedió un caso similar, muy divertido. Una dama anciana extrae
en mitad de la sesión, supuestamente para refrescarse con un bombón, una pequeña caja de
hueso; se esfuerza por abrirla, y después me la alcanza para que me convenza de lo difícil que
es hacerlo. Yo manifiesto mi desconfianza: esa caja tiene que significar algo en particular, pues
hoy la veo por primera vez, a pesar de que su propietaria me visita desde hace ya más de un
año. Y la dama, impaciente: «¡A esta caja la llevo siempre conmigo, dondequiera que vaya!».
Sólo se tranquiliza despuésque le hago notar, riendo, lo bien que sus palabras se adecuan a

20 

otro significado. La caja -box,puxiz
puxiz, como la carterita, como el alhajero, no es sino otro
subrogado de la vulva, de los genitales femeninos.

Hay en la vida mucho simbolismo de esta clase, que solemos no advertir. Cuando me propuse
la tarea de traer a la luz lo que los hombres esconden, y no mediante la compulsión de la
hipnosis, sino a partir de lo que ellos dicen y muestran, lo creí más difícil de lo que realmente es.
El que tenga ojos para ver y oídos para oír se convencerá de que los mortales no pueden
guardar ningún secreto. Aquel cuyos labios callan, se delata con las puntas de los dedos; el
secreto quiere salírsele por todos los poros. Y por eso es muy posible dar cima a la tarea de
hacer conciente lo anímico más oculto.

La acción sintomática de Dora con la carterita no fue la precursora inmediata del :Sueño. La
sesión que nos aportó el relato de este último se inició con otra acción sintomática. Cuando
entré en la sala donde ella esperaba, escondió rápidamente una carta que estaba leyendo.
Desde luego, pregunté de quién era, y primero se negó a decírmelo. Después resultó que se
trataba de algo en extremo indiferente y sin relación alguna con nuestra cura, Era una carta de
la abuela, que la exhortaba a escribirle más a menudo. Creo que sólo quería jugar al «secreto»
conmigo, e indicar que ahora se dejaría arrancar su secreto por el médico. Su renuencia frente
a cualquier médico nuevo me la explico por la angustia de que, ya sea al examinarla (por el
catarro) o al indagarla (por la comunicación de que se mojaba en la cama), pudiera llegar a
colegir la razón de su sufrimiento, la masturbación. En lo sucesivo siempre hablaría muy
despreciativamente de los médicos a quienes antes, era evidente, había sobrestimado.

Acusaciones al padre, culpable de su enfermedad, con la autoacusación que había detrás; fluor
albus; jugueteo con la carterita; enuresis después del sexto año; un secreto que no quería
dejarse arrancar por los médicos: considero establecida sin lagunas laprueba indiciaria de la
masturbación infantil. En el caso de Dora yo había empezado a sospechar la masturbación
cuando me contó acerca de los espasmos estomacales de la prima y después se identificó con
esta quejándose todo un día de idénticas sensacionesdolorosas. Sabido es que justamente a
los masturbadores les sobrevienen con mucha frecuencia espasmos estomacales. Según una
comunicación personal que me ha hecho Wilhelm Fliess, precisamente esas gastralgias son
las que pueden interrumpirse mediante la aplicación de cocaína en el «punto gástrico» de la
nariz, por él descubierto, y curarse mediante su cauterización.(ver nota)(79)Dorame corroboró
que tenía conciencia de dos cosas: que ella misma había padecido a menudo de espasmos
gástricos, y que tenía buenos fundamentos para considerar a su prima una masturbadora. Es
muy común en los enfermos individualizar en otro un nexo que una resistencia afectiva les
imposibilita conocer en su propia persona. Pero ya no lo desconoció más, aunque todavía no
recordaba nada. Consideré también susceptible de uso clínico la datación del mojarse en la
cama «hasta poco antes que sobreviniese el asma nerviosa».. Los síntomas histéricos casi
nunca se presentan mientras los niños se masturban, sino sóloen la abstinencia(80); expresan
un sustituto de la satisfacción masturbatoria, que seguirá anhelándose en el inconciente hasta
el momento en que aparezca una satisfacción más normal de alguna otra clase, si esta todavía
es posible. Esta última condición es el punto en que se inserta unaeventual curación de la
histeria por el matrimonio y el comercio sexual normal. Si la satisfacción en el matrimonio
vuelve a interrumpirse, por ejemplo a raíz delcoitus interruptus,en la enajenación(81)psíquica,
etc., la libido busca otra vez su viejo cauce y se exterioriza en síntomas histéricos.

Me gustaría agregar una información cierta acerca del momento en que la masturbación de
Dora se interrumpió, así como del factor particular que produjo ese efecto. Pero el carácter
incompleto del análisis me fuerza a presentar aquí un material lagunoso. Sabemos que se mojó
en la cama casi hasta el momento en que tuvo su primera disnea. Y bien; lo único que sabía
indicar para el esclarecimiento de ese primer estado era que en esa época su papá había salido
de viaje por primera vez después de su mejoría. Estapartícula de recuerdo que se había
conservado no podía sino apuntar a la etiología de la disnea. Ahora bien, las acciones
sintomáticas y otros indicios me proporcionaron buenas razones para suponer que la niña, cuyo
dormitorio se encontraba contiguo al desus padres, espió con las orejas{belauschen}una
visita nocturna del padre a su mujer y lo oyó jadear en el coito (de por sí, respiraba
habitualmente con dificultad). En tales casos, los niños vislumbran lo sexual en el ruido ominoso
{unheimlicb}. Losmovimientos expresivos de la excitación sexual ya están preparados en ellos
como unos mecanismos innatos.

Hace ya años he puntualizado que la disnea y las palpitaciones de la histeria y de la neurosis de
angustia son sólo unos fragmentos desprendidos de la acción del coito.(ver nota)(82)Y en
muchos casos, entre ellos el de Dora, pude reconducir el síntoma de ladisnea, del asma
nerviosa, al mismo ocasionamiento: el espiar con las orejas el comercio sexual de personas
adultas. Bajo la influencia de la coexcitación que le sobrevino esa vez, muy bien pudo
producirse el ímpetu subvirtiente en la sexualidad de la pequeña, quien sustituyó la inclinación a
masturbarse por la inclinación a la angustia. Tiempo después, estando el padre ausente y
añorándolo la niña enamorada, aquella impresión {impronta} se le repitió como ataque de asma.
A partir de la ocasión para contraer esta enfermedad, ocasión conservada en el recuerdo,
puede colegirse todavía la ilación angustiada de pensamientos que acompañó al ataque. Lo tuvo
por primera vez tras haberse fatigado en una excursión a la montaña, durante la cual
probablemente sintió enalguna medida una falta de aliento real. A esto se sumó la idea de que
el padre tenía prohibido trepar montañas, pues no podía fatigarse a causa de su hipopnea;
después, el recuerdo de cuánto se había esforzado por la noche con la mamá (¿no le habría
hecho daño?); además, la preocupación de que ella misma se hubiera esforzado en demasía
por la masturbación, que igualmente llevaba al orgasmo con algo de disnea, y, por último, el
retorno reforzado de esta disnea como síntoma. Una parte de este material pudetomarla del
análisis, pero a la otra debí completarla por mí mismo. A raíz de la comprobación de la
masturbación pudimos ver yaque el material para un determinado tema sólo se reúne
fragmento por fragmento en diferentes épocas y contextos.(ver nota)(83)

Ahora se plantean una serie de cuestiones, y de las más importantes, sobre la etiología de la
histeria: ¿Es lícito considerar típico el caso Dora en cuanto a la etiología? ¿Representa el único
tipo de causación?, etc. Pero creo correcto diferir la respuesta hasta comunicar una serie más
vasta de casos analizados de manera parecida. Por lo demás, debería empezar por rectificar el
planteo. En lugar de pronunciarme por un «sí» o un «no» cuando se me pregunta si la etiología
de este caso patológico ha de buscarse en la masturbación infantil, tendría que elucidar primero
el concepto de la etiología de las psiconeurosis.(ver nota)(84)El punto de vista desde el cual
podría responder resultaría sustancialmente desplazado respecto de aquel desde el cual se me
formula la pregunta. Con relación a nuestro caso, es suficiente que nos convenzamos de que
puede pesquisarse una masturbación infantil, y de que ella no es nada contingente ni indiferente
para la conformación del cuadro patológico.(ver nota)(85)

21 

Vislumbramos una comprensión más amplia de los síntomas de Dora si consideramos el fluor
albus confesado por ella. La palabra «catarro» con que aprendió a designar su afección cuando
un padecimiento similar forzó a su madre a visitar Franzensbad no es sinootro «cambio de vía»
a través del cual toda la serie de pensamientos referidos a la culpa de su papá en la
enfermedad encontró abierto el acceso hacia su manifestación en el síntoma de la tos. Esta tos,
sin duda surgida originariamente de un ínfimo catarro real, era además una imitación de su
padre, aquejado de una afección pulmonar, y pudo expresar su compasión y su cuidado por él.
Pero también proclamaba al mundo, por así decir, algo que quizás a ella todavía no le había
devenido conciente: «Soy la hijade papá. Tengo un catarro como él. El me ha enfermado, como
enfermó a mi mamá. De él tengo las malas pasiones que se expían por la enfermedad».(ver
nota)(86)

Ahora podemos intentar reunir las diversas determinaciones (determinismos} que hemos
hallado para los ataques de tos y de afonía. Debajo de todo en la estratificación cabe suponer un
estímulo de tos real, orgánicamente condicionado, vale decir, el grano dearena en torno del cual
el molusco forma la perla. Este estímulo es susceptible de fijación porque afecta a una región
del cuerpo que conservó en alto grado en la muchacha la significación de una zona erógena.
Por tanto, es apto para dar expresión a la libido excitada. Quedó fijado por lo que probablemente
fue el primer revestimiento{Umkleidung}psíquico -la imitación compasiva del padre enfermo- y,
después, por los autorreproches a raíz del «catarro». Este mismo grupo de síntomas se
muestra además susceptible de figurar las relaciones con el señor K., de lamentar su ausencia
y expresar el deseo de ser para él una mejor esposa. Después que una parte de la libido se
volcó de nuevo al padre, el síntoma cobra el que quizás es su último significado: la figuración del
comercio sexual con el padre en la identificación con la señora K. Quiero consignar, empero,
que esta serie en manera alguna es completa. El carácter incompleto del análisis no permite,
desdichadamente, seguir la cronología de los cambios de vía del significado, ni aclarar la
sucesión y la coexistencia de diversos significados. Sólo es lícito plantear tales exigencias a un
análisis completo.

No puedo dejar de ahondar en ulteriores nexos entre el catarro genital y los síntomas histéricos
de Dora. En tiempos en que se estaba todavía lejos de alcanzar un esclarecimiento psíquico de
la histeria, escuché de labios de colegas mayores, más experimentados, la aseveración de que
en el caso de las pacientes histéricas con fluor un empeoramiento del catarro tenía por
consecuencia regularmente una agudización de los achaques histéricos, en particular la
desgana para comer y los vómitos. Nadie tenía en claro los nexos, pero yo creo que se tendía a
adherir a la opinión de los ginecólogos, quienes, como es sabido, suponen una muy vasta y
directa influencia, orgánicamente perturbadora, de las afecciones genitales sobre las funciones
nerviosas; no obstante. el examen terapéutico que corre por nuestra cuenta es casi siempre
infructuoso. Dado el estado actual de nuestros conocimientos, tampoco es posible excluir esa
influencia directa y orgánica. Pero en todos los casos su revestimiento psíquico es más fácil de
pesquisar. En nuestras mujeres, el orgullo por la conformación de sus genitales es una parte
muy especial de su vanidad; y las afecciones de estos, consideradas capaces de inspirar
repugnancia o aun asco, operan increíblemente a modo de afrentas: disminuyen el sentimiento
de sí, provocan un estado de irritabilidad, susceptibilidad y desconfianza. Se considera que la
secreción anormal de la mucosa de la vagina provoca asco.

Recordemos que a Dora, tras el beso del señor K., le sobrevino una viva sensación de asco, y
que hallamos razones para completar el relato que nos hizo de esta escena conjeturando que
en el abrazo sintió la presión del miembro erecto contra su vientre. Averiguamos, además, que
la misma gobernanta a quien ella hizo echar a causa de su infidelidad le había dicho, basándose
en su propia experiencia, que todos los hombres eran frívolos e inconstantes. Para Dora esto
debió de significar que todos los hombres eran como su papá. Ahora bien, ella consideraba que
su padre sufría una enfermedad venérea, y creía que se la había contagiado a ella y a su madre.
Pudo imaginarse entonces que todos los hombres sufrían de enfermedades venéreas, y el
concepto que sobre estasse había formado derivaba, desde luego, de su propia experiencia
personal. Por tanto, padecer esa enfermedad significaba para ella estar aquejada por un
asqueroso flujo. ¿No habrá sido esto otra motivación del asco que sintió en el momento del
abrazo? Esteasco, trasferido al contacto con el hombre, sería entonces un asco referido en
última instancia a su propio fluor y proyectado según el mencionado mecanismo primitivo.

Conjeturo que están en juego aquí unas ilaciones inconcientes de pensamiento urdidas sobre
una trama orgánica prefigurada, como lo está la guirnalda sobre el armazón de alambre, de
manera que en otro caso podemos hallar intercalada otra vía de pensamientosentre los
mismos puntos de partida y de llegada. Pero el conocimiento de las conexiones de pensamiento
que han adquirido eficacia en el individuo es de valor insustituible para la solución de los
síntomas. El hecho de que en el caso de Dora tengamos que valernos de conjeturas y
completamientos se debe únicamente a la prematura interrupción del análisis. Lo que yo
presento para llenar las lagunas se apuntala por entero en otros casos, analizados a fondo.

El sueño mediante cuyo análisis obtuvimos las anteriores informaciones corresponde, según
vimos, a un designio que Dora retomó durmiendo. Por eso se repitió todas las noches hasta
que el designio fue cumplido, y reapareció años más tarde al presentarse unaocasión para que
ella formara un designio análogo. El designio podría formularse concientemente del siguiente
modo: «Alejarme de esta casa en la cual, según he visto, mi virginidad corre peligro; partiré con
papá y por la mañana, al hacerme la toilette, tomaré mis precauciones para no ser
sorprendida». Estos pensamientos hallan nítida expresión en el sueño; pertenecen a una
corriente que en la vida de vigilia alcanzó la conciencia y se volvió dominante. Tras ellos puede
colegirse un itinerario de pensamientos de subrogación más oscura que corresponde a la
corriente contraria y por eso cayó bajo la sofocación. Culmina en la tentación de entregarse al
hombre en agradecimiento por el amor y la ternura que él le había demostrado en los últimos
años, y convoca quizás el recuerdo del único beso que hasta entonces había recibido de él.
Ahora bien, de acuerdo con la teoría desarrollada en mi libro Lainterpretación de los sueños,
estos elementos no bastan para formar un sueño. Un sueño no es un designio que se figure
como ejecutado, sino un deseo que se figura como cumplido, y en lo posible, además, un deseo
que proviene de la vida infantil. Tenemos la obligación de examinar si esta tesis no es
contradicha por nuestro sueño.

El sueño contiene, de hecho, un material infantil que no guarda relación alguna, discernible a
primera vista, con el designio de escapar tanto de la casa del señor K. como de la tentación que
emana de él. ¿A raíz de qué emerge el recuerdo de cuando se mojaba de niña en la cama y del
trabajo que entonces se tomaba el padre para habituarla a la limpieza? Puede responderse:
sólo con ayuda de este itinerario de pensamientos era posible sofocar los intensos
pensamientos de tentación y hacer que prevaleciera el designio formado contra ellos. La niña se

22 

resuelve a huircon supadre; en realidad, huye a refugiarseen supadre por angustia frente al
hombre que la asedia; convoca una inclinación infantil hacia el padre destinada a protegerla de
su inclinación recientehacia el extraño. Del peligro presente, el padre mismo es culpable, pues
llevado por sus propios intereses amorosos la ha ofrecido al extraño. Cuánto más lindo sería
que ese mismo padre no quisiera a nadie más que a ella, y se empeñara en salvarla de los
peligros que en esa época la amenazaban. El deseo infantil, hoy inconciente, de poner al padre
en el lugar del extraño es un poder-ser{PotenzJformador de sueños, Si existió una situación
parecida a una del presente, aunque diversa de ella por esta subrogación de personas, pasará a
ser la situación principal del sueño. Y esa situación existe; justamente como la víspera lo estuvo
el señor K., una vez su padre estaba frente a su cama y la despertó tal vez con un beso, como
quizás el señor K. se proponía hacerlo. El designio de huir de la casa no es, pues, en sí y por sí
soñable; se convierte en tal. asociado con otro designio que se apoya en un deseo infantil. El
deseo de sustituir al señor K. por el padre presta la fuerza impulsora {pulsional} para el sueño.
Recuerdo aquí la interpretación a que me obligó el itinerario de pensamientos reforzado, referido
a la relación del padre con la señora K.: se había despertado, evocado, una inclinación infantil
hacia el padre a fin de poder mantener en la represión {esfuerzo de desalojo} el amor reprimido
hacia el señor K. Este ímpetu subvirtiente en la vida anímica de Dora es el que el sueño refleja.

Acerca de la relación entre los pensamientos de vigilia que se prosiguen mientras se duerme
-los restos diurnos- y el deseo inconciente formador del sueño, he consignado enLa
interpretación de los sueños(87)algunas observaciones que cito aquí inmodificadas,pues nada
tengo que agregarles, y el análisis de este sueño de Dora vuelve a probar que las cosas no son
de otro modo:

«Concedo que existe toda una clase de sueños cuyaincitaciónproviene de manera
predominante, y. hasta exclusiva, de los restosde la vida diurna, y opino que aun mi deseo de
llegar a ser por finprofessor extraordinarius(88)habría podido dejarme dormir en paz aquella
noche si el cuidado por la salud de mí amigo no se hubiera conservado activo desde el día. Pero
ese cuidado no habría producido ningún sueño; lafuerza impulsoraque le hacia falta a este
tenía que ser aportada por un deseo; incumbía a la preocupación el procurarse tal deseo como
fuerza impulsora. Para decirlo con un símil: Es muy posible que un pensamiento onírico
desempeñe para el sueño el papel delempresario;pero el empresario que, como suele decirse,
tiene la idea y el empuje para ponerla en práctica, nada puede hacer sin capital; necesita de un
capitalistaque le costee el gasto, y este capitalista, que aporta el gasto psíquico para el sueño,
es en todos los casos e inevitablemente, cualquiera que sea el pensamiento diurno,un deseo
que procede del inconciente».

Quien haya aprendido a conocer la fina estructura de esos productos que son los sueños no se
sorprenderá si halla que el deseo de que el padre sustituyera al hombre tentador no trajo el
recuerdo de un material infantil cualquiera, sino justamente de aquelque mantiene también las
relaciones más íntimas con la sofocación de esta tentación. En efecto, si Dora se siente
incapaz de ceder al amor por ese hombre, si llega a reprimirlo en vez de entregársele, con
ningún otro factor se entrama esta decisión de manera más íntima que con su prematuro goce
sexual y sus consecuencias, el mojarse en la cama, el catarro y el asco. Una prehistoria así
puede, según cuál sea la sumatoria de las condiciones constitucionales, ser el fundamento de
dos tipos de conducta hacia elreclamo de amor en la edad madura: o bien la plena entrega a la
sexualidad, sin resistencia alguna y lindante con lo perverso, o bien, por reacción, su

desautorización y la contracción de una neurosis. La constitución de nuestra paciente y el nivel
de sueducación intelectual y moral habían dado el envión para esto último.

Quiero señalar todavía, en particular, que a partir del análisis de este sueño hemos tenido
acceso a detalles de las vivencias de eficacia patógena que de otro modo no habrían sido
asequibles al recuerdo, o al menos a la reproducción. Según se vio, el recuerdo de la mojadura
en la cama durante la niñez ya había sido reprimido. En cuanto a los detalles del asedio por
parte del señor K., Dora nunca los había mencionado, no se le habían ocurrido.

Haré algunas observaciones más sobre la síntesis de este sueño.(ver nota)(89)El trabajo del
sueño comienza la siesta del segundo día tras la escena en el bosque, después que notó que
ya no podía cerrar más con llave su habitación. Entonces se dijo: «Aquí corro serio peligro», y
se formó el designio de no permanecer sola en la casa, de partir con su papá. Este designio
devino susceptible de formar un sueño porque pudo continuarse en el inconciente. Ahí tuvo su
correspondiente: convocó al amor infantil por el padre como protección contra la tentación
actual. La vuelta {revolución} que así se consuma en ella se fija y la lleva hasta la postura
subrogada por su ilaciónhipervalentede pensamiento (celos por la señora K. a causa del
padre, como si estuviera enamorada de él), Luchan en ella la tentación de ceder al hombre que
la corteja y la renuencia compuesta a hacerlo. Esta última está compuesta por motivos de
decoro y prudencia, por mociones hostiles como resultado de la revelación de la gobernanta
(celos, orgullo herido) y por un elemento neurótico, la repugnancia sexual a que estaba
predispuesta y que tenía raíces en su historia infantil. El amor hacia el padre, llamado para
protegerla de la tentación, proviene de esa historia infantil.

El sueño muda el designio de refugiarse en el padre, ahincado en el inconciente, en una
situación que muestra cumplido el deseo de que el padre la salve del peligro. Para ello es
preciso hacer a un lado un pensamiento que estorba, pues es el padre quien laha expuesto a
ese peligro. De la moción hostil hacia el padre (inclinación a la venganza), aquí sofocada,
tomaremos conocimiento como uno de los motores del segundo sueño.

De acuerdo con las condiciones en que se forman los sueños, la situación fantaseada se
escoge de suerte que repita una situación infantil. Es un triunfo singular que se logre mudar una
situación reciente, justamente la que ocasionó el sueño, en una situación infantil. En nuestro
caso, ello se consigue gracias a una pura contingencia del material. Tal como el señor K.
apareció ante su sofá y la despertó, a menudo solía hacerlo su padre en la niñez. Toda la vuelta
puede simbolizarse certeramente sustituyendoen esa situación al señor K. por el padre. Pero el
padre, en aquel tiempo, la despertaba para que ella no se mojase en la cama. Este «mojar»
pasa a ser determinante respecto del resto del contenido onírico, en el cual, empero, sólo está
subrogado por una alusión distante, y por su opuesto.

El opuesto de «mojadura», de «agua», fácilmente puede ser «fuego», «quemar». La
contingencia de que el padre, al llegar a aquel lugar, expresara angustia frente al peligro de
fuego contribuye a decidir que el peligro del cual el padre la salva sea un incendio. En esta
contingencia y en el opuesto a «mojadura» se apoya la situación escogida de la imagen onírica:
Hay un incendio, el padre está frente a su cama para despertarla. La proferencia casual del
padre no habría conquistado esta importancia en el contenido del sueño si no armonizara tan
excelentemente con la corriente afectiva que triunfó, la que a toda costa se empeña en que

23 

aquel sea el auxiliador y el salvador. ¡El vislumbró el peligro no bien llegó, y tenía razón! (En
realidad, había expuesto a la muchacha a ese peligro.)

sexuales que hay tras el sueño y para aludir al mismo tiempo a ellos?

En los pensamientos oníricos, la «mojadura» recibe, por vinculaciones fácilmente discernibles,
el papel de un punto nodal para varios círculos de representaciones. «Mojadura» no pertenece
sólo al mojarse en la cama, sino al círculo de los pensamientos de tentación sexual que,
sofocados, están presentes tras este contenido onírico. Ella sabe que hay también un mojarse a
raíz del comercio sexual, que en el coito el hombre regala a la mujer algo líquido en forma de
gotas. Ella sabe que el peligro reside justamente en eso, que es asunto de ella precaverse de
que los genitales le sean mojados.

Con «mojadura» y «gotas» se abre al mismo tiempo el otro círculo asociativo, el del asqueroso
catarro, que en sus años más maduros tiene sin duda el mismo significado vergonzoso que el
mojarse en la cama en la niñez. «Mojado» tiene aquí el mismo significado que «ensuciado». Los
genitales, que deben mantenerse limpios, ya han sido ensuciados por el catarro; por lo demás,
lo mismo le ocurrió a su mamá. Parece comprender que la manía de limpieza de su mamá es
la reacción contra este ensuciamiento.

Ambos círculos coinciden en uno: La mamá ha recibido las dos cosas del papá, la mojadura
sexual y el fluor, que ensucia. Los celos hacia la mamá son inseparables del círculo de
pensamientos del amor hacia el padre, llamado aquí como protector. Pero este material no es
todavía susceptible de figuración. Ahora bien, si se halla un recuerdo que mantenga con los dos
círculos de la «mojadura» una relación parecidamente buena, pero evite lo chocante, ese será
el que podrá tomar sobre sí la subrogación en el contenido del sueño.

Tal recuerdo se encuentra en el episodio de las «gotas», que la mamá deseaba como alhaja.
En apariencia, el enlace de esta reminiscencia con los dos círculos, el de la mojadura sexual y
el del ensuciamiento, es exterior, superficial, mediado por las palabras, pues «gotas» se usa
como «cambio de vía», como palabra de doble sentido, y «alhaja» en lugar de «limpio» es un
opuesto algoforzado a «ensuciado».(ver nota)(90)En realidad, pueden pesquisarse los más
sólidos enlaces en cuanto al contenido. El recuerdo proviene del material de los celos hacia la
mamá, celos de raíz infantil, pero proseguidos hasta mucho después. A través de ambos
puentes verbales, todo el significado que adhiere a las representaciones del comercio sexual
entre los padres, de la contraccióndel fluor y de la martirizadora manía de limpieza de la mamá
puede ser trasferido a una única reminiscencia, la de las «gotas-alhaja».

No obstante, hace falta todavía otro desplazamiento para que todo ello pueda entrar en el
contenido del sueño. En este no se recogió «gotas», más cercano al originario «mojadura», sino
«alhaja», más alejado. Por tanto, al insertarse este elemento en la situación onírica ya fijada
antes, pudo decirse: «Mamá quiere todavía salvar sus alhajas». Ahora bien, en la nueva
modificación, «alhajero»(Schmuckkästchen}, se hace valer la influencia de elementos que
provienen del círculo subyacente de la tentación por elseñor K. Este no le ha obsequiado
alhajas{Schmuck}, perosí una cajita{Kästchen}para ellas: el subrogado de todas las
distinciones y ternezas a cambio de las cuales ella debería ahora mostrarse agradecida. Y el
compuesto «alhajero» que ahora se engendra tiene todavía un particular valor subrogador. ¿No
es «alhajero» una imagen usual para los genitales femeninos intactos e impolutos? ¿Y no es,
por otra parte, una palabra inocente, y entonces apropiadísima para ocultar los pensamientos

Así, en el contenido del sueño se dice en dos lugares: «alhajero de la mamá», y este elemento
sustituye a la mención de los celos infantiles, de las gotas; por lo tanto, de la mojadura sexual,
del ensuciamiento por el fluor y, por otra parte, de los pensamientos de tentación actuales y
contemporáneos que presionan a retribuir el amor contrario{Gegenlíebe} y pintanla situación
sexual inminente -anhelada y amenazadora-. El elemento «alhajero» es, como ningún otro, un
resultado de la condensación y el desplazamiento y un compromiso entre corrientes opuestas.
Su múltiple origen -en fuentes tanto infantiles como actuales- es atestiguado por su doble
aparición en el contenido del sueño.

El sueño es la reacción frente a una vivencia fresca, de efecto excitador, que necesariamente
despierta el recuerdo de la única vivencia análoga que ella tuvo años antes. Fue la escena del
beso en la tienda, a raíz del cual surgió el asco. Ahora bien, puede llegarse a esta escena
asociativamente desde otras direcciones: desde el círculo de pensamientos del catarro y desde
el de la tentación actual. Por tanto, hace una contribución propia al contenido del sueño, la que
tiene que adaptarse a la situación preformada. Hay un incendio ... el beso supo a humo {tabaco}
y por eso en el contenido del sueño se huele a humo, y se lo sigue oliendo tras el despertar.

Desdichadamente, por inadvertencia dejé una laguna en el análisis de este sueño. Se atribuye al
padre este dicho: «No quiero que mis dos hijos, etc. (partiendo de los pensamientos oníricos
hay que agregar aquí, sin duda: a consecuencia de la masturbación)perezcan». Por regla
general, tales dichos oníricos están compuestos por fragmentos de dichos reales, pronunciados
u oídos.(vernota)(91)Yo habría debido inquirir por el origen real de este dicho. El resultado de
esta averiguación habría complicado más el edificio del sueño pero también habría permitido
conocerlo con mayor trasparencia.

¿Debe suponerse que este sueño tuvo en L. exactamente el mismo contenido que en su
repetición durante la cura? No parece necesario. La experiencia enseña que los seres humanos
suelen afirmar que ya han tenido el mismo sueño, mientras que en verdad las manifestaciones
singulares del sueño recurrente se diferencian por numerosos detalles y otras importantes
variaciones. Así, una de mis pacientes me informa que hoy ha tenido de nuevo, y de igual
manera, su sueño preferido recurrente: nadaba en el mar azul, hendía gozosa las olas, cte.
Después se vio, en un estudio más atento, que sobre la base común se agregaba ora tal
detalle, ora tal otro; en una ocasión nadaba en el mar congelado en medio de unos témpanos.
Otros sueños que ella no procuraba presentar como idénticos resultaron 
íntimamente
enlazados con el recurrente. Por ejemplo, ve en una fotografía de tamaño natural al mismo
tiempo la parte superior y la inferior de la isla de Helgoland; en el mar, un barco dónde se
encuentran dos personas a quienes conocióen su juventud, etc.

Es seguro que el sueño de Dora sobrevenido durante la cura cobró un nuevo significado actual
-quizá sir. modificar su contenido manifiesto- Entre sus pensamientos oníricos incluyó una
referencia a mi tratamiento; correspondía a una renovación del designiode entonces, el de
escapar a un peligro. Si su recuerdo de que ya en L. había percibido el humo tras el despertar
no era un espejismo, se admitirá que mi proverbio «Donde hay humo, hay fuego» fue
introducido muy diestramente en la forma acabada del sueño,donde parece usado para
sobredeterminar el último elemento. Fue innegablemente una casualidad el hecho de que su

última ocasión actual, el cierre del comedor por parte de la madre, a raíz de lo cual el hermano
quedaba encerrado en su dormitorio, le aportara un anudamiento con el asedio del señor K. en
L., donde maduró aquella decisión cuando no pudo ya encerrarse con llave en el dormitorio.
Quizás el hermano no apareciera en los sueños de entonces, de manera que el dicho «mis dos
hijos» llegó al contenido del sueño sólo tras la última ocasión.

24 

El segundo sueño.

Pocas semanas después del primer sueño sobrevino el segundo, con cuya solución terminó el
análisis. No se lo puede hacer tan trasparente como al primero. No obstante, aportó una
deseada corroboración a una hipótesis que necesariamente habíamos debido formular acerca
del estado anímico de la paciente, llenó una laguna de su memoria y permitió obtener una
profunda visión de la génesis de otro de sus síntomas.

Contó Dora:Ando paseando por una ciudad a la que no conozco, veo calles y plazas que me
son extrañas.(ver nota)(92)Después llegoa una casa donde yo vivo, voy a mi habitación y
hallo una carta de mi mamá tirada ahí. Escribe que, puesto que yo me he ido de casa sin
conocimiento de los padres, ella no quiso escribirme que papá ha enfermado. «Ahora ha
muerto,y si tú quieres(93), puedes venir». Entonces me encamino hacia la estación ferroviaria
[Bahnhof] y preguntounas cien veces: «¿Dónde está la estación?». Todaslas veces recibo
esta respuesta: «Cinco minutos». Veo después frente a mí un bosque denso; penetro en él, y
ahí pregunto a un hombre a quien encuentro. Me dice: «Todavía dos horas y media».(ver
nota)(94)Me pide que lo deje acompañarme. Lo rechazo, y marchosola. Veo frente a mí la
estación y no puedo alcanzarla. Ahí me sobreviene el sentimiento de angustia usual cuando uno
en el sueño no puede seguir adelante. Después yo estoy en casa; entretanto tengo que haber
viajado, pero no sé nada de eso. . . . Me llego a la portería y pregunto al portero por nuestra
vivienda. La muchacha de servicio me abre y responde: «La mamá y los otros ya están en el
cementerio{Friedhof }».(ver nota)(95)

La interpretación de este sueño no avanzó sin tropiezos. A raíz de las peculiares circunstancias
en las cuales interrumpimos el análisis -circunstancias enlazadas con su contenido-, no todo
quedó aclarado. A ello se debe, por otra parte, que no haya conservado en mi recuerdo con
igual seguridad en todos los puntos el orden en que se hicieron los descubrimientos. Empezaré
por mencionar el tema que sometíamos a análisis cuando vino a mezclarse el sueño. Desde

hacía algún tiempo, la propia Dora planteaba preguntas acerca de la conexión de sus acciones
con los motivos que podían conjeturarse. Una de esas preguntas era: «¿Por qué durante los
primeros días que sucedieron a la escena del lago no dije nada acerca de ella?». La segunda:
«¿Por qué se lo conté repentinamente a mis padres?». Yo consideraba que todavía no se había
explicado en absoluto qué la había llevado a sentirse tan gravemente afrentada por el cortejo del
señor K., tanto más cuanto que empezaba a ver que para el señor K. el cortejo a Dora no había
sido un frívolo intento de seducción. En cuanto al hecho de que pusiera a sus padres en
conocimiento de lo sucedido, yo lo explicitaba como una acción que ya se encontraba bajo la
influencia de una manía patológica de venganza. Una muchacha normal, pensaba yo, habría
resuelto por sí sola unos asuntos de esa clase.

Por tanto, expondré el material que acudió para el análisis de este sueño en el orden bastante
entreverado que se ofrece a mí reproducción.

Ella deambula sola por una ciudad extraña, ve calles y plazas.Aseguró que no era B., en la que
yo había pensado primero, sino una ciudad en la que nunca había estado. Proseguí, como era
natural: «Usted puede haber visto cuadros o fotografías de las que tomó las imágenes del
sueño». Tras esta observación sobrevino el agregado del monumento en la plaza, e
inmediatamente después el conocimiento de su origen.Para Navidad(96)le habían enviado un
álbum con postales de una ciudad alemana de descanso, y justamente ayer lo había buscado
para mostrárselo a unos parientes que estaban de visita en su casa. Estaba en una cajita de
postales que noaparecía, y preguntó a su mamá:«¿Dónde está la cajita(97)?».Una de las
imágenes mostraba una plaza con un monumento. Ahora bien,el remitente era un joven
ingeniero a quien Dora había conocido una vez de pasada en la ciudad fabril. El joven había
aceptado un puesto en Alemania para independizarse más rápido; aprovechaba cuanta
oportunidad se le ofrecía para que Dora mantuviese vivosu recuerdo, y era fácil colegir que se
proponía en su momento, cuando su posición mejorase, aparecérsele con un requerimiento
amoroso. Pero todavía no era tiempo, había que esperar.

El deambular por una ciudad extraña estaba sobredeterminado. Llevó a una de las ocasiones
diurnas. Para las fiestas había recibido la visita de un primito a quien debió mostrar la ciudad de
Viena. Esta ocasión diurna era, claro está, indiferente en grado sumo. Pero el primo le trajo a la
memoria una breve estadía en Dresde. Esa vez deambuló como extranjera, pero desde luego
no dejó de visitar la famosa galería. Otro primo que estaba con ellos y conocía Dresde quiso
hacer de guía en la recorrida por la galería.Pero ella lo rechazó y fue sola,deteniéndose ante
las imágenes que le gustaban. Permaneció doshorasfrente a la Sixtina, en una ensoñación
calma y admirada. Cuando se le preguntó qué le había gustado tanto en el cuadro, no supo
responder nada claro.Al final dijo: «La Madonna».(ver nota)(98)

De cualquier manera, es indudable que estas ocurrencias pertenecen realmente al material
formador del sueño. Incluyen componentes que reencontramos sin cambios en el contenido del
sueño (ella lo rechaza y va sola; dos horas). Hago notar desde ahora que «imágenes»
corresponde a un punto nodal en la trama de los pensamientos oníricos (las imágenes del
álbum; las imágenes de Dresde). También destacaría para una ulterior pesquisa el tema de la
Madonna,de la madre virgen. Pero ante todo veo que en esta primeraparte del sueño ella se
identifica con un joven. El deambula por el extranjero, se afana por alcanzar una meta, pero se
ve demorado, hace falta paciencia, hay que esperar. Si ella tenía en su mente al ingeniero,

25 

condeciría muy bien que esa meta fuera la posesión de una mujer, de su propia persona. En
vez de eso era una ... estación ferroviaria, que por lo demás nos es lícito sustituir por una
cajita(99),según la correspondencia de la pregunta del sueño con la pregunta realmente
formulada. Una cajita y una mujer, eso ya se compadece mejor.

Pregunta unas cien veces.. . Esto lleva a otra ocasión del sueño, menos indiferente. Ayer a la
noche, tras la tertulia, el padre le pidió que le buscase coñac; no puede dormir si antes no ha
bebido coñac. Dora pidió a su madre la llave del bargueño, peroella estaba enzarzada en una
conversación y no le dio respuesta alguna, hasta que Dora le espetó, con la exageración propia
de la impaciencia: «Te he preguntado yacien vecesdónde está la llave». En realidad, la
pregunta se habíarepetido,desde luego, sólo unascinco veces.(ver nota)(100)

«¿Dónde está la llave?»me parece el correspondiente masculino de la pregunta «¿Dónde está
la cajita?».(ver nota)(101)Por tanto, son preguntas ... por los genitales.

En la misma reunión familiar, alguien había brindado por el papá de Dora, haciendo votos por
que durante muchos años más, en buena salud, etc. Entretanto el padre dejaba ver un rictus de
fatiga, y ella había comprendido los pensamientos que él debió sofocar. ¡El pobre enfermo!
¡Quién podía saber cuántos años de vida le quedaban todavía!

Con ello hemos llegado alcontenido de la cartaque aparece en el sueño. El padre ha muerto,
ella se había ido arbitrariamente de la casa. A raíz de la carta del sueño, yo le recordé enseguida
la carta de despedida que había escrito a sus padres, o al menos se la había dejado a su
alcance. Esa carta estaba destinada a horrorizar al padre para que renunciase a la señora K., o
a vengarse de él si no era posible moverlo a que lo hiciese. Llegamos así al tema de la muerte
de ella y de la muerte de su padre(cementerio,más adelante en el sueño). ¿Nos equivocamos
si suponemos que la situación que constituye la fachada del sueño corresponde a una fantasía
de venganza contra el padre? Los pensamientos compasivos del día anterior armonizarían muy
bien con ello. Ahora bien, la fantasía rezaba: «Ella se iba de casa, al extranjero, y la cuita del
padre, la nostalgia que sentía por ella, le partió el corazón». Entonces estaría vengada. Ella
comprendía muy bien lo que le hacía falta al padre, quien ahora no podía dormir sin coñac.(ver
nota)(102)

Anotemos lamanía de venganzacomo un nuevo elemento para una posterior síntesis de los
pensamientos oníricos.

Ahora bien, el contenido de la carta no podía menos que admitir una determinación más vasta.
¿De dónde venía la frase«Si tú quieres»?Acerca de ella se le ocurrió a Dora el agregado de
que tras la palabra «quieres» había colocado un signo de interrogación, y entonces la
individualizó también como cita de la carta de la señora K. que contenía la invitación a L. (el
paraje junto al lago). En esta, de manera muy llamativa, tras la intercalación «si tú quieres venir»
había un signo de interrogación en medio dela oración.

Esto nos llevaría de nuevo, entonces, a la escena junto al lago y a los enigmas que se anudaban
a ella. Le pedí que me la contara con detalle. Al principio no aportó muchas cosas nuevas. El
señor K. había comenzado un introito en alguna medida serio; peroella no lo dejó terminar. Tan
pronto comprendió de qué se trataba, le dio una bofetada en el rostro y escapó. Yo quería saber

las palabras empleadas por él; ella sólo recuerda que alegó: «Usted sabe, no me importa nada
de mí mujer».(ver nota)(103)En ese momento, para no toparse más con él, ella quiso regresar
a L. bordeando el lago a pie, y preguntóa un hombre a quien encontró qué distancia había.Ante
su respuesta «dos horas y media», abandonó ese propósito y volvió en busca de la
embarcación, que partió poco después. El señor K. estaba de nuevo ahí, se le acercó, le pidió
que lo disculpara y no contara nada de lo sucedido. Pero ella no le respondió. . . . justamente, el
bosquedel sueño era en un todo parecido al bosque de la orilla del lago, en el que se había
desarrollado la escena que acababa de describirme. Y precisamente a ese mismo bosque
denso lo había visto ayer en un cuadro dela exposición secesionista(104). En el trasfondo de la
imagen se veíanninfas.(ver nota)(105)

En ese momento una sospecha se me hizo certeza.Bahnhof(106)
{estaciónferroviaria;
literalmente, «patio de vías»Iy Friedhof{cementerio; literalmente, «patio de paz»], en lugar de
los genitales femeninos, eran algo bastante llamativo; pero habían aguzado miatención
dirigiéndola a la palabra formada de modo similar«Vorhof»vestíbulo; literalmente, «patio
anterior»}, término anatómico para designar una determinada región de los genitales femeninos.
Aún podía tratarse de un exceso de ingenio. Cuando se agregaron las «ninfas» que se veían en
el trasfondo del «bosque denso», ya no cabían dudas. ¡Era una geografía sexual, simbólica!
Como lo saben los médicos, pero no los legos (aunque entre aquellos tampoco es muy
corriente), se llama «ninfas» a los labios menoresque se hallan en el fondo del denso bosque
del vello pubiano. Pero si alguien usa nombres técnicos como «vestíbulo» y «ninfas», tiene que
haber extraído su conocimiento de los libros, y no por cierto de libros populares, sino de
manuales de anatomía o deuna enciclopedia, el habitual refugio de los jóvenes devorados por la
curiosidad sexual. Entonces, :si esta interpretación era correcta, tras la primera situación del
sueño se oculta un fantasía de desfloración: un hombre se esfuerza por penetrar en los
genitales femeninos.(ver nota)(107)

Comuniqué a Dora mis conclusiones, Tienen que haberle provocado una impresión rotunda,
pues enseguida emergió un pequeño fragmento olvidado del sueño:Ella se va tranquila(108)a
su habitación y ahí lee un gran libro que yace sobre su escritorio.El acento recae aquí sobre los
dos detalles: «tranquila», y «grande», referido al libro. Pregunté: «¿Tenía el formato de una
enciclopedia?». Ella dijo que sí. Ahora bien, los niños nunca leen tranquilos sobre materias
prohibidas en una enciclopedia. Lo hacen temblandode miedo, y avizoran con angustia para ver
si viene alguien. Los padres se interponen mucho en tales lecturas. Pero la fuerza cumplidora
de deseo había mejorado radicalmente en el sueño la molesta situación. El padre había muerto
y los otros ya habían viajado al cementerio. Ella podía leer tranquila lo que quisiese. ¿No querría
decir esto que una de sus razones para la venganza era también la sublevación contra la
coerción que le imponían los padres? Si el padre había muerto, ella podía leer o amar como
quisiese. Y bien; primero no quiso acordarse de haber leído alguna vez una enciclopedia;
después admitió que un recuerdo de esa clase emergía en ella, si bien su contenido era
inocente. En la época en que aquella tía suya a quien tanto quería estaba gravísimay ya se
había decidido el viaje de Dora a Viena, llegó unacartade otro tío, anunciando que ellos, por su
parte, no podían viajar a Viena, pues su hijo (vale decir, un primo de Dora) había contraído una
apendicitis peligrosa. Entonces Dora buscó en la enciclopedia para averiguar los síntomas de
una apendicitis. De lo que leyó, recuerda todavía el característico dolor localizado en el vientre.

Entonces recordé que poco después de la muerte de su tía, Dora había tenido en Viena una

26 

supuesta apendicitis. Hasta entonces yo no me había atrevido a incluir esa enfermedad entre
sus productos histéricos. Contó que los primeros días tuvo mucha fiebre y sintió en el bajo
vientre ese mismo dolor sobre el cual había leído en la enciclopedia. Le pusieron compresas
frías, pero ella no las soportaba; al segundo día le vinieron fuertes dolores, anunciadores del
período, que desde su enfermedad se había vuelto muy irregular. Por esa época había padecido
constantemente de obstrucción intestinal.

No parecía correcto concebir ese estado como puramente histérico. Es común, sin duda, que
se presente una fiebre histérica; pero parecía arbitrario atribuir la fiebre de esta dudosa
enfermedad a la histeria, y no a una causa orgánica, eficaz en ese momento. Yo estaba a punto
de abandonar esa pista, cuando ella misma vino en mi ayuda aportando el último agregado al
sueño:Con particular nitidez, ella se ve subir por la escalera.

Desde luego, pedí una determinación especial de ello. Dora objetó que no podía menos que
subir por la escalera si quería llegar a su vivienda, situada en un piso alto. Pude desechar
fácilmente esa objeción (que quizás ella no había hecho en serio) señalándole que si en el
sueño pudo viajar desde aquella ciudad extranjera hasta Viena omitiendo todo el viaje en
ferrocarril, también podría haber dejado de lado la subida de las escaleras. Siguió contando
entonces: Tras la apendicitis había tenido dificultades para caminar, pues arrastraba el pie
derecho. Así le ocurrió durante mucho tiempo, y por eso de buena gana evitaba las escaleras.
Todavía hoy el pie se le quedaba rezagado muchas veces. Los médicos a quienes consultó a
pedido de su padre se habían asombradomucho ante esta insólita secuela de una apendicitis,
en particular por el hecho de que el dolor en el vientre no volvió a aparecer y en modo alguno
acompañaba al arrastrar del pie.(ver nota)(109)

Era, entonces, un genuino síntoma histérico. Por más que la fiebre obedeciera en ese momento
a una causa orgánica -acaso uno de los tan frecuentes procesos de influenza sin localización
particular-, quedaba demostrado que la neurosis se había apropiado delataque para usarlo
como una de sus manifestaciones. Por tanto, ella se había procurado una enfermedad sobre la
cual había leído en la enciclopedia, y se había castigado por esa lectura; pero debió reconocer
que el castigo no pudo referirse en absoluto a la lectura de ese artículo inocente, sino que se
produjo por un desplazamiento, después que a esa lectura siguió otra, más culpable, que hoy
se ocultaba en el recuerdo tras la contemporánea lectura inocente.(ver nota)(110)Quizás aún
podían explorarse los temassobre los cuales había leído en aquella oportunidad.

¿Qué significaba entonces aquel estado que quería imitar una peritiflitis? La secuela de la
afección, el arrastrar una pierna, en modo alguno era compatible con una peritiflitis; no podía
sino convenir mejor al significado secreto, acaso sexual, del cuadropatológico, y a su vez, si se
lograba esclarecerlo, podía echar luz sobre este significado buscado. Traté de hallar una vía de
acceso hacia este enigma. En el sueño habían aparecido precisiones temporales; y en verdad,
estas no son indiferentes en el acontecer biológico. Pregunté entonces cuándo aconteció la
apendicitis, si antes o después de la escena junto al lago. Y la inmediata respuesta, que
solucionaba de pronto todas las dificultades, fue: nueve meses después. Este lapso es bien
característico. La supuesta apendicitis había realizado entonces la fantasía de un parto con los
modestos recursos a disposición de la paciente, losdolores y el flujo menstrual.(ver nota)(111)
Desde luego, ella conocía el significado de ese plazo, y no pudo poner en entredicho la
probabilidad de que en aquel momento leyese en la enciclopedia acerca del embarazo y el

nacimiento. Pero, ¿y la pierna que se arrastraba? Yo estaba autorizado a ensayar una
conjetura. Uno camina así cuando se ha torcido un pie. Por tanto, ella había, dado un «mal
paso», y era totalmente lógico que pudiera parir nueve meses después de la escena junto al
lago. Sólo que yo no podía dejar de plantear una nueva exigencia. Es mi convicción que tales
síntomas sólo se forman cuando se tiene un modeloinfantilpara ellos. Por las experiencias que
llevo hechas basta ahora, debo sostener con firmeza que los recuerdos que uno tiene de
épocas posteriores no poseen la fuerza requerida para imponerse como síntomas. No esperaba
tener la suerte de que se me brindase el material infantil deseado -pues en realidad no puedo
afirmar la validez universal de la tesis expuesta, a pesar de que me inclinaría a sostenerla-; pero
la confirmación llegó enseguida. Sí; de niña se había torcido ese mismo pie. En B., al bajar las
escaleras, resbaló sobre un escalón; el pie, que sin ninguna duda era el mismo que después
arrastraba, se le hinchó, debió ser vendado y ella guardó reposo durante algunas semanas. Fue
poco tiempo antes del asma nerviosa que le sobrevino en su octavo año de vida.

En este punto era preciso utilizar la prueba de esa fantasía. Señalé, pues, a Dora: «Si nueve
meses después de la escena del lago usted pasó por un parto y hasta el día de hoy ha debido
soportar las consecuencias del mal paso, ello prueba que en el inconciente usted lamentó el
Desenlace de la escena. La corrigió entonces en su pensamiento inconciente. La premisa de su
fantasía de parto es, sin duda,que esa vez ocurrió algo(112), que usted vivenció y experimentó
todo lo que más tarde tuvo que tomar de la enciclopedia. Como usted ve, su amor por el señor
K. no terminó con aquella escena, sino que, como lo he sostenido, prosiguió hasta el día de hoy
-al menos en su inconciente-». Ella ya no contradijo.(ver nota)(113)

Estos trabajos para el esclarecimiento del segundo sueño habían requerido dos sesiones.
Cuando al concluir la segunda expresé mi satisfacción por lo logrado, ella respondió
desdeñosamente: «¿Acaso ha salido mucho?». Me predispuso así a recibir ulteriores
revelaciones.

Dora inició la tercera sesión con estas palabras:

-«¿Sabe usted, doctor, que hoy es la última vez que vengo aquí?».

-No puedo saberlo, pues usted nada me ha dicho.

-«Sí; me propuse aguantar hastaAño Nuevo(114); pero no quiero esperar más tiempo la
curación»,

-Usted sabe que tiene siempre la libertad de retirarse. Pero hoy trabajaremos todavía. ¿Cuándo
tomó usted la decisión?

-«Hace 14 días, creo».

-Suena como si se tratase de una muchacha de servicio, de una gobernanta; un preaviso de 14
días.

-«Una gobernanta que dio preaviso había también en casa de los K. cuando los visité en L.,

27 

junto al lago».

-¿Ah sí? Nunca me contó usted nada de ella. Por favor, cuénteme.

-«Pues bien; en la casa había una muchacha joven como gobernanta de los niños, que
mostraba una conducta enteramente asombrosa hacia el señor K. No lo saludaba, no le daba
respuesta alguna, no le alcanzaba nada cuando él, estando a la mesa, le pedía algo;en suma,
lo trataba como al aíre. El, por lo demás, tampoco era muy cortés con ella. Uno o dos días antes
de la escena junto al lago la muchacha me llamó aparte; tenía algo que contarme. Me dijo
entonces que el señor K. se le había acercado en una época enque su mujer se encontraba
ausente por varias semanas, la había requerido de amores vivamente, pidiéndole que gustase
de él; le dijo que nada le importaba de su mujer, etc.».

balanza' se inclinó. Usted se dijo: ¿Cómo se atreve a tratarmecomo a una gobernanta, a una
persona de servicio? A esta afrenta al amor propio se sumaron los celos y los motivos de
sensatezconcientes: en definitiva, era demasiado.(ver nota)(115)Como prueba de la gran
impresión que le ha causado la historia de la señorita, le aduzco sus repetidas identificaciones
con ella en su sueño y en su propia conducta. Usted se lo dice a sus padres, cosa que hasta
aquí no habíamos entendido, tal como la señorita se lo escribió a los suyos. Usted se despide
de mí como una gobernanta, con un preaviso de 14 días. La carta del sueño, que le permite a
usted regresar a casa, es un correspondiente de la carta de los padres de la señorita, donde le
prohibían hacerlo.

-«¿Y por qué entonces no se lo conté enseguida a mis padres?».

-¿Qué tiempo dejó pasar antes de hacerlo?

-Son las mismas palabras que usó cuando la requirió a usted, y a raíz de las cuales usted le dio
la bofetada en el rostro.

-«La escena ocurrió el último día de junio; se lo conté a mi madre el 14 de julio».

-«Sí. Ella cedió, pero al poco tiempo él ya no le hizo caso, y desde entonces ella lo odiaba».

-¿Y esta gobernanta había dado preaviso?

-«No; estaba a punto de hacerlo. Me dijo que enseguida, cuando se sintió abandonada, contó lo
sucedido a sus padres, que son gente decente y viven en algún lugar de Alemania. Los padres
le exigieron que abandonase al instante la casa, y le escribieron quesi no lo hacía no querían
saber nada más de ella, no la autorizarían nunca más a regresar a casa».

-¿Y por qué no se fue?

-«Dijo que quería esperar todavía un poco para ver si el señor K. cambiaba de proceder. No
aguantaba vivir así. Si no veía cambio alguno, daría preaviso y se iría».

-¿Y qué se hizo de la muchacha?

-«Sólo sé que se ha ido».

-¿No tuvo un hijo de esa aventura?

-«No».

-¡Entonces otra vez 14 días, el plazo característico para una persona de servicio! Ahora puedo
responder a su pregunta. Usted comprendió muy bien a la pobre muchacha. Ella no quería irse
enseguida porque todavía tenía esperanzas, porque aguardaba a que elseñor K. le volviera a
dar su ternura. Ese mismo tiene que haber sido su motivo: aguardó a que expirara el plazo para
ver si él renovaría su cortejo; de ahí habría inferido que él la tomaba en serio, y que no quería
jugar con usted como con la gobernanta.

-«En los primeros días que siguieron a mi partida él me envió aún una tarjeta postal».(ver
nota)(116)

-Sí, pero como no vino nada más, usted dio libre curso a su venganza. Puedo imaginar incluso
que en esa época usted abrigaba un propósito colateral: el de moverlo, mediante la acusación, a
viajar al lugar donde usted residía.

_«. . Eso es lo primero que ofreció hacer» -interrumpió Dora.

-Entonces la nostalgia que usted sentía por él se hubiera apaciguado -aquí ella movió la cabeza
en señal de asentimiento, cosa que yo no había esperado- y él habría podido darle la
satisfacción que usted pedía.

-«¿Qué satisfacción?».

En mitad del análisis había salido entonces a la luz -en un todo de acuerdo con las reglas, por lo
demás- un fragmento de material fáctico que ayudaba a solucionar problemas antes
planteados. Pude decir a Dora:

-Ahora conozco el motivo de aquella bofetada con que usted respondió al cortejo. No fue la
afrenta por el atrevimiento de él, sino la venganza por celos. Cuando la señorita le contó su
historia, usted echó mano de su arte para desechar todo cuanto no convenía a sus
sentimientos. Pero en el momento en que el señor K. usó las palabras «Nada me importa de mi
mujer», que había dicho también a la señorita, nuevas mociones se despertaron en usted y la

-Es que empiezo a sospechar que usted tomó su relación con el señor K. mucho más en serio
de lo que ha dejado traslucir hasta aquí. ¿No se hablaba a menudo de divorcio entre los K.?

-«Sin duda; primero ella no quería, por los niños; ahora ella quiere, pero él no quiere más».

-¿No ha pensado en que él quería divorciarse de su mujer para casarse con usted? ¿Y que
ahora ya no quiere hacerlo, porque no tiene ninguna sustituta? Dos años atrás, es cierto, era
usted muy joven; pero usted me ha contado que su mamá se comprometió teniendo 17 años y
después esperó dos años a su marido. La historia amorosa de la madre suele convertirse en el

modelo para la hija. Por eso usted también lo esperaría, y suponía que él sólo esperaba hasta
que usted fuera bastante madura para convertirse en sumujer.(ver nota)(117)Imagino que ese
era en usted un plan de vida muy serio. Ni siquiera le queda el derecho de sostener que
semejante propósito estaba excluido para el señor K.; me ha contado de él bastantes cosas que
apuntan directamente a un propósito así.(ver nota)(118)Tampoco contradice esto la conducta
de él en L. Usted no lo dejó terminar y no sabe lo que quería decirle. Además, el plan no habría
sido de ejecución tan imposible. Las relaciones entre su papá y la señora K., que usted
probablemente apoyó tanto tiempo sólo por eso, le daban la seguridad de que se obtendría la
aquiescencia de la mujer para el divorcio, y de :su papá consigue usted lo que quiere. En
verdad, si la tentación de L. hubiera tenido otro desenlace, esa habría sido la única solución
posible para todas las partes. Creo también que por eso lamentó usted tanto el otro desenlace,
y lo corrigió en la fantasía que se presentó como apendicitis. Tiene que haber sido, entonces, un
serio desengaño para usted que en vez de un renovado cortejo, susacusaciones tuvieran por
resultado la negativa y las calumnias de parte del señor K. Usted confiesa que nada la enfurece
más que se crea que imaginó la -escena del lago. Ahora sé qué es lo que no quiere que le
recuerden: que usted imaginó que el cortejo iba en serio y el señor K. no cejaría hasta que usted
se casara con él.

Ella había escuchado sin contradecirme como otras veces. Parecía conmovida; se despidió de
la manera más amable, con cálidos deseos para el próximo año y ... no regresó. El padre, que
me visitó todavía algunas veces, aseguraba que volvería; se la notaba nostalgiosa de proseguir
el tratamiento. Pero él no era del todo sincero. Apoyó la cura mientras pudo alentar la esperanza
de que yo «disuadiría» a Dora de la idea de que entre él y la señora K. había otra cosa que
amistad. Su interés se desvaneció al notarque no estaba en mis propósitos conseguir tal
resultado. Yo sabía que ella no regresaría. Fue un inequívoco acto de venganza el que ella, en el
momento en que mis expectativas de feliz culminación de la cura. habían alcanzado su apogeo,
aniquilase de manera tan inopinada esas esperanzas. También su tendencia a dañarse a sí
misma contribuyó a ese proceder. Quien, como yo, convoca los más malignos demonios que
moran, apenas contenidos, en un pecho humano, y los combate, tiene que estar preparado para
la eventualidad de no salir indemne de esta lucha. ¿Habría conservado a la muchacha para el
tratamiento sí yo mismo hubiera representado un papel, exagerando el valor que su
permanencia tenía para mí y testimoniándole un cálido interés que, por más que mi posiciónde
médico lo atemperase, no habría podido menos que resultar un sustituto de la ternura que ella
anhelaba? No lo sé. Puesto que en todos los casos permanecen ignotos una parte de los
factores que nos salen al paso en calidad de resistencia, he evitado siempre asumir papeles y
me he contentado con un arte psicológico más modesto. A despecho de todo interés teórico y
de todo afán médico por curar, tengo bien presente que la influencia psíquica necesariamente
tiene sus límites, y respeto como tales también lavoluntad y la inteligencia del paciente.

Tampoco sé si el señor K. habría logrado más de haber descubierto que aquella bofetada en
modo alguno significaba un «no» definitivo, sino que respondía a los celos que últimamente
habían despertado en Dora, mientras que las mociones más potentes de su vida anímica aún
tomaban partido en favor de él. Si no hubiera hecho caso de este primer «no» y hubiese
proseguido su cortejo con pasión convincente, el resultado habría podido ser fácilmente otro:
que la inclinación de la muchacha se abriese paso en medio detodos los escollos interiores.
Pero opino que, con igual facilidad, habría podido estimularla así a satisfacer en él su manía de
venganza con mayor intensidad aún. Nunca puede calcularse el desenlace de la lucha entre los

28 

motivos: si se cancelará la represión o se la reforzará. La incapacidad para cumplir la demanda
real de amor es uno de los rasgos de carácter más esenciales de la neurosis; los enfermos
están dominados por la oposición entre la realidad y la fantasía. Lo que anhelan con máxima
intensidaden sus fantasías es justamente aquello de lo que huyen cuando la realidad se los
presenta; y se abandonan a sus fantasías con tanto mayor gusto cuando ya no es de temer que
se realicen. Cierto es que las barreras erigidas por la represión pueden caer bajoel asalto de
excitaciones violentas, ocasionadas por la realidad; la neurosis puede todavía ser derrotada por
esta última. Pero, en general, no podemos calcular en quién sería posible esta curación, ni por
cuál medio.(ver nota)(119)

Epílogo

Es cierto que anuncié esta comunicación como fragmento de un análisis; pero se la habrá
hallado incompleta en medida mucho mayor de lo que el título haría esperar. Conviene que
ensaye fundamentar esas omisiones, que en modo alguno se deben al azar.

Falta una serie de resultados del análisis; la razón de ello es, en parte, que en el momento en
que se interrumpió el trabajo no se los había llegado a discernir con suficiente certeza y, en
parte, que habrían requerido desarrollarse más para alcanzar valor general. En otros lugares,
donde me pareció lícito, indiqué el rumbo probable en que se hallaría cada solución. Además,
omití por completo la técnica (que no es obvia ni mucho menos), única que permite extraer de
las ocurrencias del enfermo, como material en bruto, el metal puro y valioso de los
pensamientos inconcientes. Esto presenta la desventaja de que el lector no pueda comprobar,
en mi exposición, si he aplicado de manera correcta el procedimiento; pero me pareció
totalmente impracticable tratar almismo tiempo de la técnica de análisis y de la estructura
interna de un caso de histeria; para mí se convertiría en una tarea casi imposible, y con
seguridad el lector hallaría indigerible la lectura. La técnica exige, absolutamente, una exposición
separada, que la elucide sobre la base de numerosos ejemplos tomados de los casos más
diversos, y que pueda prescindir del resultado a que se llegó en cada uno de ellos. Tampoco
intenté fundamentar aquí las premisas psicológicas que se traslucen en mis descripciones de
fenómenos psíquicos. Nada se lograría con una fundamentación incidental; y una bien
circunstanciada constituiría una obra especial. Sólo puedo asegurar que fui al estudio de los
fenómenos que revela la observación de los psiconeuróticos sin sentirmeobligado hacia ningún
sistema psicológico en particular. Y después modifiqué una y otra vez mis opiniones, hasta que

29 

me parecieron aptas para dar razón de la trama de lo observado. No me enorgullezco de haber
evitado la especulación; pero el material de estas hipótesis se obtuvo mediante la más amplia y
laboriosa observación, En particular, podrá chocar el carácter tajante de mi punto de vista
acerca del inconciente, pues opero con representaciones, itinerarios de pensamiento y
mociones inconcientes como si fueran unos objetos de la psicología tan buenos e indubitables
como todo lo conciente; pero hay algo de lo que estoy seguro: quienquiera que emprenda la
exploración del mismo campo de fenómenos y empleando idéntico método no podrá menos que
situarse en este punto de vista, a pesar de todas las disuaciones de los filósofos.

Aquellos colegas que juzgan puramente psicológica mi teoría de la histeria, y por eso la
declaran de antemano incapaz de dar solución a un problema patológico, deducirán de este
ensayo que su reproche trasfiere ilícitamente a la teoría lo que constituye uncarácter de la
técnica. Sólo la técnica terapéutica es puramente psicológica; la teoría en modo alguno deja de
apuntar a las bases orgánicas de la neurosis, si bien no las busca en una alteración
anátomo-patológica; cabe esperar encontrarse con una alteración química, pero, no siendo ella
todavía aprehensible, la teoría la sustituye provisionalmente por la función orgánica. Nadie podrá
negar el carácter de factor orgánico que presenta la función sexual, en la cual yo veo el
fundamento de la histeria así como de las psiconeurosis en general. Conjeturo que una teoría de
la vida sexual no podrá evitar la hipótesis de que existen unas determinadas sustancias
sexuales de efecto excitador. Es que, entre todos los cuadros patológicos, los más próximos a
las psiconeurosis genuinas son los de intoxicación y abstinencia, en el caso de uso crónico de
ciertos venenos.(ver nota)(120)

En cuanto a lo que hoy puede afirmarse acerca de la «solicitación somática», los gérmenes
infantiles de la perversión, las zonas erógenas y la disposición (constitucional} a la bisexualidad,
tampoco lo he consignado en este ensayo; sólo he puesto de relieve los lugares en que el
análisis tropieza con estos fundamentos orgánicos de los síntomas. Más no puede hacerse
respecto de un caso aislado; para evitar una elucidación incidental de estos factores me
asistieron las mismas razones que antes apunté. Esto esmotivo suficiente para producir otros
trabajos, apoyados en un número mayor de análisis.

Ahora bien; con esta publicación tan incompleta quise lograr dos cosas. En primer lugar,
mostrar, como complemento a mi libro sobre la interpretación de los sueños, el modo en que
este arte, de lo contrario inútil, puede aplicarse al descubrimiento de lo escondido y lo reprimido
en el interior de la vida anímica; además, a raíz del análisis de los dos sueños aquí
comunicados, se tomó en consideración la técnica de la interpretación de sueños, parecida a la
técnica psicoanalítica. En segundo lugar, quise despertar interés por una serie de cosas que la
ciencia sigue ignorando totalmente; es que sólo la aplicación de este procedimiento específico
permite descubrirlas. Nadie pudo tener una vislumbre certera acerca de la complicación de los
procesos psíquicos enel caso de la histeria, de la sucesión de las más diversas mociones, del
vínculo recíproco de los opuestos, de las represiones y desplazamientos, etc. La insistencia de
Janet en laidée fixe,que se traspone en el síntoma, no es más que una esquematizacíón
verdaderamente lamentable.(ver nota)(121)No podemos evitar la conjetura de que unas
excitaciones cuyas respectivas representaciones son insusceptibles de conciencia repercutirán
entre sí diversamente, tendrán otros circuitos y llevarán a otras exteriorizaciones que las que
llamamos «normales», cuyo contenido de representaciones nos deviene conciente. Una vez
puesto en claro lo anterior, nada más podrá oponerse a la comprensión de una terapia que

suprime síntomas neuróticos mudando representaciones del primertipo en representaciones
normales.

También me interesaba mostrar que la sexualidad no interviene meramente como undeus ex
machinaque se presentaría de improviso en algún punto de la trama de procesos
característicos de la histeria, sino que presta la fuerza impulsora para cada síntoma singular y
para cada exteriorización singular de un síntoma. Los fenómenos patológicos son, dicho
llanamente,la práctica sexual de los enfermos.Un caso aislado nunca permitirá demostrar una
tesis tan general; pero puedo repetir una y otra vez -porque siempre hallo que es así- que la
sexualidad constituye la clave para el problema de las psiconeurosis, así como de las neurosis
en general. El que se niegue a reconocerlo jamás podrá descubrir esa clave. Estoy esperando
todavía las indagaciones destinadas a refutar o restringir esa tesis. Lo que he escuchado hasta
ahora no fueron sino exteriorizaciones de disgusto personal o de incredulidad. Basta oponerles
el dicho de Charcot:«Ça n'empêche pas d'exister».(ver nota)(122)

El caso de cuyo historial clínico y terapéutico he publicado aquí un fragmento tampoco es
apropiado para poner bajo su justa luz el valor de la terapia psicoanalítica. No sólo la brevedad
del tratamiento, que apenas llegó a tres meses; también otro factor,inherente al caso mismo,
impidió que la cura concluyese con la mejoría que en otras ocasiones puede alcanzarse, una
mejoría admitida por el enfermo y sus parientes y que se aproxima más o menos a una
curación completa. Se alcanza ese feliz resultado cuando los fenómenos patológicos son
sustentados únicamente por el conflicto interior entre las mociones tocantes a la sexualidad. En
estos casos, uno ve mejorar el estado de los enfermos en la medida en que, traduciendo el
material patógeno en un material normal, se ha contribuido a que solucionen sus problemas
psíquicos. Otro es el desarrollo cuando los síntomas se han puesto al servicio de motivos
vitales externos, como le había ocurrido a Dora desde los últimos dos años. Uno se sorprende,
y puede con facilidad errar el camino, al enterarse de que el estado de los enfermos no da
señales de cambiar ni aun cuando el trabajo ha proseguido largamente. En realidad, las cosas
no son tan enfadosas; es cierto que los síntomas no desaparecen mientras dura el trabajo, pero
sí un tiempo después, cuando se han disuelto los vínculos con el médico. La dilación de la cura
o de la mejoría sólo es causada, en realidad, por la persona del médico.

Para que se comprenda ese estado de cosas, tenemos que hacer una digresión algo más
amplia. En el curso de una cura psicoanalítica, la neoformación de síntoma se suspende (de
manera regular, estamos autorizados a decir); pero la productividad de la neurosis no se ha
extinguido en absoluto, sino que se afirma en la creación de un tipo particular de formaciones de
pensamiento, las más de las veces inconcientes, a las que puede darse el nombre de
«trasferencias».

¿Qué son las trasferencias? Son reediciones, recreaciones de las mociones y fantasías que a
medida que el análisis avanza no pueden menos que despertarse y hacerse concientes; pero lo
característico de todo el género es la sustitución de una persona anterior por la persona del
médico. Para decirlo de otro modo: toda una serie de vivencias psíquicas anteriores no es
revivida como algo pasado, sino como vínculo actual con la persona del médico. Hay
trasferencias de estas que no se diferencian de sus modelos en cuanto al contenido, salvo en la
aludida sustitución. Son entonces, para continuar con el símil, simples reimpresiones,
reediciones sin cambios. Otras proceden con más arte; han experimentado una moderación de

30 

su contenido, unasublimación,como yo lo digo, y hasta son capaces de devenir concientes
apuntalándose en alguna particularidad real de la persona del médico o de las circunstancias
que lo rodean, hábilmente usada.

Cuando uno se adentra en la teoría de la técnica analítica, llega a la intelección de que la
trasferencia es algo necesario. Al menos, uno se convence en la práctica de que no hay medio
alguno para evitarla, y que es preciso combatir a esta ultima creaciónde la enfermedad como
se lo hace con todas las anteriores. Ahora bien, esta parte del trabajo es, con mucho, la más
difícil. La interpretación de los sueños, la destilación de los pensamientos inconcientes a partir
de las ocurrencias del enfermo, y otrasartes parecidas de traducción, se aprenden con
facilidad; el enfermo siempre brinda el texto para ello. Unicamente a la trasferencia es preciso
colegirla casi por cuenta propia, basándose en mínimos puntos de apoyo y evitando incurrir en
arbitrariedades. Pero no se puede eludirla; en efecto, es usada para producir todos los
impedimentos que vuelven inasequible el material a la cura, y, además, sólo después de
resolverla puede obtenerse en el enfermo la sensación de convencimiento en cuanto a la
corrección de los nexos construidos.

Se tenderá a considerar una seria desventaja del procedimiento, de por sí nada cómodo, el
hecho de que multiplique el trabajo del médico creando un nuevo género de productos psíquicos
patológicos. Y aun se querrá inferir, de la existencia de las trasferencias, que la cura analítica es
dañina para el enfermo. Las dos cosas serían erróneas. El trabajo del médico no es multiplicado
por la trasferencia; puede resultarle indistinto, en efecto, tener que vencer la moción respectiva
del enfermo en conexión con suPersona o con alguna otra. Pero tampoco la cura obliga al
enfermo, mediante la trasferencia, a una neoproducción que de otra manera no habría
consumado. Si se producen curaciones de neurosis también en institutos que excluyen el
tratamiento psicoanalítico;si pudo decirse que la histeria no era curada por el método, sino por
el médico; si suele obtenerse por resultado una ciega dependencia y un permanente cautiverio
del enfermo respecto del médico que lo liberó de sus síntomas mediante sugestión hipnótica,la
explicación científica de todo eso ha de verse en las «trasferencias» que el enfermo emprende
regularmente sobre la persona del médico. La cura psicoanalítica no crea la trasferencia;
meramente la revela, como a tantas otras cosas ocultas en la vida delalma. La única diferencia
reside en que, espontáneamente, el enfermo sólo da vida a trasferencias tiernas y amistosas
que contribuyan a su curación; y donde esto no es posible, se alejará todo lo rápido que pueda,
sin ser influido por el médico que no lees «simpático». En el psicoanálisis, en cambio, de
acuerdo con su diferente planteo de los motivos, son despertadas todas las mociones, aun las
hostiles; haciéndolas concientes se las aprovecha para el análisis, y así la trasferencia es
aniquilada una y otra vez. La trasferencia, destinada a ser el máximo escollo para el
psicoanálisis, se convierte en su auxiliar más poderoso cuando se logra colegirla en cada caso
y traducírsela al enfermo.(ver nota)(123)

comienzo fue claro que en su fantasía yo hacía de sustituto del padre, lo cual era facilitado por la
diferencia de edad entre Dora y yo. Y aun me comparó concientemente con él; buscaba
angustiosamente asegurarse de mi cabal sinceridad hacia ella, pues su padre «prefería siempre
el secreto y los rodeos tortuosos». Después, cuando sobrevino el primer sueño, en queella se
alertaba para abandonar ti cura como en su momento lo había hecho con la casa del señor V,
yo mismo habría debido tomar'precauciones, diciéndole: «Ahora usted ha hecho una
trasferencia desde el señor K. hacia mí. ¿Ha notado usted 'algo que le hagainferir malos
propósitos, parecidos (directamente o por vía de alguna sublimación) a los del señor K.? ¿Algo
le ha llamado la atención en mí o ha llegado a saber alguna cosa de mí que cautive su
inclinación como antes le ocurrió con el señor K.?». Entoncessu atención se habría dirigido
sobre algún detalle de nuestro trato, en mi persona o en mis cosas, tras lo cual se escondiera
algo análogo, pero incomparablemente más importante, concerniente al señor K. Y mediante la
solución de esta trasferencia el análisis habría obtenido el acceso a un nuevo material
mnémico, probablemente referido a hechos. Pero yo omití esta primera advertencia; creí que
había tiempo sobrado, puesto que no se establecían otros grados de la trasferencia y aún no se
había agotado el material para el análisis. Así fui sorprendido por la trasferencia y, a causa de
esa x por la cual yo le recordaba al señor K., ella se vengó de mí como se vengara de él, y me
abandonó, tal como se había creído engañada y abandonada por él. De tal modo,actuó
(agieren)un fragmento esencial de sus recuerdos y fantasías, en lugar de reproducirlo en la
cura.(ver nota)(124)No puedo saber,desde luego, cuál era esa x: sospecho que se refería a
dinero, o eran celos por otra paciente que tras su curación siguió vinculada a mi familia. Cuando
en el análisis es posible replegar tempranamente las trasferencias, su curso se vuelve más
oscuro y se retarda, pero su subsistencia queda mejor asegurada frente a resistencias
repentinas e insuperables.

En el segundo sueño de Dora, la trasferencia estaba subrogada por varias y nítidas alusiones.
Cuando me lo contó, yo aún no sabía -me enteré dos días después- que sólo nos quedaban por
delante dos horas de trabajo, el mismo tiempo que pasó ante la imagen de la Madonna Sixtina y
también (introduciendo una corrección: dos horas en lugar de dos horas y media) el que le
indicaron comomedida del camino costero del lago,que ella no (125)desanduvo. Las
aspiraciones y esperas del sueño, que se referían al joven que sehabía trasladado a Alemania y
provenían de la espera hasta que el señor K. pudiera casarse con ella, ya se habían
exteriorizado unos días antes en la trasferencia: La cura se le -hacía larga, no tendría la
paciencia de esperar tanto, mientras que en las primeras semanas había demostrado la
suficiente penetración para atender, sin hacer tales objeciones, a mi anuncio de que su
restablecimiento pleno requeriría tal vez un año. El rechazo del acompañante y la preferencia
por ir sola, que aparecen en el sueñoy provienen de la visita a la galería de Dresde, debía
experimentarlos yo mismo el día señalado. Tenían sin duda este sentido: «Puesto que todos los
hombres son detestables, prefiero no casarme. Es mi venganza».(ver nota)(126)

Me vi obligado a hablar de la trasferencia porque sólo este factor me permitió esclarecer las
particularidades del análisis de Dora. Lo que constituye su ventaja y lo hizo parecer apto para
una primera publicación introductoria -su particular trasparencia-guarda íntima relación con su
gran falla, la que llevó a la ruptura prematura. Yo no logré dominar a tiempo la trasferencia; a
causa de la facilidad con que Dora ponía a mi disposición en la cura una parte del material
patógeno, olvidé tomar la precauciónde estar atento a los primeros signos de la trasferencia
que se preparaba con otra parte de ese mismo material, que yo todavía ignoraba. Desde el

En los casos en que mociones de crueldad y de venganza que ya en la vida del enfermo se
aplicaron a la sustentación de sus síntomas; se trasfieren al médico en el curso de la cura,
antes que él haya tenido tiempo de apartarlos de su persona reconduciéndolos a sus fuentes,
no puede maravillar que el estado de los enfermos no acuse el efecto de su empeño
terapéutico. Pues, ¿qué mejor venganza para estos que mostrar, en su propia persona, la
impotencia y la incapacidad del médico? Empero, no me inclino a subestimar el valor
terapéutico de tratamientos aun tan fragmentarios como el de Dora.

31 

Hubieron de pasar quince meses de la conclusión del tratamiento y del presente informe antes
de que recibiera noticias del estado de mi paciente y, con ellas, del desenlace de la cura. En
una fecha no del todo indiferente, el primero de abril -sabemos quelas precisiones de tiempo no
carecían de importancia en su caso-, se me presentó para poner fin a su historia y pedirme
nuevo auxilio: pero una mirada a la expresión de su rostro me hizo adivinar que no tomaba en
serio ese pedido. En las cuatro a cinco semanas posteriores al fin del tratamiento anduvo «toda
revuelta», según dijo. Luego le sobrevino una gran mejoría, los ataques ralearon, se puso de
mejor talante. En mayo de ese año murió un hijo del matrimonio K., que siempre había sido
enfermizo. A raíz del duelo hizo a los K. una visita de condolencias, y ellos la recibieron como si
nada hubiera ocurrido en esos últimos tres años. En ese momento se reconcilió con ellos; se
vengó de ellos y llevó su asunto a una conclusión que le resultaba satisfactoria. Dijo a la mujer:
«Sé que tienes una relación con mi papá», y ella no lo negó. Y movió al marido a confesar la
escena junto al lago, que él antes había impugnado. Llevó entonces a su padre esta noticia,
justificatoria para ella. No reanudó el trato con esa familia.

Le fue después muy bien hasta mediados de octubre, época en la cual le sobrevino otro ataque
de afonía, que perduró unas seis semanas. Sorprendido ante esa comunicación, le pregunté si
había habido alguna ocasión para ello, v me enteré de que el ataque había seguido a un fuerte
susto. Vio cómo una persona era arrollada por un carruaje. Por último sacó a relucir que la
víctima del accidente no era otra que. el señor K. Lo encontró un día por la calle, en un lugar de
intenso tránsito; él se quedó atónito, como confuso, ante la presencia de ella, y en ese estado
de olvido de sí mismo se dejó atropellar por un carruaje.(ver nota)(127)Por lo demás, ella se
cercioró de que había pasado por el trance sin grave daño. Todavía se pica algo cuando oye
hablar de las relaciones de su papá con la señora K., pero ya no se inmiscuye en ellas. Me dijo
que estaba consagrada a sus estudios y no pensaba en casarse.

Demandaba mi ayuda por una neuralgia facial, del lado derecho, que ahora la acosaba día y
noche. -¿Desde cuándo? -le pregunté-.«Desde hace justamente catorce días».(ver nota)(128)
No pude menos que reír, pues me fue posible demostrarle que justamente catorcedías antes
había leído en los diarios una noticia referida a mí, cosa que ella confirmó (esto sucedió en
1902).(ver nota)(129)

La pretendida neuralgia facial respondía entonces a un autocastigo, al arrepentimiento por el
bofetón que propinó aquella vez al señor K. y por la trasferencia vengativa que hizo después
sobre mí. No sé qué clase de auxilio pretendía de mí, pero le prometídisculparla por haberme
privado de la satisfacción de librarla mucho más radicalmente de su penar.

Han pasado, de nuevo, varios años desde su visita. La muchacha se ha casado, y por cierto
con aquel joven a quien, si todos los indicios no me engañan, aludían las ocurrencias que tuvo al
comienzo del análisis del segundo sueño.(ver nota)(130).

Si el primer sueño dibujaba el apartamiento del hombre amado y el refugio en el padre, vale
decir, la huida de la vida hacia la enfermedad, este segundo sueño anunciaba que se desasiría
del padre y se recuperaría para la vida.

Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie

Nota introductoria(131)

Prólogo a la segunda
edición
(ver nota)(132)

El autor, que no se llama a engaño sobre las lagunas y oscuridades de este pequeño escrito, ha
resistido empero la tentación de incorporarle los resultados logrados por la investigación en los
últimos cinco años; no quiso destruir su carácter de documentounitario. Por eso reproduce el
texto original con mínimas variantes y se contenta con añadir algunas notas de pie de página,
quese distinguen de las notas antiguas por llevar antepuesto un asterisco.(ver nota)(133)Por
lo demás, es su ferviente deseo que estelibro envejezca rápidamente, a causa de la aceptación
universal de lo que antaño fue su nuevo aporte, y del remplazo de las deficiencias que contiene

por las tesis correctas.

Viena, diciembre de 1909

32 

suma de los factores accidentales.

Junto a su fundamental dependencia de la investigación psicoanalítica, tengo que destacar,
como rasgo de este trabajo mío, su deliberada independencia respecto de la investigación
biológica. He evitado cuidadosamente introducir expectativas científicas provenientes de la
biología sexual general, o de la biología de las diversas especies animales, en el estudio que la
técnica del psicoanálisis nos posibilita hacer sobre la función sexual del ser humano. En verdad,
mi propósito fue dar a conocer todo cuanto puede colegirse acerca de la biología de la vida
sexual humana con los medios de la investigación psicológica; me era lícito señalar las
relaciones de consecuencia y de concordancia obtenidas a raíz de esa indagación, pero el
hecho de que en muchos puntos importantes el método psicoanalítico llevara a perspectivas y
resultados muy diversos de los producidos por la biología sola no era razón suficiente para
apartarme de mi camino. En esta tercera edición introduje abundantes intercalaciones, pero
renuncié a marcarlas, como en las ediciones anteriores, mediante un signo particular. Es
verdad que en el campo que aquí abordamos los progresos del trabajo científico se han hecho
en la actualidad más lentos; pero hacía falta complementar este escrito para ponerlo enarmonía
con la bibliografía psicoanalítica más reciente.(ver nota)(134)

Prólogo a la tercera edición

Viena, octubre de 1914

Tras observar durante un decenio la recepción y el efecto que este libro ha tenido, quiero dotar a
su tercera edición de algunas observaciones previas, enderezadas a corregir malentendidos y
reclamos incumplibles que se le han hecho. Sobre todo, es precisodestacar que la exposición
parte aquí enteramente de la experiencia médica cotidiana, que la indagación psicoanalítica está
destinada a ahondar y a prestarle relevancia científica. LosTres ensayos de teoría sexualno
pueden contener más que lo que el psicoanálisis necesita suponer o permite comprobar. Por
eso queda excluido que alguna vez puedan ampliarse hasta constituir una «teoría sexual», y es
comprensible que ni siquiera tomen posición sobre muchos problemas importantes de la vida
sexual. Pero no secrea que estos capítulos omitidos del gran tema fueron ignorados por el
autor, o que los desdeñó por considerarlos accesorios.

Ahora bien, este escrito es tributario de las experiencias psicoanalíticas que llevaron a
redactarlo, lo cual se evidencia no sólo en la selección del material, sino en su ordenamiento.
Dondequiera se atiende a un cierto itinerario de instancias, se da prioridad a los factores
accidentales, los disposicionales son dejados en el trasfondo y el desarrollo ontogenético se
considera antes que el filogenético. En efecto, lo accidental desempeña el papel principal en el
análisis, y este lo domina casi sin residuos. En cambio, lo disposicional sólo sale a la luz tras él,
como algo despertado por el vivenciar, pero cuya apreciación rebasa con mucho el campo de
trabajo del psicoanálisis.

Una proporción parecida gobierna la relación entre ontogénesis y filogénesis. La primera puede
considerarse como una repetición de la filogénesis en la medida en que esta no es modificada
por un vivenciar más reciente. Por detrás del proceso ontogenético se hace notar la disposición
filogenética. Pero, en el fondo, la disposición es justamente la sedimentación de un vivenciar
anterior de la especie, al cual el vivenciar más nuevo del individuo viene a agregarse como

Prólogo a la cuarta edición
(ver nota)(135)

Retirada la marea de la guerra, puede comprobarse con satisfacción que el interés por la
investigación psicoanalítica ha permanecido incólume en el ancho mundo. Empero, no todas las
partes de la doctrina tuvieron el mismo destino. Las formulaciones y averiguaciones puramente
psicológicas del psicoanálisis acerca del inconciente, la represión, el conflicto patógeno, la
ganancia de la enfermedad, los mecanismos de la formación de síntoma, etc., gozan de un
reconocimiento creciente y son tomados en cuenta aunpor quienes los cuestionan en principio.
Pero la parte de la doctrina lindante con la biología, cuyas bases se ofrecen en este pequeño

escrito, sigue despertando un disenso que no ha cedido, y aun personas que durante un lapso
se ocuparon intensamente delpsicoanálisis se vieron movidas a abandonarlo para abrazar
nuevas concepciones, destinadas a restringir, de nuevo, el papel del factor sexual en la vida
anímica normal y patológica.

A pesar de ello, no me decido a suponer. que esta parte de la doctrina psicoanalítica pueda
apartarse mucho más que las otras de la realidad que colegimos. El recuerdo que de ella tengo,
y su examen repetido una y otra vez, me dicen que nació de una observación tan cuidadosa
cuanto desprevenida. Por lo demás, no es difícil explicar esa disociación que advertimos en el
reconocimiento público. En primer lugar, los comienzos aquí descritos de la vida sexual humana
sólo pueden ser corroborados por investigadores que posean la paciencia y la destreza técnica
suficientes para llevar el análisis hasta los primeros años de la infancia del paciente. Y aun
suele faltar la posibilidad de hacerlo, pues la acción médica pide una solución más expeditiva,
en apariencia, del caso patológico. Pero los que no son médicos, y por tanto no ejercen el
psicoanálisis, no tienen absolutamente ningún acceso a este campo, ni posibilidad alguna de
formarse una opinión no influida por sus propias aversiones y prejuicios. Si los hombres
supieran aprender de la observación directa de los niños, estos tres ensayos podrían no
haberse escrito.

Pero, además, es preciso recordar que una parte del contenido de este trabajo, a saber, su
insistencia en la importancia de la vida sexual para todas las actividades humanas y su intento
de ampliar el concepto de sexualidad, constituyó desde siempre el motivo más fuerte de
resistencia al psicoanálisis. En el afán de acuñar consignas grandilocuentes, se ha llegado a
hablar del «pansexualismo» del psicoanálisis y a hacerle el disparatado reproche de que lo
explica todo a partir de la «sexualidad». Esto solamente nos asombraría si olvidáramos la
confusión y desmemoria que provocan los factores afectivos. En verdad, hace ya mucho
tiempo, el filósofo Arthur Schopenhauer expuso a los hombres el grado en que sus obras y sus
afanes son movidos por aspiraciones sexuales -en el sentido habitual del término- ¡Y parece
mentira que todo un mundo de lectores haya podido borrar de su mente un aviso tan sugestivo!
Pero en lo que atañe a la «extensión» del concepto de sexualidad, que el análisis de los niños y
de los llamadosperversos hace necesaria, todos cuantos miran con desdén al psicoanálisis
desde su encumbrada posición deberían advertir cuán próxima se encuentra esa sexualidad
ampliada del psicoanálisis al Eros del divino Platón. (Cf. Nachmansohri, 1915.)

Viena, mayo de 1920

33 

Las aberraciones sexuales
(ver nota)(136)

El hecho de la existencia de necesidades sexuales en el hombre y el animal es expresado en la
biología mediante el supuesto de una «pulsión sexual». En eso se procede por analogía con la
pulsión de nutrición: el hambre. El lenguaje popular carece de una designación equivalente a la
palabra «hambre»; la ciencia usa para ello«libido».(ver nota)(137)

La opinión popular tiene representaciones bien precisas acerca de la naturaleza y las
propiedades de esta pulsión sexual. Faltaría en la infancia, advendría en la época de la pubertad
y en conexión con el proceso de maduración que sobreviene en ella, se exteriorizaría en las
manifestaciones de atracción irrefrenable que un sexo ejerce sobre el otro, y su meta sería la
unión sexual o, al menos, las acciones que apuntan en esa dirección. Pero tenemos pleno
fundamento para discernir en esas indicaciones un reflejo o copia muy infiel de la realidad; y si
las miramos más de cerca, las vemos plagadas de errores, imprecisiones y conclusiones
apresuradas.

Introduzcamosdostérminos: llamamosobjeto sexuala la persona de la que parte la atracción
sexual, y metasexuala la acción hacia la cual esfuerza la pulsión. Si tal hacemos, la
experiencia espigada científicamente nos muestra la existencia de numerosasdesviaciones
respecto de ambos, elobjeto sexual y la meta sexual, desviaciones cuya relación con la norma
supuesta exige una indagación a fondo.

Desviaciones con respecto al objeto sexual.

La fábula poética de la partición del ser humano en dos mitades -macho y hembra- que aspiran
a reunirse de nuevo en el amor se corresponde a maravilla con la teoría popular de la pulsión
sexual.(ver nota)(138)Por eso provoca gran sorpresa enterarse de que hayhombres cuyo

objeto sexual no es la mujer, sino el hombre, y mujeres que no tienen por tal objeto al hombre,
sino a la mujer. A esas personas se las llama de sexo contrario o, mejor, invertidas; y al hecho
mismo,inversión. Elnúmero de esas personas es muy elevado, aunque es difícil averiguarlo
con certeza.(ver nota)(139)

34 

La inversión.

Conducta de los Invertidos.

Las personas en cuestión se comportan de manera por entero diversa en diferentes respectos.

a.Pueden ser invertidosabsolutos,vale decir, su objeto ,sexual tiene que ser de su mismo
sexo, mientras que el sexo opuesto nunca es para ellos objeto de añoranza sexual, sino que los
deja fríos y hasta les provoca repugnancia. Si se trata de hombres, esta repugnancia los
incapacita para ejecutar el acto sexual normal, o no extraen ningún goce al ejecutarlo.

b.Pueden ser invertidosanfígenos(hermafroditas psicosexuales), vale decir, su objeto sexual
puede pertenecer tanto a su mismo sexo como al otro; la inversión no tiene entonces el carácter
de la exclusividad.

c. Pueden ser invertidosocasionales,vale decir, bajo ciertas condiciones exteriores, entre las
que descuellan la inaccesibilidad del objeto sexual normal y la imitación, pueden tomar como
objeto sexual a una persona del mismo sexo y sentir satisfacción en el acto sexual con ella.

Los invertidos muestran, además, una conducta diversa en su juicio acerca de la particularidad
de su pulsión sexual. Algunos toman la inversión como algo natural, tal como el normal
considera la orientación de su libido, y defienden con energía su igualdadde derechos respecto
de los normales; otros se sublevan contra el hecho de su inversión y la sienten como una
compulsión patológica.
(ver nota)(140)

Otras variaciones atañen a las relaciones temporales. El rasgo de la inversión data en el

individuo desde siempre, hasta donde llega su recuerdo, o se le hizo notable sólo en
determinada época, antes o después de la pubertad.(ver nota)(141)Este carácter puede
conservarse durante toda la vida, o bien desaparecer en algún momento, o bien representar un
episodio en la vía hacia el desarrollo normal; y aun puede exteriorizarse sólo más tarde en la
vida, trascurrido un largo período de actividad sexual normal. También se ha observado una
fluctuación periódica entre el objeto normal y el invertido. Particular interés presentan los casos
en que la libido se altera en el sentido de la inversión después que se tuvo una experiencia
penosa con el objeto sexual normal.

En general, estas diversas series de variaciones coexisten con independencia unas de otras.
En el caso de la forma más extrema tal vez pueda suponerse regularmente que la inversión
existió desde una época muy temprana y que la persona se siente conforme con su
peculiaridad.

Muchos autores se negarían a reunir en una unidad los casos aquí enumerados y preferirían
destacar las diferencias entre estos grupos en vez de sus rasgos comunes, lo cual guarda
relación estrecha con la manera en que prefieren apreciar la inversión. Ahorabien, por
justificadas que estén las separaciones, no puede desconocerse que se descubren en número
abundante todos los grados intermedios, de suerte que el establecimiento de series se impone
en cierto modo por sí solo.

Concepción de la Inversión.

La primera apreciación de la inversión consistió en concebirla como un signo innato de
degeneración nerviosa, en armonía con el hecho (le que los observadores médicos tropezaron
por primera vez con ella en enfermos nerviosos o en personas que producían esa impresión.
Esta caracterización contiene dos notas que deben ser juzgadas independientemente: el
carácter innato y la degeneración.

Degeneración.

La degeneración está expuesta a las objeciones que se elevan, en general, contra el uso
indiscriminado de esa palabra. Se ha hecho costumbre imputar a la degeneración todo tipo de
manifestación patológica que no sea de origen estrictamente traumático o infeccioso. La
clasificación de los degenerados propuesta por Magnan hace que ni siquiera una actividad
nerviosa de óptima conformación general quede necesariamente excluida de la aplicación de
ese concepto. En tales circunstancias, cabe preguntarse qué utilidad y qué nuevo contenido
posee en general el juicio «degeneración». Parece más adecuado hablar de degeneración sólo
cuando: 1) coincidan varias desviaciones graves respecto de la norma; 2) la capacidad de
rendimiento y de supervivencia aparezcan gravemente deterioradas.(ver nota)(142)

35 

Varios hechos hacen ver que los invertidos no son degenerados en este sentido legítimo de]
término:

heterosexual, el celibato, la insuficiencia sexual, etc.).

1. Hallamos la inversión en personas que no presentan ninguna otra desviación grave respecto
de la norma.

2. La hallamos en personas cuya capacidad -de rendimiento no sólo no está deteriorada, sino
que poseen un desarrollo intelectual y una cultura ética particularmente elevados.(ver
nota)(143)

3. Si prescindimos de los pacientes que se nos presentan en nuestra experiencia médica y
procuramos abarcar un círculo más vasto, en dos direcciones tropezamos con hechos que
prohiben concebir la inversión como signo degenerativo: a) es preciso considerarque en
pueblos antiguos, en el apogeo de su cultura, la inversión fue un fenómeno frecuente, casi una
institución a la que se confiaban importantes funciones; b) la hallamos extraordinariamente
difundida en muchos pueblos salvajes y primitivos, mientras que el concepto de degeneración
suele circunscribirse a la alta civilización (Bloch); y aun entre los pueblos civilizados de Europa,
el clima y la raza ejercen la máxima influencia sobre la difusión y el enjuiciamiento de la
inversión.
(ver nota)(144)

3. La inversión puede eliminarse por vía de sugestión hipnótica, lo cual sería asombroso si se
tratara de un carácter innato.

Así vistas las cosas, puede ponerse en entredicho la existencia misma de una inversión innata.
Cabe objetar (Havelock Ellis [1915]) que un examen más preciso de los casos aducidos en
favor de la inversión innata probablemente traería a la luz también una vivencia de la primera
infancia que fue determinante para la orientación de la libido. Esta vivencia no se habría
conservado, simplemente, en la memoria conciente de la persona, pero sería posible hacérsela
recordar mediante la influencia adecuada. De acuerdo con estos autores, la inversión sólo
podría caracterizarse como una frecuente variación de la pulsión sexual, que puede estar
determinada por cierto número de circunstancias vitales externas.

No obstante, la certeza que así parece haberse adquirido cesa por esta observación en
contrario: se demuestra que muchas personas están sometidas a esas mismas influencias
sexuales (aun en la temprana juventud: seducción, onanismo mutuo) sin por ello convertirse en
invertidas o permanecer duraderamente tales. Así, nos vemos llevados a esta conjetura: la
alternativa innato-adquirido es incompleta, o no abarca todas las situaciones que la inversión
plantea.

Carácter Innato.

Explicación de la Inversión.

Como es lógico, el carácter innato se ha aseverado únicamente respecto de la primera clase
de invertidos, la más extrema, y por cierto sobre la base de la afirmación de estas personas en
el sentido de que en ningún momento de su vida se presentó en ellasotra orientación de la
pulsión sexual. Ya la existencia de las otras dos clases, en especial de la tercera [los invertidos
«ocasionales»], es difícilmente compatible con la concepción de un carácter innato. Por eso los
que sostienen esta opinión se inclinan a separar el grupo de los invertidos absolutos de todos
los demás, lo que trae por consecuencia la renuncia a una concepción universalmente válida de
la inversión. De acuerdo con ello, en una serie de casos esta poseería carácter innato; en otros,
podríahaber nacido de otra manera.

La hipótesis de que la inversión es innata no explica su naturaleza, como no la explica la
hipótesis de que es adquirida. En el primer caso, es preciso puntualizar qué es en ella lo innato;
de lo contrario se caería en la explicación más burda, a saber, que una persona trae consigo,
innato, el enlace de la pulsión sexual con un objeto sexual determinado. En el otro caso, cabe
preguntar sí las múltiples influencias accidentales alcanzan para explicar la adquisición sin la
necesaria solicitación{Entgegenkommen)de algo que existiría en el individuo. Según nuestras
anteriores puntualizaciones, no es lícito negar este último factor.

Opuesta a esta concepción es la que afirma que la inversión es un carácteradquiridode la
pulsión sexual. Se apoya en las siguientes consideraciones:

El Recurso a la Bisexualidad.

1. En muchos invertidos (aun absolutos) puede rastrearse una impresión sexual que los afectó
en una época temprana de su vida y cuya secuela duradera fue Ia inclinación homosexual.

2. En muchos otros es posible indicar las influencias externas favorecedoras e inhibidoras que
llevaron, en época más temprana o más tardía, a la fijación de la inversión (trato exclusivo con el
mismo sexo, camaradería en la guerra, detención en prisiones,los peligros del comercio

Kiernan [1888] y Chevalier [1893],se ha recurrido, para explicar la posibilidad de una inversión
sexual, a una serie de ideas que contienen un nuevo disenso con la opinión popular. Para esta,
un ser humano es hombre o es mujer. Pero la ciencia conoce casos en que los caracteres.
sexuales aparecen borrosos y por tanto resulta difícil determinar el sexo; en primer lugar, en el
campo anatómico. Los genitales de estas personas reúnen caracteres masculinos y femeninos

Desde Lydston [1889]

36 

(hermafroditismo). En casos raros, las dosclases de aparato sexual coexisten plenamente
desarrolladas (hermafroditismo verdadero), pero, en la mayoría, ambas están atrofiadas.(ver
nota)(145)

Ahora bien, lo notable de estas anormalidades es que facilitan inesperadamente la comprensión
de la formación normal. En efecto, cierto grado de hermafroditismo anatómico es la norma: en
ningún individuo masculino o femenino de conformación normal se echande menos las huellas
del aparato del otro sexo; o bien han perdurado carentes de función, como unos órganos
rudimentarios, o bien se han modificado para tomar sobre sí otras funciones.

La concepción que resulta de estos hechos anatómicos conocidos de antiguo es la de una
disposición originariamente bisexual que, en el curso del desarrollo, se va alterando hasta llegar
a la monosexualidad con mínimos restos del sexo atrofiado.

Era sugerente trasferir esta concepción al campo psíquico y comprender la inversión en sus
distintas variedades como expresión de un hermafroditismo psíquico. Y para zanjar la cuestión
sólo restaría una coincidencia regular entre la inversión y los signosanímicos y somáticos del
hermafroditismo.

Sólo que esta expectativa obvia no se cumple. No es lícito concebir tan estrechas las relaciones
entre la hibridez psíquica supuesta y la hibridez anatómica comprobable. Lo que a menudo se
halla en los invertidos es una disminución de la pulsión sexual engeneral (Havelock Ellis [1915])
y ligeras atrofias anatómicas de los órganos. A menudo, pero no de manera regular ni tampoco
dominante. Es preciso reconocer, por tanto, que inversión y hermafroditismo somático son, en
líneas generales, independientes entresí.

Además, se ha atribuido gran importancia a los caracteres sexuales llamados secundarios y
terciarios y a su frecuente presencia en los invertidos (H. Ellis).También en esto hay mucho de
certero. Pero no es lícito olvidar que los caracteres secundarios y terciarios de un sexo
aparecen con muchísima frecuencia en el otro. En tales casos son indicios de hibridez, mas no
por ello hay un cambio del objeto sexual en el sentido de una inversión.

El hermafroditismo psíquico ganaría en verosimilitud si con la inversión del objeto sexual corriera
paralelo al menos un vuelco de las otras propiedades anímicas, pulsiones y rasgos de carácter,
hacia la variante que es peculiar del otro sexo. Pero semejante inversión del carácter sólo se
encuentra con alguna regularidad en las mujeres invertidas. En los hombres, la más plena
virilidad anímica es compatible con la inversión. De conservar la tesis de un hermafroditismo
psíquico, es preciso agregar que sus exteriorizaciones en los diversos campos permiten
individualizar sólo un escaso condicionamiento recíproco. Lo mismo vale, por lodemás, para la
hibridez somática;según Halban(146)(1903), también las atrofias de órganos particulares y los
caracteres sexuales secundarios se presentan con bastante independencia recíproca.

La doctrina de la bisexualidad ha sido formulada en su variante más cruda por un portavoz de
los invertidos masculinos: «Un cerebro femenino en un cuerpo masculino». Sólo que no
conocemos los caracteres de lo que sería un «cerebro femenino». Sustituir el problema
psicológico por el anatómico es tan ocioso como injustificado. El intento de explicación de
Krafft-Ebing parece concebido con mayor exactitud que el de Ulrichs, pero en esencia no difiere

de él; según Krafft-Ebing [1895a], la disposición bisexual dota al individuo tanto de centros
cerebrales masculinos y femeninos cuanto de órganos sexuales somáticos. Estos centros
empiezan a desarrollarse en la época de la pubertad, las más de las veces bajo la influencia de
las glándulas sexuales, que son independientes de ellos en cuanto a la disposición
{constitucional}. Pero acerca de estos «centros» masculinos y femeninos cabe decir lo mismo
que afirmamos para el supuesto cerebro masculino y femenino. Mientras tanto, ni siquiera
sabemos si nos es lícito suponerpara las funciones sexuales unas localizaciones cerebrales
delimitadas («centros») como las que conocemos, por ejemplo, para el lenguaje.(ver nota)(147)

Tras estas elucidaciones, dos ideas quedan en pie: en la inversión interviene de algún modo una
disposición bisexual, sólo que no sabemos en qué consiste más allá de la conformación
anatómica; además, intervienen perturbaciones que afectan a la pulsión sexual en su desarrollo.

Objeto Sexual de los Invertidos.

La teoría del hermafroditismo psíquico presupone que el objeto sexual de los invertidos es el
contrario al normal. El hombre invertido sucumbiría, como la mujer, al encanto que dimana de
las propiedades del cuerpo y del alma viriles; se sentiría a sí mismocomo mujer y buscaría al
hombre.

Pero si bien esto se aplica a toda una serie de invertidos, se encuentra muy lejos de denotar un
carácter universal de la inversión. No cabe ninguna duda de que una gran parte de los invertidos
masculinos han conservado el carácter psíquico de la virilidad, presentan relativamente
escasos caracteres secundarios del otro sexo y en verdad buscan en su objeto sexual rasgos
psíquicos femeninos. De otro modo sería incomprensible el hecho de que la prostitución
masculina, que hoy como en la Antigüedad se ofrece alos invertidos, copie a las mujeres en
todas las exteriorizaciones del vestido y el porte; de no ser así, en efecto, semejante imitación
ofendería el ideal de los invertidos. Entre los griegos, donde los hombres más viriles se
contaban entre los invertidos, es claro que lo que despertaba el amor del hombre por el efebo no
era su carácter masculino, sino su semejanza física a la mujer, así como sus propiedades
anímicas femeninas: pusilanimidad, timidez, necesidad de enseñanza y de ayuda. Tan pronto
como elefebo se hacía hombre, dejaba de ser un objeto sexual para el hombre y tal vez él
mismo se convertía en amante de los efebos. Por tanto, en este caso como en muchos otros,
el objeto sexual no es lo igual en cuanto al sexo, sino que reúne los caracteres deambos sexos,
acaso como un compromiso entre una moción que aspira al hombre y otra que aspira a la
mujer, siempre bajo la condición de la virilidad del cuerpo (de los genitales): por así decir, el
espejamiento de la propia naturaleza bisexual.(ver nota)(148)

Más unívoca es la situación en el caso de la mujer: las invertidas activas presentan con
particular frecuencia caracteres somáticos y anímicos viriles y requieren feminidad en su objeto
sexual. No obstante, un conocimiento más circunstanciado podría revelarnos también aquí la
existencia de tina mayor variedad.

Meta Sexual de los Invertidos.

Es importante retener un hecho: de ningún modo puede hablarse de meta sexual única en el
caso de la inversión. En los hombres, comercioper anume inversión no coinciden totalmente;
la masturbación es con igual frecuencia la meta exclusiva, y las restricciones de la meta sexual
-hasta llegar al mero desahogo afectivo- son aquí todavía más comunes que en el amor
heterosexual. También entre las mujeres invertidas son múltiples las metas sexuales; entre
estas, el contacto con la mucosa bucal parece privilegiada.

Conclusiones.

Es verdad que el material presentado hasta aquí no nos habilita para esclarecer
satisfactoriamente la génesis de la inversión, No obstante, podemos consignar que esta
indagación nos permitió inteligir algo que puede llegar a resultarnos más importante quela
solución de la tarea indicada. Paramos mientes en que concebíamos demasiado estrecho el
enlace entre la pulsión sexual y el objeto sexual. La experiencia recogida con los casos
considerados anormales nos enseña que entre pulsión sexual y objeto sexual no hay sino una
soldadura, que corríamos el riesgo de no ver a causa de la regular correspondencia del cuadro
normal, donde la pulsión parece traer consigo al objeto. Ello nos prescribe que debemos aflojar,
en nuestra concepción, los lazos entre pulsión y objeto. Probablemente, la pulsión sexual es al
comienzo independiente de su objeto, y tampoco debe su génesis a los encantos de este.

37 

objetos sexuales personas genésicamente inmaduras (niños) parecen de entrada aberraciones
individuales. Sólo por excepción son los niños objetos sexuales exclusivos; casi siempre llegan
a desempeñar este papel cuando un individuo cobarde e impotente se procura semejante
subrogado o cuando una pulsión urgente (que no admite dilación) no puede apropiarse en el
momento de un objeto más apto. Comoquiera que sea, arroja luz sobre la naturaleza de la
pulsión sexual el hecho de que admita una variacióntan grande y semejante rebaja de su objeto
-el hambre, aferrada mucho más enérgicamente a su objeto, lo admitiría sólo en un caso
extremo-, Una observación parecida es válida para el comercio sexual con animales, no raro
entre los campesinos, y en el cualla atracción sexual parece traspasar la barrera de la especie.

Por razones estéticas, se querría atribuir a insanía estos y otros extravíos graves de la pulsión
sexual, Pero ello no es correcto. La experiencia enseña que entre los insanos no se observan
perturbaciones de la pulsión sexual diferentes de las halladas enpersonas sanas, en razas y en
estamentos enteros, Así, el abuso sexual contra los niños se presenta con inquietante
frecuencia en maestros y cuidadores, meramente porque se les ofrece la mejor oportunidad
para ello. Los insanos presentan el desvío correspondiente sólo aumentado, tal vez, o, lo que
reviste particular importancia, elevado a la condición de práctica exclusiva y en remplazo -de la
satisfacción sexual normal.

Da que pensar esta asombrosa distribución de las variaciones sexuales en la gradación que va
de la salud a la enfermedad mental. Yo opinaría que este hecho, que resta por explicar, indicaría
que las mociones de la vida sexual se cuentan entre las menos dominadas por las actividades
superiores del alma, aun en las personas normales. Según mi experiencia, quien es
mentalmente anormal en algún otro aspecto, por ejemplo en lo social o lo ético, lo es
regularmente también en su vida sexual. Pero hay muchos que son anormales en su vida
sexual, a pesar de lo cual en todos los otros campos responden a la norma y han recorrido en
su persona el desarrollo de la cultura humana, cuyo punto más débil sigue siendo la sexualidad.

Ahora bien, como resultado más general de estas elucidaciones extraeríamos el siguiente: bajo
gran cantidad de condiciones, y en un número sorprendentemente elevado de individuos, la
clase y el valor del objeto sexual pasan a un segundo plano. Alguna otracosa es lo esencial y lo
constante en la pulsión sexual.(ver nota)(149)

Personas genésicamente inmaduras y animales como objetos sexuales.

Mientras que las personas cuyos objetos sexuales no pertenecen al sexo normalmente apto
para ello, vale decir, los invertidos, se presentan al observador como una colectividad de
individuos quizá valiosos en todos los demás aspectos, los casos en que se escogen como

Desviaciones con respecto a la meta sexual.

La unión de los genitales es considerada la meta sexual normal en el acto que se designa como
coito y que lleva al alivio de la tensión sexual y a la extinción temporaria de la pulsión sexual
(satisfacción análoga a la saciedad en el caso del hambre). Empero, ya en el acto sexual más
normal se anuncian los esbozos de aquello que, si se desarrolla plenamente, lleva a las
aberraciones que han sido caracterizadas comoperversiones.En efecto, ciertas maneras
intermedias de relacionarse con el objeto sexual (jalones en la vía hacia el coito), como el
palparlo y mirarlo, se reconocen como metas sexuales preliminares. Por una parte, estas
prácticas conllevan un placer en sí mismas; por la otra, aumentan la excitación que debe
mantenerse hasta que se alcanza la meta sexual definitiva. Además, a uno de estos contactos,
el de las dos mucosas labiales, se le ha otorgado en muchos pueblos (entre los que se cuentan
los de más alta civilización) un elevado valor sexual, por más que las partes corporales
intervinientes nopertenezcan al aparato sexual, sino que constituyen la entrada del tubo
digestivo. Esto nos ofrece, entonces, aspectos que enlazan las perversiones a la vida sexual
normal, aplicables aun a la clasificación de aquellas. Las perversiones son, o bien:a)
trasgresionesanatómicas respecto de las zonas del cuerpo destinadas a la unión sexual,o b)
demorasen relaciones intermediarias con el objeto sexual, relaciones que normalmente se
recorren con rapidez como jalones en la vía hacia la meta sexual definitiva.

Trasgresiones anatómicas.

38 

ser así una fuente importante, si no la fuente originaria., de laautoridad.(ver nota)(150)

Y bien; esta sobrestimación sexual es lo que apenas tolera la restricción de la meta sexual a la
unión de los genitales propiamente dichos y contribuye a elevar quehaceres relativos a otras
partes del cuerpo a la condición de metas sexuales.(ver nota)(151)

La importancia de este factor de la sobrestimación sexual puede estudiarse mejor en el hombre,
cuya vida amorosa es la única que se ha hecho asequible a la investigación, mientras que la de
la mujer permanece envuelta en una oscuridad todavía impenetrable,en parte a causa de la
atrofiacultural, pero en parte también por la reserva y la insinceridad convencionales de las
mujeres.(ver nota)(152)

Uso sexual de la mucosa de los labios y de la boca.

El uso de la boca como órgano sexual es considerado perversión cuando los labios (lengua) de
una persona entran en contacto con los genitales de la otra, mas no cuando ambas ponen en
contacto sus mucosas labiales. En esta última excepción reside el anudamiento con lo normal.
Quien, considerándolas perversiones, abomina de las otras prácticas, usuales sin duda desde
los tiempos originarios de la humanidad, cede en ello a un nítidosentimiento deasco que lo
resguarda de aceptar una meta sexual de esa clase.Empero, los límites de ese asco son a
menudo puramente convencionales. El que besa con unción los labios de una bella muchacha
quizás usaría con asco su cepillito de dientes, aunque no tenga fundamento alguno para
suponer que su propia cavidad bucal, queno le provoca asco, esté más limpia que la de la
muchacha. Este factor del asco estorba el camino a la sobrestimación libidinosa del objeto
sexual, pero a su vez puede ser vencido por la libido. En el asco se querría discernir uno de los
poderes que han producido la restricción de la meta sexual. Ellos se detienen, por regla general,
ante los genitales; pero no cabe duda de que también los genitales del otro sexo, en sí y por sí,
pueden constituir objeto de asco, y esta conducta es una de las características de los histéricos
(sobre todo de las mujeres). La fuerza de la pulsión sexual gusta de afirmarse venciendo este
asco.

Sobrestimación del Objeto Sexual.

Uso sexual del orificio anal.

La estima psíquica de que se hace partícipe al objeto sexual como meta deseada de la pulsión
sexual sólo enloscasos más raros se circunscribe a sus genitales. Más bien abarca todo su
cuerpo y tiende a incluir todas las sensaciones que parten del objeto sexual. La misma
sobrestimación irradia al campo psíquico y se manifiesta como ceguera lógica (debilidad del
juicio), respecto de los productos anímicos y de las perfecciones del objeto sexual, y también
como crédula obediencia a los juicios que parten de este último. La credulidad del amor pasa a

En lo que respecta al empleo del ano, se reconoce con mayor claridad todavía que en el caso
anterior que es el asco lo que pone a esta meta sexual el sello de la perversión. Pero no se me
impute partidismo si observo que el hecho de que esta parte del cuerpo sirva a la excreción y
entre en contacto con lo asqueroso en sí -los excrementos- no es, como fundamento del asco,
mucho más concluyente que el aducido por las muchachas histéricas para explicar su asco
hacia los genitales masculinos: que sirven a la micción.

39 

El papel sexual de la mucosa anal en manera alguna se restringe al comercio entre hombres; la
predilección por él tampoco es característica de la sensibilidad de los invertidos. Al contrario,
parece que lapaedicatiodel hombre debe su papel a la analogíacon el acto en el caso de la
mujer, mientras que 
la masturbación 
recíproca es 
la meta sexual que aparece
predominantemente en el comercio de los invertidos.

nuestro interés como aquella, a causa de los extraños fenómenos a que da lugar. Requisito
previo en todos los casos parece ser ciertarebaja de la Puja hacia la meta sexual normal
(endeblez ejecutiva del aparato sexual).(ver nota)(153)El anudamiento con lo normal es
procurado por la sobrestimación del objeto sexual, que es psicológicamente necesaria; es
inevitable que ella invada todo lo conectado con el objeto por asociación. Por tanto, cierto grado
de este tipo de fetichismo pertenece regularmente al amor normal, en particular en los estadios
del enamoramiento en que la meta sexual normal es inalcanzable o su cumplimiento parece
postergado:

Significatividad de otros lugares del cuerpo.

«Procúrame un pañuelo de su seno,
una liga para el amor que siento».(ver nota)(154)

El desborde sexual hacia otros lugares del cuerpo, con todas sus variaciones, no ofrece nada
nuevo en principio; nada agrega al conocimiento de la pulsión sexual, que en esto no hace sino
proclamar su propósito de apoderarse del objeto sexual en todas susdimensiones. Pero en las
transgresiones anatómicas se anuncia, junto a la sobrestimación sexual, otro factor que es
ajeno al conocimiento popular. Ciertos lugares del cuerpo, como las mucosas bucal y anal, que
aparecen una y otra vez en estas prácticas, elevan el reclamo, por así decir, de ser
considerados y tratados ellos mismos como genitales. Llegaremos a enterarnos de que este
reclamo está justificado por el desarrollo de la pulsión sexual y es satisfecho en la
sintomatología de ciertos estados patológicos.

Sustituto inapropiado del objeto sexual. Fetichismo.

Un aspecto totalmente particular ofrecen los casos en que el objeto sexual normal es sustituido
por otro que guarda relación con él, pero es completamente inapropiado para servir a la meta
sexual normal. Con miras a la clasificación, habría sido mejor quemencionásemos este grupo
de aberraciones de la pulsión sexual, en extremo interesante, ya al hablar de las desviaciones
con respecto al objeto sexual. Pero lo pospusimos hasta tomar conocimiento del factor de la
sobrestimación sexual,del cual dependen estos fenómenos, que conllevan un abandono de la
meta sexual.

El sustituto del objeto sexual es, en general, una parte del cuerpo muy poco apropiada a un fin
sexual (el pie, los cabellos), o un objeto inanimado que mantiene una relación demostrable con
la persona sexual, preferiblemente con la sexualidad de esta (prenda de vestir, ropa interior). No
sin acierto se ha comparado este sustituto con el fetiche en que el salvaje ve encarnado a su
dios.

Los casos en que se exige al objeto sexual una condición fetichista para que pueda alcanzarse
la meta sexual (determinado color de cabellos, ciertas ropas, aun defectos físicos) constituyen
la transición hacia los casos de fetichismo en que se renuncia a una meta sexual normal o
perversa. Ninguna otra variante de la pulsión sexual que linde con lo patológico ha atraído tanto

El caso patológico sobreviene sólo cuando la aspiración al fetiche se fija, excediéndose de la
condición mencionada, y remplaza a la meta sexual normal; y además, cuando el fetiche se
desprende de esa persona determinada y pasa a ser un objeto sexual por sí mismo. Estas son
las condiciones generales para que meras variaciones de la pulsión sexual se conviertan en
desviaciones patológicas.

En la elección del fetiche se manifiesta -Binet [1888] fue el primero en aseverarlo y luego se
documentó abundantemente- la influencia persistente de una impresión sexual recibida casi
siempre en la primera infancia. Se puede parangonar esto con la proverbial pervivencia del
primer amor en las personas normales(«on revient toujours à ses premiers amours»).Una
derivación de esa índole es particularmente nítida en los casos que presentan un mero
condicionamiento fetichista del objeto sexual. En otro lugar volveremos a tropezar con la
significatividad de las impresiones sexuales tempranas.(ver nota)(155)

En otros casos es una conexión simbólica de pensamientos, las más de las veces no conciente
para el individuo, la que ha llevado a sustituir el objeto por el fetiche. Los caminos de estas
conexiones no siempre pueden señalarse con certeza (el pie es un símbolo sexual arcaico,ya
en el mito(156); la «piel(157)» debe sin duda su papel de fetiche a la asociación con la
formación pilosa del monsVeneris);no obstante, tampoco este simbolismo parece siempre
independiente de vivencias sexuales de la infancia.(ver nota)(158)

40 

Fijaciones de metas sexuales Provisionales.

Surgimiento de nuevos propósitos.

Todas las condiciones externas e internas que dificultan el logro de la meta sexual normal o la
posponen (impotencia, alto precio del objeto sexual, peligros del acto sexual) refuerzan, como
es lógico que acontezca, la inclinación a demorarse en los actospreliminares y a constituir a
partir de ellos nuevas metas sexuales que pueden remplazar a las normales. Un examen más
atento muestra siempre que estos nuevos propósitos, aun los más extraños en apariencia, ya
están esbozados en el acto sexual normal.

Tocar y mirar.

Al menos para los seres humanos, un cierto grado de uso del tacto parece indispensable para
el logro de la meta sexual normal. También es universalmente sabido qué fuente de placer, por
un lado, y qué aflujo de nueva excitación, por el otro, se obtienen delas sensaciones de
contacto con la piel del objeto sexual. Por tanto, el demorarse en el tocar, siempre que el acto
sexual siga adelante, difícilmente puede contarse entre las perversiones.

Algo semejante ocurre con el mirar, derivado en último análisis del tocar. La impresión óptica
sigue siendo el camino más frecuente por el cual se despierta la excitación libidinosa. Y sobre la
transitabilidad de ese camino se apoya -si es que está permitido esteabordaje teleológico(159)-
la selección natural, en la medida en que hace desarrollarse al objeto sexual en el sentido de la
belleza. La ocultación del cuerpo, que progresa junto con la cultura humana, mantiene despierta
la curiosidad sexual, que aspira a completar el objeto sexual mediante el desnudamiento de las
partes ocultas. Empero, puede ser desviada («sublimada») en el ámbito del arte, si uno puede
apartar su interés de los genitales para dirigirlo a la forma del cuerpo como un todo.(ver
nota)(160)La mayoría de las personas normales se demoran en cierto grado en esa meta
intermediaria que es el mirar teñido sexualmente. Y esto les da aun la posibilidad de dirigir cierto
monto de su libido a metas artísticas más elevadas. Por el contrario, el placer de ver se
convierte en perversión cuando: a) se circunscribe con exclusividad a los genitales; b) se une a
la superación del asco(voyeur:el que mira a otro en sus funciones excretorias), o c) suplanta
{verdrängen}a la meta sexual normal, en lugar de servirle de preliminar. Este último caso es,
marcadamente el de los exhibicionistas, quienes, si me es lícito inferirlo trasnumerosos
análisis(161)enseñan sus genitales para que la otra parte les muestre los suyos como
contraprestación.(ver nota)(162)

En la perversión cuya aspiración consiste en mirar y ser mirado sale a la luz un rasgo

asombroso, del que habremos de ocuparnos con mayor intensidad a raíz de la aberración que
sigue; a saber: la meta sexual se presenta en doble configuración, en formaactiva y pasiva.

El poder que se contrapone al placer de ver y que llegado el caso es suprimido por este (como
ocurría en el caso anterior con el asco) es la vergüenza.

Sadismo y masoquismo.

La inclinación a infligir dolor al objeto sexual y su contraparte, las más frecuentes e importantes
de todas las perversiones, ha sido bautizada por Krafft-Ebing en sus dos conformaciones, la
activa y 
la pasiva, comosadismo y masoquismo(pasivo), Otros autores 
[p. ej.,
Schrenck-Notzing (1899)] prefieren la designación más estricta dealgolagnia,que destaca el
placer por el dolor, la crueldad, mientras que los nombres escogidos por Krafft-Ebing ponen en
primer plano el placer por cualquier clase de humillación y de sometimiento.

Es fácil pesquisar en las personas normales las raíces de la algolagnia activa, el sadismo. La
sexualidad de la mayoría de los varones exhibe un componente deagresión,de inclinación a
sojuzgar, cuyo valor biológico quizá resida en la necesidad de vencerla resistencia del objeto
sexual también de otra manera, no sólo por los actos delcortejo.El sadismo respondería,
entonces, a un componente agresivo de la pulsión sexual, componente que se ha vuelto
autónomo, exagerado, elevado por desplazamiento {descentramiento} al papel principal.(ver
nota)(163)

En el lenguaje usual, el concepto de sadismo fluctúa entre una actitud meramente activa, o aun
violenta, hacia el objeto sexual, hasta el sometimiento y el maltrato infligidos a este último como
condición exclusiva de la satisfacción. En sentido estricto,sólo este segundo caso, extremo,
merece el nombre de perversión.

De manera similar, la designación «masoquismo» abarca todas las actitudes pasivas hacia la
vida y el objeto sexuales, la más extrema de las cuales es el condicionamiento de la
satisfacción al hecho de padecer un dolor físico o anímico infligido por el objeto sexual. En
cuanto perversión, el masoquismo parece alejarse de la meta sexual normal más que su
contraparte; en primer lugar, puede dudarse de que alguna vez aparezca primariamente; quizá
nace, de manera regular, por trasformación a partir del sadismo.(ver nota)(164)A menudo
puede reconocerse que el masoquismo no es otra cosa que tina prosecución del sadismo
vuelto hacia la personapropia, la cual en un principio hace las veces del objeto sexual. El
análisis clínico de casos extremos de perversión masoquista nos hace ver la cooperación de
una vasta serie de factores que exageran y fijan la originaria actitud sexual pasiva (complejo de
castración, conciencia de culpa).

El dolor así superado se alinea junto con el asco y la vergüenza, que se oponían a la libido en
calidad de resistencias.(ver nota)(165)

Sadismo y masoquismo ocupan una posición particular entre las perversiones, pues la

oposición entre actividad y pasividad que está en su base pertenece a los caracteres
universales de la vida sexual.

Variación y enfermedad.

41 

La historia de la cultura humana nos enseña, fuera de toda duda, que crueldad y pulsión sexual
se copertenecen de la manera más estrecha. Para esclarecer ese nexo, empero, no se ha ido
más allá de insistir en el componente agresivo de la libido. Según algunos autores, esa agresión
que va mezclada con la pulsión sexual es en verdad un resto de apetitos canibálicos; sería,
entonces, una coparticipación del aparato de apoderamiento, que sirve a la satisfacción de la
otra gran necesidad, ontogenéticamente más antigua.(ver nota)(166)También se ha sostenido
que todo dolor contiene, en sí y por sí, la posibilidad de una sensación placentera.Aquí nos
conformaremos con apuntar una impresión: el esclarecimiento de estas perversiones no ha
sido en manera alguna satisfactorio, y es posible que en ellas varias aspiraciones anímicas se
reúnan en un efecto único.(ver nota)(167)

Ahora bien, la propiedad más llamativa de esta perversión reside en que su forma activa y su
forma pasiva habitualmente se encuentran juntas en una misma persona. El que siente placer
en producir dolor a otro en una relación sexual es capaz también de gozar como placer del dolor
que deriva de unas relaciones sexuales. Un sádico es siempre también al mismo tiempo un
masoquista, aunque uno de los dos aspectos de la perversión, el pasivo o el activo, puede
haberse desarrollado en él con más fuerza y constituirsu práctica sexual prevaleciente.(ver
nota)(168)

Así, vemos que algunas de las inclinaciones perversas se presentan regularmente comopares
de opuestos, locual, por referenciaa un material que aportaremos después, puede tener gran
significación teórica.(ver nota)(169)Es ilumínador, además, que la existencia del par de
opuestos sadismo-masoquismo no pueda derivarse sin más de la injerencia de un componente
agresivo. Por el contrario, estaríamos tentados de poner en relación la presencia simultánea de
esos opuestos con la oposición de lo masculino y lo femenino, conjugada en la bisexualidad -el
psicoanálisis a menudo se ve precisado a remplazar esta última oposición por la que media
entre activo y pasivo.(ver nota)(170)

Consideraciones generales sobre todas las perversiones.

Los médicos que primero estudiaron las perversiones en casos bien acusados y bajo
circunstancias particulares se inclinaron, desde luego, a atribuirles el carácter de un signo
patológico o degenerativo, tal como hicieron respecto de la inversión; no obstante, en el caso
que nos ocupa es más fácil rechazar este punto de vista. La experiencia cotidiana ha mostrado
que la mayoría de estas trasgresiones, siquiera las menos enojosas de ellas, son un ingrediente
de la vida sexual que raramente falta en las personas sanas, quienes las juzgan como a
cualquier otra intimidad. Si las circunstancias lo favorecen, también la persona normal puede
remplazar durante todo un período la meta sexual normal por una perversión de esta clase o
hacerle un sitio junto a aquella. En ninguna persona sana faltará algún complemento de la meta
sexual normal que podría llamarse perverso, y esta universalidad basta por sí sola para mostrar
cuán inadecuado es usar reprobatoriamente el nombre de perversión. En el campo de la vida
sexual, justamente, se tropieza con dificultades particulares, en verdad insolubles por ahora, si
se pretende trazar un límite tajante entre lo que es mera variación dentro de la amplitud
fisiológica y los síntomas patológicos.

Comoquiera que sea, en muchas de estas perversiones la cualidad de la nueva meta sexual es
tal que requiere una apreciación particular. Algunas de ellas se alejan tanto de lo normal por su
contenido que no podemos menos que declararlas «patológicas», en particular aquellas en que
la pulsión sexual ejecuta asombrosas operaciones (lamer excrementos, abusar de cadáveres)
superando las resistencias (vergüenza, asco, horror, dolor). Pero ni aun en estos casos puede
abrigarse la expectativa cierta de que se trateregularmente de personas con otras
anormalidades graves, o enfermos mentales. Tampoco aquí es posible pasar por alto el hecho
de que personas que en todo lo demás tienen una conducta normal se acreditan como
enfermas solamente en el campo de la vida sexual, bajo el imperio de la más indómita de las
pulsiones. En cambio, la anormalidad manifiesta en otras relaciones vitales suele mostrar
invariablemente un trasfondo de conducta sexual anormal.

En la mayoría de los casos podemos encontrar en la perversión un carácter patológico, no por
el contenido de la nueva meta sexual, sino por su proporción respecto de lo normal. Si la
perversión no se presentajunto a lonormal (meta sexual y objeto) cuandocircunstancias
favorables la promueven y otras desfavorables impiden lo normal, sino que suplanta
{verdrängen} y sustituyea lo normal en todas las circunstancias, consideramos legítimo casi
siempre juzgarla como un síntoma patológico; vemos este último,por tanto, en laexclusividady
en lafijaciónde la perversión.

La contribución de lo anímico en las perversiones.

Quizá justamente en las más horrorosas perversiones es preciso admitir la más vasta
contribución psíquica a la trasmudación de la pulsión sexual. He aquí una obra del trabajo
anímico a la que no puede negarse, a pesar de su horrible resultado, el valor deuna idealización

42 

de la pulsión. Tal vez en ninguna parte la omnipotencia del amor se muestre con mayor fuerza
que en estos desvíos suyos. En la sexualidad, lo más sublime y lo más nefando aparecen por
doquier en íntima dependencia («Desde el cielo, pasandopor el mundo, hasta el infierno»[ver
nota](171)).

Dos resultados.

El estudio de las perversiones nos ha procurado esta intelección: la pulsión sexual tiene que
luchar contra ciertos poderes anímicos en calidad de resistencias; entre ellos, se destacan de la
manera más nítida la vergüenza y el asco. Es lícito conjeturar que estos poderes han
contribuido a circunscribir la pulsión dentro de las fronteras consideradas normales, y que si se
han desarrollado temprano en el individuo, antes que la pulsión sexual alcanzara la plenitud de
su fuerza, fueron justamente ellos los que marcaron la dirección de su desarrollo.(ver
nota)(172)

Hemos observado, además, que algunas de las perversiones investigadas sólo podían
comprenderse por 
la conjunción de varios motivos. Si admiten un análisis 
-una
descomposición-, tienen que ser de naturaleza compuesta. De ahí podemos conjeturar que
acaso lapulsión sexual no es algo simple, sino que consta de componentes que en las
perversiones vuelven a separarse. La clínica nos habría revelado así la existencia de unas
fusionesque no se dan a conocer como tales en la conducta normal uniforme.(ver nota)(173)

Una importante contribución al conocimiento de la pulsión sexual en personas que por lo menos
se aproximan a lo normal se obtiene de una fuente asequible por un único y especial camino.
Para conseguir una información exhaustiva y certera acerca de la vidasexual de los llamados
psiconeuróticos ( [los que sufren de] histeria, neurosis obsesiva, la falsamente llamada
neurastenia, conseguridad también ladementia praecox y laparanoia)(ver nota)(174)existe un
único medio: someterlos a la exploración psicoanalítica, de la que se sirve el procedimiento
terapéutico introducido por Josef Breuer y por mí en 1893, y entonces llamado «catártico».

Debo anticipar, repitiendo lo que he dicho en otras publicaciones, que estas psiconeurosis,
hasta donde llegan mis experiencias, descansan en fuerzas pulsionales de carácter sexual.
Con ello no quiero decir que la energía de la pulsión sexual preste una mera contribución a las
fuerzas que sustentan a los fenómenos patológicos (síntomas), sino aseverar expresamente
que esa participación es la única fuente energética constante de las neurosis, y la más
importante, de suerte que la vida sexual de las personasafectadas se exterioriza de manera
exclusiva, o predominante, o sólo parcial, en estos síntomas.Como he expresado en otro
lugar(175), los síntomas son la práctica sexual de los enfermos. La prueba de esta aseveración
me la ha brindado un creciente número de psicoanálisis de histéricos y de otros neuróticos, que
vengo realizandodesde hace veinticinco años(176), acerca de cuyos resultados he dado
detallada razón en otros lugares, y seguiré haciéndolo.(ver nota)(177)

El psicoanálisis elimina los síntomas de los histéricos bajo la premisa de que son el sustituto -la
trascripción, por así decir- de una serie de procesos anímicos investidos de afecto, deseos y
aspiraciones, a los que en virtud de un particular proceso psíquico (larepresión)se les ha
denegado {frustrado} el acceso a su tramitación en una actividad psíquica susceptible de
conciencia. Y entonces, estas formaciones de pensamiento que han quedado relegadas al
estado de lo inconciente aspiran a una expresión proporcionada a su valor afectivo, a una
descarga,y en el caso de la histeria la encuentran en el proceso de laconversiónen
fenómenos somáticos: precisamente, los síntomas histéricos. Ahora bien, siguiendo ciertas
reglas, con ayuda de una técnica particular, es posible retrasformar los síntomas en
representaciones ahora devenidas concientes, investidas de afecto; y así se consigue la
averiguación más exacta acerca de la naturaleza y el linaje de estas formaciones psíquicas
antes inconcientes.

La pulsión sexual en los neuróticos.

Resultados logrados por el psicoanálisis.

El psicoanálisis.

Por este camino se averiguó que los síntomas son un sustituto de aspiraciones que toman su
fuerza de la fuente de la pulsión sexual. Armoniza plenamente con ello lo que sabemos sobre el
carácter de los histéricos (los tomamos como modelo de todos los psiconeuróticos) antes de
contraer su enfermedad, y sobre las ocasiones de esta última. El carácter histérico permite
individualizar una cuota derepresión sexualque rebasa con mucho la medida normal; un
aumento de las resistencias a la pulsión sexual, resistencias que conocimos como vergüenza,
asco y moral; una especie de huida instintiva frente a todo examen intelectual del problema
sexual, que en los casos más acusados tiene por consecuencia mantener una total ignorancia

43 

sexual aun después de alcanzada la madurez genésica.(ver nota)(178)

Este rasgo de carácter, esencial en la histeria, no rara vez se oculta a la observación superficial
por la presencia del segundo factor constitucional de la histeria: el despliegue hiperpotente
{übermächtig}de la pulsión sexual; sólo el análisis psicológico sabe descubrirlo en todos los
casos y solucionar lo enigmático y contradictorio de la histeria comprobando la existencia de
ese par de opuestos: una necesidad sexual hipertrófica(übergross} y unadesautorización de lo
sexual llevada demasiado lejos.

La ocasión de enfermar se presenta para la persona de disposición histérica cuando, a
consecuencia de su propia y progresiva maduración o de las circunstancias externas de su
vida, el reclamo sexual objetivo se torna serio para ella. Entre el esforzar de la pulsión y la
acción contrarrestante de la desautorización sexual se sitúa el recurso a la enfermedad; esta no
da una soluciónal conflicto, sino que es un intento de escapar a él mudando las aspiraciones
libidinosas en síntomas.(ver nota)(179)El hecho de que una persona histérica, por ejemplo un
hombre, enferme a raíz de una emoción trivial, de un conflicto en cuyo centro no se sitúa el
interés sexual, no es más que una excepción aparente. En tales casos, el psicoanálisis puede
demostrar regularmente que fueel componente sexual del conflicto el que posibilitó la
contracción de la enfermedad sustrayendo los procesos anímicos a la tramitación normal.

Neurosis y perversión.

Buena parte de Id oposición que han suscitado estas tesis mías se explica por el hecho de que
se hace coincidir la sexualidad de la cual yo derivo los síntomas psiconeuróticos con la pulsión
sexual normal. Pero el psicoanálisis enseña todavía algo más. Muestra que los síntomas en
modo alguno nacen únicamente a expensas de la pulsión sexual llamadanormal(no, al menos,
de manera exclusiva o predominante), sino que constituyen la expresión convertida{konvertiert}
de pulsiones que se designaríanperversas(en el sentido más lato) si pudieran exteriorizarse
directamente, sin difracción por la conciencia, en designios de la fantasía y en acciones. Por
tanto, los síntomas se forman en parte a expensas de una sexualidadanormal;laneurosis es,
por así decir, elnegativo de la perversión,(ver nota)(180)

La pulsión sexual de los psiconeuróticos permite discernir todas las aberraciones que en lo
anterior hemos estudiado como variaciones respecto de la vida sexual normal y como
manifestaciones de la patológica.

a. En la vida anímica inconciente de todos los neuróticos (sin excepción) se encuentran
mociones de inversión, de fijación de la libido en personas del mismo sexo. Sin una elucidación
que cale hondo no es posible apreciar como corresponde la importancia deeste factor para la
configuración del cuadro patológico; sólo puedo asegurar que la inclinación inconciente a la
inversión nunca falta y, en particular, presta los mayores servicios al esclarecimiento de la
histeria masculina.(ver nota)(181)

b. En el inconciente de los psiconeuróticos pueden pesquisarse, como formadoras de síntoma,
todas las inclinaciones a la trasgresión anatómica; entre ellas, con particular frecuencia e
intensidad, las que reclaman para las mucosas bucal y anal el papel delos genitales.

c. Entre los formadores de síntoma de las psiconeurosis desempeñan un papel sobresaliente
laspulsiones parciales(182), que las más de las veces se presentan en pares de opuestos; ya
tomamos conocimiento de ellas como promotoras de nuevas metas sexuales: la pulsión del
placer de ver y de la exhibición, y la pulsión a la crueldad, configurada activa y pasivamente. La
contribución de esta última se hace indispensable para comprender la naturaleza penosa. de
los síntomas, y casi regularmente gobierna una parte de la conducta social de los enfermos.
Por medio de este enlace de la libido con la crueldad se produce también la mudanza de amor
en odio, de mociones tiernas en mociones hostiles, característica de toda una serie de casos
de neurosis y aun, al parecer, de laparanoia en su conjunto.

El interés por estos resultados aumenta más todavía si se tienen en cuenta algunas
particularidades que presenta el material fáctico.(ver nota)(183)

a. Toda vez que se descubre en el inconciente una pulsión de esa clase, susceptible de ir
aparcada con un opuesto, por regla general puede demostrarse que también este último
produce efectos. Por tanto, toda perversión «activa» es acompañada aquí por su contraparte
pasiva. Quien en el inconciente es exhibicionista, es al mismo tiempo voyeur; quien padece las
consecuencias de la represión de mociones sádicas, recibe otro suplemento a sus síntomas
desde las fuentes de una inclinación masoquista. Es por ciertomuy notable la concordancia con
la conducta de las correspondientes perversiones «positivas»; pero en los cuadros patológicos,
una u otra de las inclinaciones opuestas desempeña el papel prevaleciente.

P. En un caso de psiconeurosis más acusado, rara vez se encuentra una sola de estas
pulsiones perversas: las más de las veces -hallamos un gran número de ellas y, por regla
general, huellas de todas. Empero, la intensidad de cada pulsión singular es independiente del
desarrollo de las otras. También en este punto el estudio de las perversiones «positivas» nos
proporciona la exacta contrapartida.

Pulsiones parciales y zonas erógenas.

44 

(ver nota)(184)

Si reunimos lo que la indagación de las perversiones positivas y negativas nos ha permitido
averiguar, resulta sugerente reconducirlas a una serie de «pulsiones parciales» que, empero, no
son algo primario, pues admiten una ulterior descomposición.(ver nota)(185)Por «pulsión»
podemos entender al comienzo nada más que la agencia representante{Repräsentanz}
psíquica de una fuente de estímulos intrasomática en continuo fluir; ello a diferencia del
«estímulo», que es producido por excitaciones singulares provenientes de fuera. Así, «pulsión»
es uno de los conceptos del deslinde de lo anímico respecto de lo corporal. La hipótesis más
simple y obvia acerca de la naturaleza de las pulsiones sería esta: en sí no poseen cualidad
alguna, sino que han de considerarse sólo como una medida de exigencia de trabajo para la
vida anímica. Lo que distingue a las pulsiones unas de otras y las dota de propiedades
específicas es su relación con susfuentessomáticas y con susmetas.La fuente de la pulsión
es un proceso excitador en el interior de un órgano, y su meta inmediata consiste en cancelar
ese estímulo de órgano.)(ver nota)(186)

Otra hipótesis provisional en la doctrina de las pulsiones, que no podemos omitir aquí, reza lo
siguiente: los órganos del cuerpo brindan excitaciones de dos clases, basadas en diferencias
de naturaleza química. A una de estas clases de excitación la designamos como la
específicamente sexual, y al órgano afectado, como la«zona erógena»de la pulsión parcial
sexual que arranca de él.(ver nota)(187)

En el caso de las inclinaciones perversas que reclaman valor{Bedeutung}sexual para la
cavidad bucal y la abertura anal, el papel de la zona erógena es visible sin más. En todo
respecto se comporta como una parte del aparato genital. En el caso de la histeria, estos
lugares del cuerpo y los tractos de mucosa que arrancan de ellos se convierten en la sede de
nuevas sensaciones y alteraciones de inervación -y aun de procesoscomparables a la
erección(188)-, en un todo similares a las de los genitales verdaderos bajo las excitaciones de
los procesos sexuales normales.

Entre las psiconeurosis, es en la histeria donde resalta más nítidamente la significación de las
zonas erógenas como aparatos colaterales y subrogados de los genitales; pero ello no implica
afirmar que deban subestimarse en las otras formas de enfermedad.En estas (neurosis
obsesiva, paranoia) es solamente menos notoria, pues la formación de síntoma se cumple en
regiones del aparato anímico más alejadas de los diversos centros que gobiernan al cuerpo. En
la neurosis obsesiva, lo más llamativo es la importancia de los impulsos, que crean nuevas
metas sexuales y parecen independientes de las zonas erógenas. No obstante, en el placer de
ver y de exhibirse, el ojo corresponde a una zona erógena; en el caso del dolor y la crueldad en
cuanto componentes de la pulsión sexual, es la piel la que adopta idéntico papel: la piel, que en
determinados lugares del cuerpo se ha diferenciado en los órganos de los sentidos y se ha
modificado hasta constituir una mucosa, y que es, por tanto, la zona erógenacat exochu
cat exochu{por
excelencia}.(ver nota)(189)

Explicación de la aparente preponderancia de la sexualidad perversa en el caso de las
psiconeurosis.

Las elucidaciones precedentes pueden haber puesto bajo una luz falsa la sexualidad de los
psiconeuróticos. Quizá sugirieron que, en virtud de su disposición, ellos se aproximan mucho a
los perversos por su conducta sexual, distanciándose de los normales enla misma medida.
Ahora bien, es muy posible que la disposición constitucional de estos enfermos contenga, junto
a un grado hipertrófico de represión sexual y a una hiperpotencia de la pulsión sexual, una
desacostumbrada inclinación a la perversión en el sentido más lato. No obstante, la indagación
de casos más leves muestra que este último supuesto no es indispensable, o que al menos en
el juicio sobre sus efectos patológicos tiene que restarse la acción de otro factor. En la mayoría
de los psiconeuróticos, la enfermedad se contrae sólo después de la pubertad y bajo los
reclamos de la vida sexual normal; en contra de esta apunta, sobre todo, la represión. O bien se
la contrae más tardíamente, cuando se frustran las vías normales de satisfacción de la libido.
En uno u otro caso, la libido se comporta como una corriente cuyo cauce principal queda
cortado; llena entonces las vías colaterales que hasta entonces quizás habían permanecido
vacías. Así, la inclinación, en apariencia tan grande, de los psiconeuróticos a la perversión (la
inclinación negativa, es cierto) puede estar condicionada colateralmente; y en todo caso, su
acrecentamiento tiene que ser colateral. El hecho es, justamente, que es preciso alinear la
represión sexual, en calidad de factor interno, junto con los factores externos que, como la
restricción de la libertad, la inaccesibilidad del objeto sexual normal, los peligros que trae
aparejado el acto sexual normal, etc., generan perversiones en individuos que de lo contrario
acaso habrían seguido siendo normales.

En distintos casos de neurosis las proporciones pueden variar en esto; una vez, lo decisivo será
la fuerza innata de la inclinación perversa, otra, su acrecentamiento colateral por retracción de
la libido de la meta y objeto sexuales normales. Sería erróneo suponer una oposición donde
existe un nexo de cooperación. La neurosis obtendrá siempre sus máximos logros cuando la
constitución y el vivenciar cooperen en el mismo sentido. Una constitución pronunciada podrá
quizá prescindir del apoyo de impresiones vitales, y tal vez una vasta conmoción vital provocará
la neurosis aun en una constitución ordinaria. Por lo demás, estos puntos de vista valen de igual
manera en otros campos respecto de la significatividad etiológica de lo innato y de lo
accidentalmente vivenciado.

45 

Pero si se prefiere la hipótesis de que una inclinación particularmente marcada a las
perversiones es una de las peculiaridades de la constitución psiconeurótica, se abre la
perspectiva de poder distinguir una gama de tales constituciones según la preponderancia
innata de esta o estotra zona erógena, de esta o estotra pulsión parcial. Como ocurre con
tantas cosas en este campo, no se ha investigado todavía si la disposición perversa guarda
particular correspondencia con la elección de la forma de enfermedad.

neuróticos han conservado el estado infantil de su sexualidad o han sido remitidos a él. De ese
modo, nuestro interés se dirige a la vida sexual del niño; estudiaremos el juego de influencias en
virtud del cual el proceso de desarrollo de la sexualidad infantil desemboca en la perversión, en
la neurosis o en la vida sexual normal.

Referencia al infantilismo de la sexualidad.

Con la pesquisa de las mociones perversas en cuanto formadoras de síntoma en las
psiconeurosis hemos elevado extraordinariamente el número de hombres a quienes podría
calificarse de perversos. No sólo los neuróticos mismos constituyen una clase muy numerosa;
también ha de tenerse en cuenta que desde todas las formas de neurosis pueden establecerse
series descendentes, sin solución de continuidad, hasta la salud. Por eso pudo decir Moebius,
con buenos fundamentos, que todos somos un poco histéricos. Así, laextraordinaria difusión de
las perversiones nos fuerza a suponer que tampoco la disposición para ellas es una rara
particularidad, sino que tiene que formar parte de la constitución juzgada normal.

Es discutible, según dijimos, que las perversiones se remonten a condiciones innatas o nazcan,
tal como lo supuso Binet respecto del fetichismo, en virtud de vivencias contingentes. Ahora se
nos ofrece esta resolución del dilema: en la base de las perversiones hay en todos los casos
algo innato, peroalgo que es innato en todos los hombres,por más que su intensidad fluctúe y
pueda con el tiempo ser realzada por influencias vitales. Se trata de unas raíces innatas de la
pulsión sexual, dadas en la constitución misma, que en una serie de casos (perversiones) sé
desarrollan hasta convertirse en los portadores reales de la actividad sexual, otras veces
experimentan una sofocación (represión) insuficiente, a raíz de lo cual pueden atraer a sí
mediante un rodeo,en calidad de síntomas patológicos, una parte considerable de la energía
sexual, mientras que en los casos más favorecidos, situados entre ambos extremos, permiten,
gracias a una restricción eficaz y a algún otro procesamiento, la génesis de la vida sexual
llamada normal.

Pero hemos de decirnos, también, que esa presunta constitución que exhibe los gérmenes de
todas las perversiones sólo podrá rastrearse en el niño, aunque en él todas las pulsiones
puedan emerger únicamente con intensidad moderada. Vislumbramos así una fórmula: los

La sexualidad infantil.

El descuido de lo infantil.

Forma parte de la opinión popular acerca de la pulsión sexual la afirmación de que ella falta en la
infancia y sólo despierta en el período de la vida llamado pubertad. No es este un error
cualquiera: tiene graves consecuencias, pues es el principal culpable de nuestra presente
ignorancia acerca de las bases de la vida sexual. Un estudio a fondo de las manifestaciones
sexuales de la infancia nos revelaría probablemente los rasgos esenciales de la pulsión sexual,
dejaría traslucir su desarrollo y mostraría que está compuesta por diversas fuentes.

Cosa notable: los autores que se han ocupado de explicar las propiedades y reacciones del
individuo adulto prestaron atención mucho mayor a la prehistoria constituida por la vida de los
antepasados (vale decir, atribuyeron una influencia mucho más grande ala herencia) que a la
otra prehistoria, la que se presenta ya en la existencia individual: la infancia. Y eso que, según
debería suponerse, la influencia de este período de la vida es más fácil de comprender, y tendría
títulos para ser considerada antes que la de la herencia.(ver nota)(190)Es cierto que en la
bibliografía hallamos ocasionales noticias acerca de una práctica sexual temprana en niños
pequeños, acerca de erecciones, de la masturbación y aun de acciones parecidas al coito. Pero
se 
las menciona siempre como procesos excepcionales, como curiosidades o como
horrorosos ejemplos de temprana corrupción. Que yo sepa, ningún autor ha reconocido con
claridad que la existencia de una pulsión sexual en la infancia posee el carácter de una ley. Y en
los escritos, ya numerosos, acerca del desarrollo del niño, casi siempre se omite tratar el
desarrollo sexual.(ver nota)(191)

Amnesia infantil.

traer al primer plano el factor infantil de la sexualidad.

46 

La razón de este asombroso descuido la busco, en parte, en los reparos convencionales de los
autores a consecuencia de su propia educación, y en parte en un fenómeno psíquico que hasta
ahora se ha sustraído de toda explicación. Aludo a la peculiaramnesiaque en la mayoría de los
seres humanos ( ¡no en todos!) cubre los primeros años de su infancia, hasta el sexto o el
octavo año de vida. Hasta ahora no se nos ha ocurrido asombrarnos frente al hecho de esa
amnesia; pero tendríamos buenas razones para ello.En efecto, se nos informa que en esos
años, de los que después no conservamos en la memoria sino unos jirones incomprensibles,
reaccionábamos con vivacidad frente a las impresiones, sabíamos exteriorizar dolor y alegría de
una manera humana, mostrábamos amor, celos y otras pasiones que nos agitaban entonces
con violencia, y aun pronunciábamos frases que los adultos registraron como buenas pruebas
de penetración y de una incipiente capacidad de juicio. Y una vez adultos, nada de eso sabemos
por nosotros mismos. ¿Por qué nuestra memoria quedó tan retrasada respecto de nuestras
otras actividades anímicas? Máxime cuando tenemos fundamento para creer que en ningún otro
período de la vida la capacidad de reproducción y de recepción es mayor, justamente, que en
losaños de la infancia.(ver nota)(192)

Por otro lado, tenernos que suponer -o podemos convencernos de ello merced a la indagación
psicológica de otras personas- que esas mismas impresiones que hemos olvidado dejaron, no
obstante, las más profundas huellas en nuestra vida anímica y pasaron a serdeterminantes
para todo nuestro desarrollo posterior. No puede tratarse, pues, de una desaparición real de las
impresiones infantiles, sino de una amnesia semejante a la que observamos en los neuróticos
respecto de vivencias posteriores y cuya esencia consiste en un mero apartamiento de la
conciencia (represión). Ahora bien, ¿cuáles son las fuerzas que provocan esta represión de las
impresiones infantiles? Quien solucione este enigma habrá esclarecido al mismo tiempo la
amnesia histérica.

Comoquiera que sea, no dejaremos de destacar que la existencia de la amnesia infantil
proporciona otro punto de comparación entre el estado anímico del niño y el del psiconeurótico.
Ya encontramos un punto semejante cuando se nos impuso la fórmula de que la sexualidad de
los psiconeuróticos conserva el estado infantil o ha sido remitida a él. ¿Y si la amnesia infantil
misma debiera ponerse en relación con las mociones sexuales de la infancia?

En verdad, es algo más que un mero juego de ingenio enlazar la amnesia infantil con la
histérica. Esta última, que se halla al servicio de la represión, sólo se vuelve explicable por la
circunstancia de que el individuo ya posee un acervo de huellas mnémicas que se han sustraído
a su asequibilidad conciente y que ahora, mediante una ligazón asociativa, arrastran hacia sí
aquello sobre lo cual actúan, desde la conciencia, las fuerzas repulsoras de la represión.(ver
nota)(193)Sin amnesia infantil, podríamos decir, no habría amnesia histérica.(ver nota)(194)En
mi opinión, pues, la amnesia infantil, que convierte la infancia de cada individuoen un tiempo
anterior, por así decirprehistórico, y leoculta los comienzos de su propia vida sexual, es la
culpable de que nose haya otorgado valor al período infantil en el desarrollo de la vida sexual.
Un solo observador no puede llenar las lagunas que ello ha engendrado en nuestro
conocimiento.Ya en 1896(195)destaqué la relevancia de los años infantiles para la génesis de
ciertos importantes fenómenos, dependientes de la vida sexual, y después no he cesado de

El período de latencia sexual de la infancia y sus rupturas.

Los hallazgos extraordinariamente frecuentes de mociones sexuales que se creían excepciones
y casos atípicos en la infancia, asícomo la revelación de los recuerdos infantiles de los
neuróticos, hasta entoncesinconcientes(196)permiten quizá trazar el siguiente cuadro de la
conducta sexual en ese período: Parece seguro que el neonato trae consigo gérmenes de
mociones sexuales que siguen desarrollándose durante cierto lapso, pero después sufren una
progresiva sofocación; esta, a su vez, puede ser quebrada por oleadas regulares de avance del
desarrollo sexual o suspendida por peculiaridades individuales. Nada seguro se conoce acerca
del carácter legal y la periodicidad de esta vía oscilante de desarrollo. Parece, empero, que casi
siempre hacia el tercero o cuartoaño de vida del niño su sexualidad se expresa en una forma
asequible a la observación.(ver nota)(197)

Las    inhibiciones   sexuales.

Durante este período de latencia total o meramente parcial se edifican los poderes anímicos que
más tarde se presentarán como inhibiciones en el camino de la pulsión sexual y angostarán su
curso a la manera de unos diques (el asco, el sentimiento de vergüenza, los reclamos ideales
en lo estético y en lo moral). En el niño civilizado se tiene la impresión de que el establecimiento
de esos diques es obra de la educación, y sin duda alguna ella contribuye en mucho. Pero en
realidad este desarrollo es de condicionamiento orgánico, fijado hereditariamente, y llegado el
caso puede producirse sin ninguna ayuda de la educación. Esta última se atiene por entero a la
esfera de competencia que se le ha asignado cuando se limita a marchar tras lo prefijado
orgánicamente, imprimiéndole un cuño algo más ordenado y profundo.

47 

Formación reactiva y sublimación.

¿Con qué medios se ejecutan estas construcciones tan importantes para la cultura personal y
la normalidad posteriores del individuo? Probablemente a expensas de las mociones sexuales
infantiles mismas, cuyo aflujo no ha cesado, pues, ni siquiera en este periodo de latencia, pero
cuya energía -en su totalidad o en su mayor parte- es desviada del uso sexual y aplicada a otros
fines. Los historiadores de la cultura parecen contestes en suponer que mediante esa
desviación de las fuerzas pulsionales sexuales desus metas, y su orientación hacia metas
nuevas (un proceso que merece el nombre desublimación),se adquieren poderosos
componentes para todos los logros culturales. Agregaríamos, entonces, que un proceso igual
tiene lugar en el desarrollo del individuo, ysituaríamos su comienzo en el período de latencia
sexual de la infancia.(ver nota)(198)

Puede, asimismo, arriesgarse una conjetura acerca del mecanismo de tal sublimación. Las
mociones sexuales de estos años infantiles serían, por una parte, inaplicables, pues las
funciones de la reproducción están diferidas, lo cual constituye el carácter principal del período
de latencia; por otra parte, serían en sí perversas, esto es, partirían de zonas erógenas y se
sustentarían en pulsiones que dada la dirección del desarrollo del individuo sólo provocarían
sensaciones de displacer. Por eso suscitan fuerzas anímicas contrarias (mociones reactivas)
que construyen, para la eficaz sofocación de ese displacer, los mencionados diques psíquicos:
asco, vergüenza y moral.(ver nota)(199)

Rupturas del período de latencia.

Sin hacernos ilusiones en cuanto a la naturaleza hipotética y a la insuficiente claridad de
nuestras intelecciones sobre los procesos del período infantil de latencia o de diferimiento,
volvamos a hacer pie en la realidad para indicar que ese empleo de lasexualidad infantil
constituye un ideal pedagógico del cual el desarrollo del individuo se aparta casi siempre en
algunos puntos, y a menudo en medida considerable. De tiempo en tiempo irrumpe un bloque
de exteriorización sexual que se ha sustraído a la sublimación, o cierta práctica sexual se
conserva durante todo el período de latencia hasta el estallido reforzado de la pulsión sexual en
la pubertad. Los educadores, en la medida en que prestan alguna atención a la sexualidad
infantil, se conducen como sicompartieran nuestras opiniones acerca de la formación de los
poderes de defensa morales a expensas de la sexualidad, y como si supieran que la práctica
sexual hace ineducable al niño; en efecto, persiguen como «vicios» todas las exteriorizaciones
sexualesdel niño, aunque sin lograr mucho contra ellas. Ahora bien, nosotros tenemos
fundamento para interesarnos en estos fenómenos temidos por la educación, pues esperamos
que ellos nos esclarezcan la conformación originaria de la pulsión sexual.

Las exteriorizaciones de la sexualidad infantil.

El chupeteo

Por motivos que después se verán, tomaremos como modelo de las exteriorizaciones sexuales
infantiles el chupeteo (el mamar con fruición), al que el pediatra húngaro Lindner ha consagrado
un notable estudio (1879).(ver nota)(200)

El chupeteo{Ludeln o Lutschen},que aparece ya en el lactante y puede conservarse hasta la
madurez o persistir toda la vida, consiste en un contacto de succión con la boca (los labios),
repetido rítmicamente, que no tiene por fin la nutrición. Una parte de los propios labios, la lengua,
un lugar de la piel que esté al alcance -aun el dedo gordo del pie-, son tomados como objeto
sobre el cual se ejecuta la acción de mamar. Una pulsión de prensión que emerge al mismo
tiempo suele manifestarse mediante un simultáneo tironeo rítmico del lóbulo de la oreja y el
apoderamiento de una parte de otra persona (casi siempre de su oreja) con el mismo fin. La
acción de mamar con fruición cautiva por entero la atención y lleva al adormecimiento o incluso
a una reacción motriz en una suerte de orgasmo.(ver nota)(201)No es raro que el mamar con
fruición se combine con el frotamiento de ciertos lugares sensibles del cuerpo, el pecho, los
genitales externos. Por esta vía, muchos niños pasan del chupeteo a la masturbación.

El propio Lindner(202)ha reconocido la naturaleza sexual de esta acción y la ha destacado sin
reparos. En la crianza, el chupeteo esequiparado a menudo a las otras «malas costumbres»
sexuales del niño. Muchos pediatras y neurólogos han objetado con energía esta concepción;
pero en parte su objeción descansa, sin duda alguna, en la confusión de «sexual» con «genital».
Ese disenso plantea una cuestión difícil e inevitable: ¿Cuál es el carácter universal de las
exteriorizaciones sexualesdelniño, que nos permitiría reconocerlas? Opino que 
la
concatenación de fenómenos que gracias a la indagación psicoanalítica hemos podido inteligir
nos autoriza a considerar el chupeteo como una exteriorización sexual, y a estudiar justamente
en él los rasgos esenciales de la práctica sexual infantil.(ver nota)(203)

Autoerotismo.

Tenemos la obligación de considerar más a fondo este ejemplo. Destaquemos, como el
carácter más llamativo de esta práctica sexual, el hecho de que la pulsión no está dirigida a otra
persona; se satisface en el cuerpo propio, es autoerótica, para decirlo con una feliz designación
introducida por Havelock Ellis [1898].(ver nota)(204)

Es claro, además, que la acción del niño chupeteador se rige por la búsqueda de un placer -ya
vivenciado, y ahora recordado- Así, en el caso más simple, la satisfacción se obtiene mamando
rítmicamente un sector de la pie¡ o de mucosa. Es fácil colegir también las ocasiones que
brindaron al niño las primeras experiencias de ese placer que ahora aspira a renovar.Su
primera actividad, la más importante para su vida, el mamar del pecho materno (o de sus
subrogados), no pudo menos que familiarizarlo con ese placer. Diríamos que los labios del niño
se comportaron como«unazona erógena, y laestimulación por el cálido aflujo de leche fue la
causa de la sensación placentera. Al comienzo, claro está, la satisfacción de la zona erógena
se asoció con la satisfacción de la necesidad de alimentarse. El quehacer sexual se apuntala
{anlehnen}primero en una de las funciones que sirven a la conservación de la vida, y sólo más
tarde se independiza de ella.(ver nota)(205)Quien vea a un niño saciado adormecerse en el
pecho materno, con sus mejillas sonrosadas y una sonrisa beatífica, no podrá menos que
decirse que este cuadro sigue siendo decisivo también para la expresión de la satisfacción
sexual en la vida posterior. La necesidad de repetir la satisfacción sexual se divorcia entonces
de la necesidad de buscar alimento, un divorcio que se vuelve inevitable cuando aparecen los
dientes y la alimentación ya no se cumple más exclusivamente mamando, sino también
masticando. El niño no se sirve de un objeto ajeno para mamar; prefiere una parte de su propia
piel porque le resulta más cómodo, porque así se independiza del mundo exterior al que no
puede aún dominar, y porque de esa manera se procura, por así decir, una segunda zona
erógena, si bien de menor valor. El menor valor de este segundo lugar lo llevará más tarde a
buscar en otra persona la parte correspondiente, los labios. (Podríamos imaginarlo diciendo:
«Lástima que no pueda besarme a mí mismo».)

No todos los niños chupetean. Cabe suponer que llegan a hacerlo aquellos en quienes está
constitucionalmente reforzado el valor erógeno de la zona de los labios. Si este persiste, tales
niños, llegados a adultos, serán grandes gustadores del beso, se inclinarán a besos perversos
o, si son hombres, tendrán una potente motivación intrínseca para beber y fumar. Pero si
sobreviene la represión, sentirán asco frente a la comida y producirán vómitos histéricos.
Siendo la zona labial un campo de acción recíproca{Gemeinsamkeit},la represión invadirá la
pulsión de nutrición.Muchas de mis pacientes(206)con trastornos alimentarios,globus
hystericus,estrangulamiento de la garganta y vómitos, fueron en sus años infantiles enérgicas
chupeteadoras.

En el chupeteo o el mamar con fruición hemos observado ya los tres caracteres esenciales de
una exteriorización sexual infantil.Esta naceapuntalándoseen una de las funciones corporales
importantespara la vida(207); todavía no conoce un objeto sexual, pues esautoerótica, y su
meta sexual se encuentra bajo el imperio de unazona erógena.Anticipemos que estos

48 

caracteres son válidos también para la mayoría de las otras prácticas de la pulsión sexual
infantil.

La meta sexual de la
sexualidad infantil.

Caracteres de las zonas erógenas.

Todavía podemos extraer muchas cosas del ejemplo del Chupeteo con miras a caracterizar lo
que es una zona erógena. Es un sector de piel o de mucosa en el que estimulaciones de cierta
clase provocan una sensación placentera de determinada cualidad. No hay ninguna duda de
que los estímulos productores de placer están ligados a particulares condiciones; pero no las
conocemos. Entre ellas, el carácter rítmico no puede menos que desempeñar un papel: se
impone la analogía con las cosquillas. Parece menos seguro que se pueda designar
«particular» al carácter de la sensación placentera provocada por el estímulo -particularidad en
la que estaría contenido, justamente, el factor sexual- En asuntos de placer y displacer, la
psicología tantea todavía demasiado en las tinieblas, por lo cual es recomendable adoptar la
hipótesis más precavida. Quizá más adelante hallemos fundamentos que parezcan apoyar la
particularidad como cualidad de esa sensación placentera.

La propiedad erógena puede adherir prominentemente a ciertas partes del cuerpo. Existen
zonas erógenas predestinadas, como lo muestra el chupeteo; pero este mismo ejemplo nos
enseña también que cualquier otro sector de piel o de mucosa puede prestar los servicios de
una zona erógena, para lo cual es forzoso que conlleve una cierta aptitud. Por tanto, para la
producción de una sensación placentera, la cualidad del estímulo es más importante que la
complexión de las partes del cuerpo. El niño chupeteador busca por su cuerpo y escoge algún
sector para mamárselo con fruición; después, por acostumbramiento, este pasa a ser el
preferido. Cuando por casualidad tropieza con uno de los sectores predestinados (pezones,
genitales), desde luego será este el predilecto.Tal capacidad de desplazamiento reaparece en
la sintomatología de la histeria de manera enteramente análoga. En esta neurosis, la represión
afecta sobre todo a las zonas genitales en sentido estricto, las que prestan su estimulabilidad a
las restantes zonas erógenas, que de otro modo permanecerían relegadas en la vida adulta;

49 

entonces, estas se comportan en un todo como los genitales. Pero, además, tal como ocurre
en el caso del chupeteo, cualquier otro sector del cuerpo puede ser dotado de la excitabilidadde
los genitales y elevarse a la condición de zona erógena. Las zonas erógenas e histerógenas
exhiben los mismos caracteres.(ver nota)(208)

Meta sexual infantil.

La meta sexual de la pulsión infantil consiste en producir la satisfacción mediante la
estimulación apropiada de la zona erógena que, de un modo u otro, se ha escogido. Para que
se cree una necesidad de repetirla, esta satisfacción tiene que haberse vivenciado antes; y es
lícito pensar que la naturaleza habrá tomado seguras medidas para que esa vivencia no quede
librada al azar.(ver nota)(209)Ya tomamos conocimiento de la organización previa que cumple
este fin respecto de la zona de los labios: el enlace simultáneo de este sector del cuerpo con la
nutrición. Todavía habremos de hallar otros dispositivos similares como fuentes de la
sexualidad. En cuanto estado, la necesidad de repetir la satisfacción se trasluce por dos cosas:
un peculiar sentimiento de tensión, que posee más bien el carácter del displacer, y una
sensación de estímulo o de picazóncondicionada centralmente y proyectadaa la zona erógena
periférica. Por eso la meta sexual puede formularse también así: procuraría sustituir la
sensación de estímulo proyectada sobre la zona erógena, por aquel estímulo externo que la
cancela al provocar la sensación de la satisfacción. Este estímulo externo consistirá la mayoría
de las veces en una manipulación análoga al mamar.(ver nota)(210)

1 Pero si es cierto que la necesidad puede suscitarse también periféricamente, por una
alteración real en la zona erógena, ese hecho armoniza a la perfección con nuestro saber
fisiológico. Sólo parece un poco sorprendente que, para cancelarse, un estímulorequiera de un
segundo estímulo aplicado al mismo lugar.

Las exteriorizaciones sexuales masturbatorias.
(ver nota)(211)

No podrá sino alegrarnos sumamente el descubrir que, una vez estudiada la pulsión partiendo
de una única zona erógena, no tenemos muchas más cosas importantes que aprender acerca
de la práctica sexual del niño. Las diferencias más notables se refieren a los pasos que se
necesita dar para obtener la satisfacción, que en el caso de la zona labial consistían en el
mamar y que tendrán que sustituirse por otra acción muscular acorde con la posición y la
complexión de las otras zonas.

Activación de la zona anal.

La zona anal, a semejanza de la zona de los labios, es apta por su posición para proporcionar
unapuntalamientode la sexualidad en otras funciones corporales. Debe admitirse que el valor
erógeno de este sector del cuerpo es originariamente muy grande. Porel psicoanálisis nos
enteramos, no sin asombro, de las trasmudaciones que experimentan normalmente las
excitaciones sexuales que parten de él, v cuán a menudo conserva durante toda la vida una
considerable participación en la excitabilidad genital.(ver nota)(212)Los trastornos intestinales
tan frecuentes en la infancia se ocupan de que no falten excitaciones intensas en esta zona.
Los catarros intestinales en la más tierna edad tornan «nervioso» al niño, como suele decirse; si
más tarde este contrae una neurosis, cobran una influencia determinante sobre su expresión
sintomática y ponen a su disposición toda la suma de los trastornos intestinales. Y con
referencia al valor erógeno del tracto anal (valor que se conserva, si no como tal, al menos en
su trasmudación), no puede tomarse a risa la influencia de las hemorroides, a las que la vieja
medicina concedía tanto peso para la explicación de los estados neuróticos.

Los niños que sacan partido de la estimulabilidad erógena de la zona anal se delatan por el
hecho de que retienen las heces hasta que la acumulación de estas provoca fuertes
contracciones musculares y, al pasar por el ano, pueden ejercer un poderoso estímulo sobre la
mucosa. De esa manera tienen que producirse sensaciones voluptuosas junto a las dolorosas.
Uno de los mejores signos anticipatorios de rareza o nerviosidad posteriores es que un lactante
se rehuse obstinadamente a vaciar el intestino cuando loponen en la bacinilla, vale decir,
cuando la persona encargada de su crianza lo desea, reservándose esta función para cuando lo
desea él mismo. Lo que le interesa, desde luego, no es ensuciar su cuna; sólo procura que no
se le escape la ganancia colateralde placer que puede conseguir con la defecación.
Nuevamente, los educadores aciertan cuando llaman «díscolos» a los niños que «difieren»
estas funciones.

El contenido de los intestinos(213)que, en calidad de cuerpo estimulador, se comporta
respecto de una mucosa sexualmente sensible como el precursor de otro órgano destinado a
entrar en acción sólo después de la fase de la infancia, tiene para el lactante todavía otros
importantes significados. Evidentemente, lo trata como a una parte de su propio cuerpo;
representa el primer «regalo» por medio del cual el pequeño ser puede expresar su obediencia
hacia el medio circundante exteriorizándolo, Ni su desafío, rehusándolo. A partir de este

50 

significado de «regalo», más tarde cobra el de «hijo», el cual, según una de las teorías sexuales
infantiles, se adquiere por la comida y es dado a luz por el intestino.

florecimiento de la práctica sexual hacia el cuarto año de vida, y sólo la tercera responde al
onanismo de la pubertad, el único que suele tenerse en cuenta.

La retención de las heces, que al comienzo se practica deliberadamente para aprovechar su
estimulación masturbadora, por así decir, de la zona anal o para emplearla en la relación con
las personas que cuidan al niño, es por otra parte una de las raíces delestreñimiento tan
frecuente en los neurópatas. La significación íntegra de la zona anal se refleja, además, en el
hecho de que se encuentran muy pocos neuróticos que no tengan sus usos escatológicos
particulares, sus ceremonias y acciones similares, que mantienen en escrupuloso secreto.(ver
nota)(214)

En niños mayores no es nada rara una genuina estimulación masturbatoria de la zona anal con
ayuda del dedo y provocada por una picazón de condicionamiento central o sostenida
periféricamente.

Activación de las zonas genitales.

Entre las zonas erógenas del cuerpo infantil se encuentra tina que no desempeña, por cierto, el
papel principal ni puede ser la portadora de las mociones sexuales más antiguas, pero que está
destinada a grandes cosas en el futuro. Tanto en los varones comoen las niñas se relaciona
con la micción (glande, clítoris), y en los primeros está dentro de un saco de mucosa, de
manera que no puede faltarle estimulación por secreciones, que desde temprano son capaces
de encender la excitación sexual. Las activaciones sexuales de esta zona erógena, que
corresponde a las partes sexuales reales, son sin duda el comienzo, de la posterior vida sexual
«normal».

Por su situación anatómica, por el sobreaflujo de secreciones, por los lavados y frotaciones del
cuidado corporal y por ciertas excitaciones accidentales (como las migraciones de lombrices
intestinales en las niñas), es inevitable que la sensación placentera que estas partes del cuerpo
son capaces de proporcionar se haga notar al niño ya en su período de lactancia, despertándole
una necesidad de repetirla. Si se considera la suma de estas circunstancias y se repara en que
las medidas adoptadas para mantenerla limpieza difícilmente tendrán efectos diversos de los
producidos por su ensuciamiento, se vuelve poco menos que forzoso concluir que mediante el
onanismo del lactante, al que casi ningún individuo escapa, se establece el futuro primado de
esta zona erógena para la actividad sexual.(ver nota)(215)La acción que elimina el estímulo y
desencadena la satisfacción consiste en un contacto de frotación con la mano o en una presión,
sin duda prefigurada como un reflejo, ejercida por la mano o apretando los muslos.Esta última
operación es con mucho la más frecuente en la niña. En el caso del varón, la preferencia por la
mano señala ya la importante contribución que la pulsión de apoderamiento está destinada a
prestar a la actividad sexual masculina.(ver nota)(216)

Redundará en beneficio de la claridad(217)indicar que es preciso distinguir tres fases en la
masturbación infantil. La primera corresponde al período de lactancia, la segunda al breve

La segunda fase de la masturbación infantil.

El onanismo del lactante parece desaparecer tras breve lapso; no obstante, su prosecución
ininterrumpida hasta la pubertad puede constituir ya la primera gran desviación respecto del
desarrollo a que se aspira para el ser humano en la cultura. Después delperíodo de lactancia,
en algún momento de la niñez, por lo común antes del cuarto año, la pulsión sexual suele
despertar de nuevo en esta zona genital y durar un lapso, basta que una nueva sofocación la
detiene, o proseguir sin interrupción. Las relacionesposibles son muy diversas y sólo pueden
elucidarse mediante el examen más pormenorizado de casos individuales. Pero todos los
detalles de estasegundaactivación sexual infantil dejan tras sí las más profundas
(inconcientes) huellas en la memoria de la persona, determinan el desarrollo de su carácter si
permanece sana, y la sintomatología de su neurosis si enferma después de la pubertad.(ver
nota)(218)En este último caso, hallamos que este período sexual se ha olvidado, y se han
desplazado los recuerdos concientes que lo atestiguan; ya dije que yo vincularía también la
amnesia infantil normal con esta activación sexual infantil. Por medio de la exploración
psicoanalítica se logra hacer conciente lo olvidado y, de esta manera, eliminar una compulsión
que partedel material psíquico inconciente.

Retorno de la masturbación de la lactancia.

La excitación sexual del período de lactancia retorna en los años de la niñez indicados; puede
hacerlo como un estímulo de picazón, condicionado centralmente, que reclama una
satisfacción onanista, o como un proceso del tipo de una polución, que, de maneraanáloga a la
polución de la época de madurez, alcanza la satisfacción sin ayuda de ninguna acción. Este
último caso es el más frecuente en las niñas y en la segunda mitad de la niñez; no se lo conoce
bien en su condicionamiento, y a menudo -aunque no regularmente -parece tener por premisa
un período de onanismo anterior. La sintomatología de estas exteriorizaciones sexuales es
pobre; del aparato sexual todavía no desarrollado da testimonio casi siempre el aparato urinario,
que se presenta, por así decir, como su portavoz. La mayoría de las llamadas afecciones
vesicales de esta época son perturbaciones sexuales; la enuresis nocturna, cuandono
responde a un ataque epiléptico, corresponde a una polución.

Causas internas y ocasiones externas son decisivas para la reaparición de la actividad sexual;
en casos de neurosis, ambas pueden colegirse a partir de la conformación de los síntomas y
descubrirse con certeza mediante la exploración psicoanalítica. De lascausas internas
hablaremos más adelante; las ocasiones externas contingentes cobran en esa época una

51 

escollo del sentimiento de vergüenza ya se ha desarrollado en alguna medida.(ver nota)(221)
Bajo la influencia de la seducción, la perversión de ver puede alcanzargran importancia para la
vida sexual del niño. No obstante, mis exploraciones de la niñez de personas sanas y de
neuróticos me han llevado a concluir que la pulsión de ver puede emerger en el niño como una
exteriorización sexual espontánea. Niños pequeños cuya atención se dirigió alguna vez a sus
propios genitales -casi siempre por vía masturbatoria- suelen dar sin contribución ajena el paso
ulterior, y desarrollar un vivo interés por los genitales de sus compañeritos de juegos. Puesto
que la ocasión para satisfacer esa curiosidad se presenta casi siempre solamente al satisfacer
las dos necesidades excrementicias, esos niños se convierten en voyeurs, fervientes mirones
de la micción y la defecación de otros. Sobrevenida la represión de estas inclinaciones, la
curiosidad de ver genitales de otras personas (de su propio sexo o del otro) permanece como
una presión martirizante, que en muchos casos de neurosis presta después la más potente
fuerza impulsora a la formación de síntoma.

Con independencia aún mayor respecto de las otras prácticas sexuales ligadas a las zonas
erógenas, se desarrollan en el niño los componentes crueles de la pulsión sexual. La crueldad
es cosa enteramente natural en el carácter infantil; en efecto, la inhibición en virtud de la cual la
pulsión de apoderamiento se detiene ante el dolor del otro, la capacidad de compadecerse, se
desarrollan relativamente tarde. Es notorio que no se ha logrado todavía el análisis psicológico
exhaustivo de esta pulsión. Nos es lícito suponer que la moción cruel proviene de la pulsión de
apoderamiento y emerge en la vida sexual en una época en que los genitales no han asumido
aún el papel que desempeñarán después. Por tanto, gobierna una fase de la vida sexual que
más adelante describiremos como organización pregenital.(ver nota)(222)Niños que se
distinguen por una particular crueldad hacia los animales y loscompañeros de juego despiertan
la sospecha, por lo común confirmada, de una práctica sexual prematura e intensa proveniente
de las zonas erógenas; y en casos de madurez anticipada y simutánea de todas las pulsiones
sexuales, la práctica sexual erógena parece ser la primaria. La ausencia de la barrera de la
compasión trae consigo el peligro de que este enlace establecido en la niñezentre las pulsiones
crueles y las erógenas resulte inescindible más tarde en la vida.

Desde lasConfesionesde Jean-Jacques Rousseau, la estimulación dolorosa de la piel de las
nalgas ha sido reconocida por todos los pedagogos como una raíz erógena de la pulsión pasiva
a la crueldad (del masoquismo). Con acierto han deducido de ahí la exigencia de que el castigo
corporal, que casi siempre afecta a esta parte del cuerpo, debe evitarse en el caso de todos
aquellos niños cuya libido, por los posteriores reclamos de la educación cultural, pueda ser
empujada hacia las vías colaterales.(ver nota)(223)

importancia grande y duradera. En primer término se sitúa la influencia de la seducción, que
trata prematuramente al niño como objeto sexual y, en circunstancias que no pueden menos
que provocarle fuerte impresión, le enseña a conocer la satisfacción de las zonas genitales;
secuela de ello es casi siempre la compulsión a renovarla por vía onanista. Semejante influencia
puede provenir de adultos o de otros niños; no puedo conceder que en mi ensayo sobre «La
etiología de la histeria» (1896c) yo haya sobrestimado su frecuencia o su importancia, si bien es
cierto que a la sazón todavía no sabía que individuos que siguieron siendo normales podían
haber tenido ensu niñez esas mismas vivencias, por lo cual otorgué mayor valor a la seducción
que a los factores dados en la constitución y eldesarrollo sexuales.(ver nota)(219)Resulta
evidente que no se requiere de la seducción para despertar la vida sexual de] niño, y que ese
despertar puede producirse también en forma espontánea a partir de causas internas.

Disposición perversa polimorfa. Es instructivo que bajo la influencia de la seducción el niño
pueda convertirse en un perverso polimorfo, siendo descaminado a practicar todas las
trasgresiones posibles. Esto demuestra que en su disposición trae consigo laaptitud para ello;
tales trasgresiones tropiezan con escasas resistencias porque, según sea la edad del niño, no
se han erigido todavía o están en formación los diques anímicos contra los excesos sexuales: la
vergüenza, el asco y la moral. En esto el niñono se comporta diversamente de la mujer
ordinaria, no cultivada, en quien se conserva idéntica disposición perversa polimorfa. En
condiciones corrientes, ella puede permanecer normal en el aspecto sexual; guiada por un hábil
seductor, encontrará gusto en todas las perversiones y las retendrá en su práctica sexual. Esa
misma disposición polimorfa, y por tanto infantil, es la que explota la prostituta en su oficio; y en
el inmenso número de las mujeres prostitutas y de aquellas a quienes es preciso atribuir la
aptitud para la prostitución, aunque escaparon de ejercerla, es imposible no reconocer algo
común a todos los seres humanos, algo que tiene sus orígenes en la uniforme disposición a
todas las perversiones.

Pulsiones parciales.

En lo demás, la influencia de la seducción no ayuda a descubrir la condición inicial de la pulsión
sexual, sino que confunde nuestra intelección de ella, en la medida en que aporta
prematuramente al niño el objeto sexual, del cual la pulsión sexual infantil no muestra al
comienzo necesidad alguna. De cualquier manera, tenemos que admitir que también la vida
sexual infantil, a pesar del imperio que ejercen las zonas erógenas, muestra componentes que
desde el comienzo envuelven a otras personas en calidad deobjetos sexuales. De esa índole
son las pulsiones del placer de. ver y de exhibir, y de la crueldad. Aparecen con cierta
independencia respecto de las zonas erógenas, y sólo más tarde entran en estrechas
relaciones con lavida genital(220); pero ya se hacen notables en la niñez como unas
aspiraciones autónomas, separadas al principio de la actividad sexual erógena. Sobre todo, el
niño pequeño carece de vergüenza, y en ciertos años tempranos muestra una inequívoca
complacencia en desnudar su cuerpo poniendo particular énfasis en sus genitales. El
correspondiente de esta inclinación considerada perversa, la curiosidad por ver los genitales de
otras personas, probablemente se hace manifiesto sólo algo más avanzada la niñez, cuando el

52 

La investigación sexual infantil.
(ver nota)(224)

La pulsión de saber.

A la par que la vida sexual del niño alcanza su primer florecimiento, entre los tres y los cinco
años, se inicia en él también aquella actividad que se adscribe a la pulsión de saber o de
investigar. La pulsión de saber no puede computarse entre los componentes pulsionales
elementales ni subordinarse de manera exclusiva a la sexualidad. Su acción corresponde, por
una parte, a una manera sublimada del apoderamiento, y, por la otra, trabaja con la energía de la
pulsión de ver. Empero, sus vínculos con la vidasexual tienen particular importancia, pues por
los psicoanálisis hemos averiguado que la pulsión de saber de los niños recae, en forma
insospechadamente precoz y con inesperada intensidad, sobre los problemas sexuales, y aun
quizás es despertada por estos.

El enigma de la esfinge.

No son intereses teóricos sino prácticos los que ponen en marcha la actividad investigadora en
el niño. La amenaza que para sus condiciones de existencia significa la llegada, conocida o
barruntada, de un nuevo niño, y el miedo de que ese acontecimiento loprive de cuidados y
amor, lo vuelven reflexivo y penetrante. El primer problema que lo ocupa es, en consonancia
con esta génesis del despertar de la pulsión de saber, no la cuestión de la diferencia entre los
sexos, sino el enigma:, «¿De dónde vienen losniños?».(ver nota)(225)En una desfiguración
que es fácil deshacer, es este el mismo enigma que proponía la Esfinge de Tebas. En cuanto al
hecho de los dos sexos, al comienzo el niño no se revuelve contra él ni le opone reparo alguno.
Para el varoncito es cosanatural suponer que todas las personas poseen un genital como el
suyo, y le resulta imposible unir su falta a la representación que tiene de ellas.

Complejo de castraci;on y envidia del pene.

El varoncito se aferra con energía a esta convicción, la defiende obstinadamente frente a la
contradicción que muy pronto la realidad le opone, y la abandona sólo tras serias luchas

interiores (complejo de castración). Las formaciones sustitutivas de estepene perdido de la
mujer cumplen un importante papel en la conformación de múltiples perversiones.(ver
nota)(226)

El supuesto dé que todos los seres humanos poseen idéntico genital (masculino) es la primera
de las asombrosas teorías sexuales infantiles, grávidas de consecuencias. De poco le sirve al
niño que la ciencia biológica dé razón a su prejuicio y deba reconocer al clítoris femenino como
un auténtico sustituto del pene. En cuanto a la niñita, no incurre en tales rechazos cuando ve los
genitales del varón con su conformación diversa. Al punto está dispuesta a reconocerla, y es
presa de la envidia del pene, que culmina en el deseo de ser un varón, deseo tan importante
luego.

Teorías del nacimiento.

Muchas personas recuerdan con claridad cuán intensamente se interesaron en el período
prepuberal por esta cuestión: ¿De dónde vienen los niños? Las soluciones anatómicas fueron
en esa época de los más diversos tipos: vienen del pecho, son extraídos del vientre, o el
ombligo se abre para dejarlos pasar.
investigación
la 
(ver nota)(227)En cuanto a 
correspondiente a los primeros años de la infancia, es muy raro que se la recuerde fuera del
análisis; ha caído bajo la represión mucho tiempo atrás, pero sus resultados fueron uniformes:
los hijos se conciben por haber comido algo determinado (como en los cuentos tradicionales) y
se los da a luz por el intestino, como a la materia fecal. Estas teorías infantiles traen a la
memoria modalidades del reino animal, en especial la cloaca de los tipos zoológicos inferiores a
los mamíferos.

Concepción sádica del comercio sexual.

Si a esa tierna edad los niños son espectadores del comercio sexual entre adultos, lo cual es
favorecido por el convencimiento de los mayores de que el pequeño no comprende nada de lo
sexual, no puede menos que concebir el acto sexual como una especie de maltrato o
sojuzgamiento, vale decir, en sentido sádico. Por el psicoanálisis nos enteramos de que una
impresión de esa clase recibida en la primera infancia contribuye en mucho a la disposición
para un ulterior desplazamiento {descentramiento} sádico de lameta sexual. En lo sucesivo los
niños se ocupan mucho de este problema: ¿En qué puede consistir el comercio sexual o -como
dicen ellos -el estar casado? Casi siempre buscan la solución del secreto en alguna relación de
comunidad{Gemeinsamkeit}proporcionada por las funciones de la micción o la defecación.

El típico fracaso de la investigación sexual infantil.

Acerca de las teorías sexuales infantiles puede hacerse esta formulación general: son reflejos
de la propia constitución sexual del niño y, pese a sus grotescos errores, dan pruebas de una
gran comprensión sobre los procesos sexuales, mayor de la que se sospecharía en sus
creadores. Los niños perciben también las alteraciones que el embarazo provoca en la madre y
saben interpretarlas rectamente; a menudo escuchan con una desconfianza profunda, aunque
casi siempre silenciosa, cuando les es contada la fábulade la cigüeña. Pero como la
investigación sexual infantil ignora dos elementos, el papel del semen fecundante y la existencia
de la abertura -sexual femenina -los mismos puntos, por lo demás, en que la organización
infantil se encuentra todavía retrasada-,los esfuerzos del pequeño investigador resultan por lo
general infructuosos y terminan en una renuncia que no rara vez deja como -,secuela un
deterioro permanente de la pulsión de saber. La investigación sexual de la primera infancia es
siempre solitaria;implica un primer paso hacia la orientación autónoma en el mundo y establece
un fuerte extrañamiento del niño respecto de las personas de su contorno, que antes habían
gozado de su plena confianza,

Fases de desarrollo de la organización sexual.
(ver nota)(228)

Hasta ahora hemos destacado los siguientes caracteres de la vida sexual infantil: es
esencialmente autoerótica (su objeto se encuentra en el cuerpo propio) y sus pulsiones
parciales singulares aspiran a conseguir placer cada una por su cuenta, enteramente
desconectadas entre sí. El punto de llegada del desarrollo lo constituye la vida sexual del adulto
llamada normal; en ella, la consecución de placer se ha puesto al servicio de la función de
reproducción, y las pulsiones parciales, bajo el primado de una única zona erógena, han
formado una organización sólida para el logro de la meta sexual en un objeto ajeno.

53 

Organizaciones pregenitales.

Ahora bien, con el auxilio del psicoanálisis podemos estudiar las inhibiciones y perturbaciones
de este curso de desarrollo. Ello nos permite individualizar esbozos y etapas previas de una
organización de las pulsiones parciales como la aludida, que al mismo tiempo dan por resultado
una suerte de régimen sexual. Normalmente, estas fases de la organización sexual se recorren
sin tropiezos, delatadas apenas por algunos indicios. Sólo en casos patológicos son activadas y
se vuelven notables para la observacióngruesa.

Llamaremospregenitalesa las organizaciones de la vida sexual en que las zonas genitales
todavía no han alcanzado su papel hegemónico. Hasta aquí hemos tomado conocimiento de
dos de ellas, que hacen la impresión de unas recaídas en estadios anteriores dela evolución
zoológica.

Una primera organización sexual pregenital es laoral o,si se prefiere,canibálica.La actividad
sexual no se ha separado todavía de la nutrición, ni se han diferenciado opuestos dentro de ella.
El objeto de una actividad es también el de la otra; la metasexual consiste en laincorporación
del objeto, el paradigma de lo que más tarde, en calidad deidentificación,desempeñará un
papel psíquico tan importante. El chupeteo puede verse como un resto de esta fase hipotética
{fiktiv}que la patología nos forzóa suponer; en ella la actividad sexual, desasida de la actividad
de la alimentación, ha resignado el objeto ajeno a cambio de tino situado en el cuerpo propio.
(ver nota)(229)

Una segunda fase pregenital es la de la organizaciónsádico-anal.Aquí ya se ha desplegado la
división en opuestos, que atraviesa la vida sexual; empero, no se los puede llamar todavía
masculino y femenino,sino que es preciso deciractivo y pasivo.La actividad es producida por
la pulsión de apoderamiento a través de la musculatura del cuerpo, y como órgano de meta
sexual pasiva se constituye ante todo la mucosa erógena del intestino; empero, los objetos de
estas dos aspiraciones no coinciden. Junto a ello, se practican otras pulsiones parciales de
manera autoerótica. En esta fase, por tanto, ya son pesquisables la polaridad sexual y el objeto
ajeno. Faltan todavía la organización y la subordinación a la función de la reproducción.(ver
nota)(230)

Ambivalencia.

Esta forma de la organización sexual puede conservarse a lo largo de toda la vida y atraer
permanentemente hacia sí una buena parte de la práctica sexual. El predominio del sadismo, y
de la zona anal en el papel de cloaca, le imprimen un sesgo notablementearcaico. Además,
posee este otro carácter: los pares de opuestos pulsionales están plasmados en un grado
aproximadamente igual, estado de cosas que se designa con el feliz término introducido por
Bleuler:ambivalencia.

54 

La hipótesis de las organizaciones pregenitales de la vida sexual descansa en el análisis de las
neurosis; difícilmente se la pueda apreciar si no es con relación al conocimiento de estas.
Tenemos derecho a esperar que el continuado empeño analítico nos depare datos mucho más
amplios sobre el edificio y el desarrollo de la función sexual normal.

Para completar el cuadro de la vida sexual infantil, es preciso agregar que a menudo, o
regularmente, ya en la niñez se consuma una elección de objeto como la que hemos supuesto
característica de la fase de desarrollo de la pubertad. El conjunto de los afanes sexuales se
dirigen a una persona única, y en ella quieren alcanzar su meta. He ahí, pues, el máximo
acercamiento posible en la infancia a la conformación definitiva que la vida sexual presentará
después de la pubertad. La diferencia respecto de esta última reside sólo en el hecho de que la
unificación de las pulsiones parciales y su subordinación al primado de los genitales no son
establecidas en la infancia, o lo son de manera muy incompleta. Por tanto, la instauración de
ese primado al servicio de lareproducción es la última fase por la que atraviesa la organización
sexual.(ver nota)(231)

Los dos tiempos de la elección de objeto.

El siguiente proceso puede reclamar el nombre de típico: la elección de objeto se realiza en dos
tiempos, en dos oleadas.La primera se inicia entre los dos(232)y los cinco años, y el período
de latencia la detiene o la hace retroceder; se caracteriza por lanaturaleza infantil de sus metas
sexuales. La segunda sobreviene con la pubertad y determina la conformación definitiva de la
vida sexual.

Ahora bien, los hechos relativos al doble tiempo de la elección de objeto, que en lo esencial se
reducen al efecto del período de latencia, cobran suma importancia en cuanto a la perturbación
de ese estado final. Los resultados de la elección infantil de objeto se prolongan hasta una
época tardía; o bien se los conserva tal cual, o bien experimentan una renovación en la época
de la pubertad. Pero demuestran ser inaplicables, y ello a consecuencia del desarrollo de la
represión, que se sitúa entre ambas fases. Sus metas sexuales han experimentado un
atemperamiento, y figuran únicamente lo que podemos llamar la corrientetiernade la vida
sexual. Sólo la indagación psicoanalítica es capaz de pesquisar, ocultas tras esa ternura, esa
veneración y ese respeto, las viejas aspiraciones sexuales, ahora inutilizables, de las pulsiones
parciales infantiles. La elección de objeto de la época de la pubertad tiene que renunciar a los
objetos infantiles y empezar de nuevo como corrientesensual.La no confluencia de las dos
corrientes tiene como efecto hartas veces que no pueda alcanzarse uno de los ideales de la
vida sexual, la unificación de todos los anhelos en un objeto.(ver nota)(233)

Fuentes de la sexualidad
infantil.

En el empeño de rastrear los orígenes de la pulsión sexual hemos hallado hasta aquí que la
excitación sexual nace: a) como calco de una satisfacción vivenciada a raíz de otros procesos
orgánicos; b) por una apropiada estimulación periférica de zonas erógenas, y c) como
expresión de algunas «pulsiones» cuyo origen todavía no comprendemos bien (p. ej., la pulsión
de ver y la pulsión a la crueldad). Ahora bien, la investigación psicoanalítica que desde un
período posterior se remonta hasta la infancia, y la observación contemporánea del niño mismo,
se conjugan para mostrarnos otras fuentes de fluencia regular para la excitación sexual. La
observación de niños tiene la desventaja de elaborar objetos que fácilmente originan
malentendidos, y el psicoanálisis es dificultado por el hecho de que sólo mediante grandes
rodeos puede alcanzar sus objetos y sus conclusiones; no obstante, los dos métodos
conjugados alcanzan un grado suficiente de certeza cognoscitiva.

A raíz de la indagación de las zonas erógenas hemos descubierto que estos sectores de la piel
muestran meramente una particular intensificación de un tipo de excitabilidad que, en cierto
grado, es propio de toda la superficie de aquella. Por eso no nos asombrará enterarnos de que
a ciertos tipos de estimulación general de la piel pueden adscribirse efectos erógenos muy
nítidos, Entre estos, destacamos sobre todo los estímulos térmicos; quizás ello nos facilite la
comprensión del efecto terapéutico de los baños calientes.

Excitaciones mecánicas.

Además, tenemos que incluir en esta serie la producción de una excitación sexual mediante
sacudimientos mecánicos del cuerpo, de carácter rítmico. Debemos distinguir en ellos tres
clases de influencias de estímulo: las que actúan sobre el aparato sensorialde los nervios
vestibulares, las que actúan sobre la piel y las que lo hacen sobre las partes profundas
(músculos, aparato articular). La existencia de las sensaciones placenteras así generadas
-merece destacarse que estamos autorizados a usar indistintamente, para todo un tramo,
«excitación sexual» y « satisfacción », si bien nos obligamos así a brindar más adelante una
explicación [véase pág. 1941-, la existencia de esas sensaciones placenteras, entonces,
producidas por ciertos sacudimientos mecánicos del cuerpo, es documentada por el gran gusto

que sienten los niños en los juegos de movimiento pasivo, como ser hamacados y arrojados por
el aire, cuya repetición piden incesantemente.(ver nota)(234)

Como es sabido, regularmente se mece a los niños inquietos para hacerlos dormir. Los
sacudimientos de los carruajes y, más tarde, del ferrocarril ejercen un efecto tan fascinante
sobre los niños mayores que al menos todos los varoncitos han querido algunavez ser
cocheros o conductores de tren cuando grandes. Suelen dotar de un enigmático interés de
extraordinaria intensidad, a todo lo relacionado con el ferrocarril; y en la edad en que se activa la
fantasía (poco antes de la pubertad) suelen convertirlo enel núcleo de un simbolismo
refinadamente sexual. Es evidente que la compulsión a establecer ese enlace entre el viaje por
ferrocarril y la sexualidad proviene del carácter placentero de las sensaciones de movimiento. Y
si después se suma la represión, quehace que tantas de las predilecciones infantiles den un
vuelco hacia su contrario, esas mismas personas reaccionarán en su adolescencia o madurez
con náuseas sí son mecidas o hamacadas, o bien un viaje por ferrocarril las agotará
terriblemente, o tenderána sufrir ataques de angustia en caso de viajar y se protegerán de la
repetición de esa experiencia penosa mediante laangustia al ferrocarril.

A esta serie pertenece el hecho -todavía incomprendido- de que la neurosis traumática
histeriforme grave se produce por sumación de terror y sacudimiento mecánico. Al menos
puede suponerse que estas influencias, que en intensidades mínimas pasan a ser fuente de
excitación sexual, en medida excesiva provocan una profunda conmoción del mecanismo o
quimismo sexuales.(ver nota)(235)

Actividad muscular.

Es sabido que una intensa actividad muscular constituye para el niño una necesidad de cuya
satisfacción extrae un placer extraordinario. Está sujeto a elucidaciones críticas el determinar si
este placer tiene algo que ver con la sexualidad, si él mismo incluye una satisfacción sexual o
puede convertirse en ocasión de una excitación sexual. Esas elucidaciones pueden apuntar
también a la tesis ya expuesta, a saber, que el placer provocado por las sensaciones de
movimiento pasivo es de naturaleza sexual o genera excitación sexual. Es un hecho, no
obstante, que muchas personas informan haber vivenciado los primeros signos de la excitación
en sus genitales en el curso de juegos violentos o de riñas con sus compañeros de juego,
situación en la cual, además de todoel esfuerzo muscular, operaba un estrecho contacto con la
piel del oponente. La inclinación a trabarse en lucha con determinada persona mediante la
musculatura, como en años posteriores la de trabarse en disputas mediante la palabra («Odios
son amores»),se cuenta entre los buenos signos anunciadores de que se ha elegido como
objeto a esa persona. En la promoción de la excitación sexual por medio de la actividad
muscular habría que reconocer una de las raíces de la pulsión sádica. Para muchos individuos,
el enlace infantil entre juegos violentos y excitación sexual es codeterminante de la orientación
preferencial que imprimirán más tarde a su pulsión sexual.(ver nota)(236)

55 

Procesos afectivos.

Las otras fuentes de excitación sexual en el niño suscitan menos dudas. Es fácil comprobar
mediante observación simultánea o exploración retrospectiva que los procesos afectivos más
intensos, aun las excitaciones terroríficas, desbordan sobre la sexualidad; esto, por lo demás,
puede contribuir a la comprensión del efecto patógeno de esos movimientos del ánimo. En el
escolar, la angustia frente a un examen, la tensión provocada por una tarea de difícil solución,
pueden cobrar importancia, no sólo en lo tocante a su relación con la escuela sino para el
estallido de manifestaciones sexuales. En tales circunstancias, en efecto, es harto frecuente
que sobrevenga un sentimiento estimulador que urge el contacto con los genitales, o un
proceso del tipo de una polución, con todas sus embarazosas consecuencias. La conducta de
los niños en la escuela, que plantea a los maestros bastantes enigmas, merece en general ser
vinculada con la incipiente sexualidad de aquellos. El efecto de excitación sexual de muchos
afectos ensí displacenteros, como el angustiarse, el estremecerse de miedo o el espantarse,
se conserva en gran número de seres humanos durante su vida adulta, y explica sin duda que
muchas personas acechen la oportunidad de recibir tales sensaciones, sujetas sóloa ciertas
circunstancias concomitantes (su pertenencia a un mundo de ficción, la lectura, el teatro) que
amengüen la seriedad de la sensación de displacer.

Si es lícito suponer que también sensaciones de dolor intenso provocan idéntico efecto erógeno,
sobre todo cuando el dolor es aminorado o alejado por una condición concomitante, esta
relación constituiría una de las raíces principales de la pulsión sadomasoquista, en cuya múltiple
composición vamos penetrando así poco a poco.(ver nota)(237)

Trabajo intelectual.

Por último, es innegable que la concentración de la atención en una tarea intelectual, y, en
general, el esfuerzo mental, tiene por consecuencia en muchas personas, tanto jóvenes como
más maduras, una excitación sexual concomitante. Hemos de considerarla la única base
legítima de la tesis, por otra parte tan dudosa, que hace derivar las perturbaciones nerviosas de
un «exceso de trabajo» mental.(ver nota)(238)

Si ahora, tras estos ejemplos e indicaciones que no hemos comunicado de manera completa ni
exhaustiva en cuanto a su número, abarcamos panorámicamente las fuentes de la excitación
sexual infantil, vislumbramos o reconocemos los siguientes rasgos generales:múltiples
reaseguros parecen velar por la puesta en marcha de] proceso de la excitación sexual -cuya
naturaleza, es cierto, acaba de volvérsenos enigmática- Sobre todo cuidan por ella, más o
menos directamente, las excitaciones de las superficies sensibles -la piel y los órganos de los
sentidos-, y del modo más inmediato. las estimulaciones de ciertos sectores que han de
definirse como zonas erógenas. Respecto de estas fuentes de la excitación sexual, la cualidad

56 

del estímulo es sin duda lo decisivo, aunque el factor de la intensidad (en el caso del dolor) no
es del todo indiferente. Pero, además, preexisten en el organismo dispositivos a consecuencia
de los cuales la excitación sexual se genera como efecto colateral, a raíz de una gran serie de
procesos internos, para lo cual basta que la intensidad de estos rebase ciertos límites
cuantitativos. Lo que hemos llamado pulsiones parciales de la sexualidad, o bien deriva
directamente de estas fuentes internas de la excitación sexual, o se compone de aportes de
esas fuentes y de las zonas erógenas. Es posible que en el organismo no ocurra, nada de
cierta importancia que no ceda sus componentes a la excitación de la pulsión sexual.(ver
nota)(239)

No me parece posible por ahora aportar más claridad y certeza a estas tesis generales; hago
responsables de ello a dos factores: en primer lugar, la novedad de todo el abordaje y, en
segundo lugar, la circunstancia de que la naturaleza de la excitación sexual nos es enteramente
desconocida. No querría, empero, renunciar a dos observaciones que prometen abrirnos vastas
perspectivas:

hasta ahora incomprensible, se hará menos enigmática admitiendo que representa la
contraparte de las influencias que presiden la producción de la excitación sexual.(ver nota)(241)

Ahora bien, esos mismos caminos por los cuales las perturbaciones sexuales desbordan sobre
las restantes funciones del cuerpo servirían en el estado de salud a otro importante logro. Por
ellos se consumaría la atracción de las fuerzas pulsionales sexualeshacia otras metas, no
sexuales; vale decir, la sublimación de la sexualidad. No podemos menos que concluir
confesando que es muy poco todavía lo que sabemos con certeza acerca de estas vías, sin
duda existentes y probablemente transitables en las dos direcciones.(ver nota)(242)
le
respondió el 18 de mayo lo siguiente: «El pasaje deTeoría sexualforzosamente debía resultar
ambiguo porque tras él no había ninguna idea clara, sólo una construcción. Hay caminos, de
naturaleza desconocida, a través de los cuales los procesos sexuales ejercen un efecto sobre
la digestión, la hematopoyesis, etc. Las influencias perturbadoras provenientes de la sexualidad
recorren estos caminos, y entonces, normalmente, es probable que también lo hagan los aflujos
benéficos o útiles dealgún otro tipo» (Freud, 1965a).]

Diversas constituciones sexuales.

a) Así como antes vimos la posibilidad de basar las diversasconstituciones sexuales innatas en
la diferente plasmación de las zonas erógenas, ahora podemos ensayar eso mismo englobando
las fuentes indirectas de la excitación sexual. Nos es lícito suponerque estas fuentes brindan su
aporte en todos los individuos, pero que no tienen la misma intensidad en todos ellos; cabe
admitir, entonces, que la plasmación privilegiada de cada una de las fuentes de la excitación
sexual contribuye también a diferenciar las diversas constituciones sexuales.(ver nota)(240)

Las metamorfosis de la
pubertad.

Las vías de la influencia recíproca.

b) Si abandonamos las expresiones figuradas que usamos durante tanto tiempo, y dejamos de
hablar de «fuentes» de la excitación sexual, podemos arribar a esta conjetura: todas las vías de
conexión que llegan hasta la sexualidad desde otras funciones tienenque poderse transitar
también en la dirección inversa. Vaya un ejemplo: si el hecho de ser la zona de los labios
patrimonio común de las dos funciones es el fundamento por el cual la nutrición genera una
satisfacción sexual, ese mismo factor nos permite comprender que la nutrición sufra
perturbaciones cuando son perturbadas las funciones erógenas de la zona común. Y una vez
que sabemos que la concentración de la atención es capaz de producir excitación sexual, ello
nos induce a suponer que actuando por la misma vía, sólo que en dirección inversa, el estado
de excitación sexual influye sobre la disponibilidad de atención orientable. Una buena parte de la
sintomatología de las neurosis, que yo derivo de perturbaciones de los procesos sexuales, se
exterioriza en perturbaciones de las otras funciones, no sexuales, del cuerpo. Y esta influencia,

Con el advenimiento de la pubertad se introducen los cambios que llevan la vida sexual infantil a
su conformación normal definitiva. La pulsión sexual era hasta entonces predominantemente
autoerótica; ahora halla al objeto sexual. Hasta ese momento actuabapartiendo de pulsiones y
zonas erógenas singulares que, independientemente unas de otras, buscaban un cierto placer
en calidad de única meta sexual. Ahora es dada una nueva meta sexual; para alcanzarla, todas
las pulsiones parciales cooperan, al par que las zonas erógenas se subordinan al primado de la
zona genital.(ver nota)(243)Puesto que la nueva meta sexual asigna a los dos sexosfunciones
muy diferentes, su desarrollo sexual se separa mucho en lo sucesivo. El del hombre es el más
consecuente, y también el más accesible a nuestra comprensión, mientras que en la mujer se
presenta hasta una suerte de involución. La normalidad de la vida sexual es garantizada
únicamente por la exacta coincidencia de las dos corrientes dirigidas al objeto y a la meta
sexuales:la tierna y la sensual(244). La primera de ellas reúne en sí lo que resta del temprano
florecimiento infantil de la sexualidad.(ver nota)(245)Es como la perforación de un túnel desde
sus dos extremos.

57 

La nueva meta sexual consiste para el varón en la descarga de los productos genésicos. En
modo alguno es ajena a la anterior, al logro de placer; más bien, a este acto final del proceso
sexual va unido el monto máximo de placer. La pulsión sexual se pone ahora al servicio de la
función de reproducción; se vuelve, por así decir, altruista. Para que esta trasmudación se logre
con éxito, es preciso contar con las disposiciones originarias y todas las peculiaridades de las
pulsiones.

Como en todos los otros casos en que deben producirse en el organismo nuevos enlaces y
nuevas composiciones en mecanismos complejos, 
también aquí pueden sobrevenir
perturbaciones patológicas por interrupción de esos reordenamientos. Todas las perturbaciones
patológicas de la vida sexual han de considerarse, con buen derecho, como inhibiciones de]
desarrollo.

El primado de las zonas
genitales y el placer previo.

Vemos con toda claridad el punto de partida y la meta final del curso de desarrollo que
acabamos de describir. Las transiciones mediadoras nos resultan todavía oscuras en muchos
aspectos; tendremos que dejar subsistir en ellas más de un enigma.

Se ha escogido como lo esencial de los procesos de la pubertad lo más llamativo que ellos
presentan: el crecimiento manifiesto de los genitales externos, que durante el período de
latencia de la niñez había mostrado una relativa inhibición. Al mismo tiempo, el desarrollo de los
genitales internos ha avanzado hasta el punto de poder ofrecer productos genésicos, o bien
recibirlos, para la gestación de un nuevo ser. Así ha quedado listo un aparato en extremo
complicado, que aguarda el momento en que habrá de utilizárselo.

Este aparato debe ser puesto en marcha mediante estímulos; en relación con ello, la
observación nos enseña que los estímulos pueden alcanzarlo por tres caminos: desde el
mundo exterior, por excitación de las zonas erógenas que ya sabemos; desde el interiordel
organismo, siguiendo vías que aún hay que investigar, y desde la vida anímica, que a su vez

constituye un repositorio de impresiones externas y un receptor de excitaciones internas. Por
los tres caminos se provoca lo mismo: un estado que se define como de «excitación sexual» y
se da a conocer por dos clases de signos, anímicos y :somáticos. El signo anímico consiste en
un peculiar sentimiento de tensión, de carácter en extremo esforzante; entre los múltiples
signos corporales se sitúa en primer términouna serie de alteraciones en los genitales, que
tienen un sentido indubitable: la preparación, el apronte para el acto sexual. (La erección del
miembro masculino, la humectación de la vagina.)

La tensión sexual.

El estado de excitación sexual presenta, pues, el carácter de una tensión; con esto se enhebra
un problema cuya solución es tan difícil cuanto sería importante para comprender los problemas
sexuales. A pesar de la diferencia de opiniones que reina sobre este punto en la psicología,
debo sostener que un sentimiento de tensión tiene que conllevar el carácter del displacer. Para
mí lo decisivo es qué un sentimiento de esa clase entraña el esfuerzo a alterar la situación
psíquica: opera pulsionalmente, lo cuales por completo extraño a la naturaleza del placer
sentido. Pero si la tensión del estado de excitación sexual se computa entre los sentimientos de
displacer, se tropieza con el hecho de que es experimentada inequívocamente como
placentera. Siempre la tensión producida por los procesos sexuales va acompañada de placer;
aun en las alteraciones preparatorias de los genitales puede reconocerse una suerte de
sentimiento de satisfacción. Ahora bien, ¿cómo condicen entre sí esta tensión displacentera y
este sentimiento de placer?

Todo lo concerniente al problema del placer y el displacer toca uno de los puntos más
espinosos de la psicología actual. Procuraremos aprender lo posible a partir de las condiciones
del caso que nos ocupa, y evitar el abordaje más ceñido del problema en sutotalidad.(ver
nota)(246)

Echemos primero un vistazo al modo en que las zonas erógenas se insertan en el nuevo orden.
Sobre ellas recae un importante papel en la introducción de la excitación sexual. El ojo, que es
quizá lo más alejado del objeto sexual, puede ser estimulado{reizen}casi siempre, en la
situación de cortejo del objeto, por aquella particular cualidad de la excitación cuyo suscitador en
el objeto sexual llamamos «belleza». De ahí que se llame «encantos»{Reize}a las excelencias
del objeto sexual. Con esta excitaciónse conecta ya, por una parte, un placer; por la otra, tiene
como consecuencia aumentar el estado de excitación sexual, o provocarlo cuando todavía falta.
Si viene a sumarse la excitación de otra zona erógena, por ejemplo la de la mano que toca, el
efectoes el mismo: una sensación de placer que pronto se refuerza con el que proviene de las
alteraciones preparatorias [de los genitales], por un lado y, por el otro, un aumento de la tensión
sexual que pronto se convierte en el más nítido displacer si no se lepermite procurarse un
placer ulterior. Quizá más trasparente aún es este otro caso: el de una persona no excitada
sexualmente a quien se le estimula una zona erógena por contacto, como la piel del pecho en
una mujer. Este contacto provoca ya un sentimiento de placer, pero al mismo tiempo es apto,
como ninguna otra cosa, para despertar la excitación sexual que reclama más placer. ¿De qué

58 

fuerza pulsional para que el proceso sexual siga adelante; todo el camino se abrevia, y la acción
preparatoria correspondiente remplaza a la meta sexual normal. La experiencia nos dice que
este perjuicio tiene por condición que la zona erógena respectiva, o la pulsión parcial
correspondiente, haya contribuidoa la ganancia de placer en medida inhabitual ya en la vida
infantil. Y si todavía se suman factores que coadyuvan a la fijación, fácilmente se engendra una
compulsión refractaria a que este determinado placer previo se integre en una nueva trama en
la vidaposterior. De esta clase es, en efecto, el mecanismo de muchas perversiones, que
consisten en una demora en actos preparatorios del proceso sexual.

El malogro de la función del mecanismo sexual por culpa del placer previo se evita, sobre todo,
cuando ya en la vida infantil se prefigura de algún modo el primado de las zonas genitales. Los
dispositivos para ello parecen estar realmente presentes en la segunda mitad de la niñez
(desde los ocho años hasta la pubertad). En esos años, las zonas genitales se comportan ya
de manera similar a la época de la madurez; pasan a ser la sede de sensaciones de excitación
y alteraciones preparatorias cuando se siente alguna clase de placer por la satisfacción de otras
zonas erógenas; este efecto, no obstante, sigue careciendo de fin, vale decir, en nada
contribuye a la prosecución del proceso sexual. Por eso ya en la niñez se engendra, junto al
placer de satisfacción, cierto monto de tensión sexual, si bien menos constante y no tan vasto.
Y ahora comprendemos la razón por la cual, cuando elucidábamos las fuentes de la sexualidad,
pudimos decir con igual derecho que el proceso respectivo provocaba una satisfacción sexualo
bien una excitación sexual. Ahora notamos que, en nuestro camino cognoscitivo, al comienzo
concebimos exageradamente grandes las diferencias entre la vida sexual infantil y la madura;
enmendemos, pues, lo anterior. Las exteriorizaciones infantiles de lasexualidad no marcan
solamente el destino de las desviaciones respecto de la vida sexual normal, sino el de su
conformación normal.

modo el placer sentido despierta la necesidad de un placer mayor? He ahí, justamente, el
problema.

Mecanismo del placer previo.

Ahora bien, el papel que en ese proceso cumplen las zonas erógenas es claro. Lo que vale para
una vale para todas. En su conjunto se aplican para brindar, mediante su adecuada
estimulación, un cierto monto de placer; de este arranca el incremento de la tensión, la cual, a
su vez, tiene que ofrecer la energía motriz necesaria para llevar a su término el acto sexual. La
penúltima pieza de este acto es, de nuevo, la estimulación apropiada de una zona erógena (la
zona genital misma en elglans penis)por el objeto más apto para ello, la mucosa de la vagina; y
bajo el placer que esta excitación procura, se gana, esta vez por vía de reflejo, la energía motriz
requerida para la expulsión de las sustancias genésicas. Este placer último es el máximo por su
intensidad, y diferente de los anteriores por su mecanismo. Es provocado enteramente por la
descarga, es en su totalidad un placer de satisfacción, y con él se elimina temporariamente la
tensión de la libido.

No me parece injustificado fijar mediante un nombre esta diferencia de naturaleza entre el placer
provocado por la e citación de zonas erógenas y el producido por el vaciamiento de las
sustancias sexuales. El primero puede designarse convenientemente comoplacer previo,por
oposición alplacer final oplacer de satisfacción de la actividad sexual. El placer previo es,
entonces, lo mismo que ya podía ofrecer, aunque en escala reducida, la pulsión sexual infantil;
el placer final es nuevo, y por tanto probablemente depende de condiciones que sólo se instalan
con la pubertad. La fórmula para la nueva función de las zonas erógenas sería: Son empleadas
para posibilitar, por medio del placer previo que ellas ganan como en la vida infantil, la
producción del placerde satisfacción mayor.

Hace poco pude elucidar otro ejemplo, tomado de un ámbito del acaecer anímico enteramente
distinto, en que de igual modo se alcanza un efecto de placer mayor en virtud de una sensación
placentera menor, que opera así como una prima de incentivación, También se presentó ahí la
oportunidad de abordar más de cerca la naturaleza del placer.(ver nota)(247)

Peligros del placer previo.

El problema de la
excitación sexual.

Ahora bien, el nexo del placer previo con la vida sexual infantil se acredita por el papel patógeno
que puede corresponderle. Del mecanismo en que es incluido el placer previo deriva,
evidentemente, un peligro para el logro de la meta sexual normal: ese peligro se presenta
cuando, en cualquier punto de los procesos sexuales preparatorios, el placer previo demuestra
ser demasiado grande, y demasiado escasa su contribución a la tensión. Falta entonces la

Nos han quedado enteramente sin esclarecer tanto el origen como la naturaleza de la tensión
sexual que, a raíz de la satisfacción de zonas erógenas, se engendra al mismo tiempo que el
placer.(ver nota)(248)La conjetura más obvia, a saber, que esta tensión resulta de algún modo

del placer mismo, no sólo es en sí muy improbable; queda invalidada por el hecho de que el
placer máximo, el unido a la expulsión de los productos genésicos, no produce tensión alguna;
al contrario, suprime toda tensión. Por tanto, placer y tensión sexual sólo pueden estar
relacionados de manera indirecta.

Apreciación de las partes sexuales internas.

59 

Papel de las sustancias sexuales.

Además del hecho de que normalmente sólo la descarga de las sustancias sexuales pone fin a
la excitación sexual, tenemos todavía otros asideros para vincular la tensión sexual con los
productos sexuales. Cuando se lleva una vida continente, el aparato genésico suele
descargarse de sus materiales por las noches en períodos variables, pero no carentes de toda
regla. Ello ocurre con una sensación de placer y en el curso de la alucinación onírica de un acto
sexual. En vista de este proceso -la polución nocturna- parece difícil dejar de entender la tensión
sexual, que sabe hallar el atajo alucinatorio en sustitución del acto, como una función de la
acumulación de semen en el reservorio para los productos genésicos. En el mismo sentido
hablan las experiencias quese hacen sobre el agotamiento del mecanismo sexual. Cuando la
reserva de semen está vacía, no sólo es imposible la ejecución del acto sexual; fracasa también
la estimulabilidad de las zonas erógenas, cuya excitación, por más que sea la apropiada, ya no
escapaz de provocar placer alguno. Al pasar, nos enteramos de que cierta medida de tensión
sexual es indispensable basta para la excitabilidad de tales zonas.

Así nos vemos llevados a una hipótesis que, si no ando equivocado, está bastante difundida: la
acumulación de los materiales sexuales crea y sostiene a la tensión sexual; ello se debe tal vez
a que la presión de estos productos sobre la pared de sus receptáculos tiene por efecto
estimular un centro espinal; el estado de este es percibido por un centro superior,
engendrándose así para la conciencia la conocida sensación de tensión. Si la excitación de
zonas erógenas aumenta la tensión sexual ello sólo puededeberse a que tienen una prefigurada
conexión anatómica con esos centros, elevan el tono mismo de la excitación y, cuando la
tensión es suficiente, ponen en marcha el acto sexual, pero cuando no lo es incitan la
producción de las sustancias genésicas.(vernota)(249)

Los puntos débiles de esta doctrina, que encontramos, por ejemplo, en la exposición que hace
Krafft-Ebing de los procesos sexuales, residen en lo siguiente: creada para explicar la actividad
genésica del hombre maduro, toma poco en cuenta tres situacionescuyo esclarecimiento
debería brindar al mismo tiempo. Son las situaciones de los niños, de las mujeres y de los
varones castrados. En ninguno de esos tres casos puede hablarse de una acumulación de
productos genésicos en el mismo sentido que en el hombre,lo cual estorba la aplicación sin
tropiezos del esquema; empero, debe admitirse sin más que sería posible hallar ciertos
expedientes a fin de subordinarle también estos casos. De cualquier modo, queda en pie la
advertencia de que no debernos atribuir a laacumulación de productos genésicos operaciones
de las que no parece capaz.

Las observaciones de varones castrados parecen corroborar que la excitación sexual es, en
grado notable, independiente de la producción de sustancias genésicas. Si bien la regla es que
la operación menoscabe su libido, y ese es el motivo por el cual se lapracticó, en ocasiones
ello no sucede. Por otro lado, hace mucho se sabe que enfermedades que aniquilaron la
producción de las células genésicas masculinas dejaron intactas la libido y la potencia del
individuo ahora estéril.(ver nota)(250)Por eso en modo alguno es tan asombroso como lo
supone C. Rieger [1900] que la pérdida de las glándulas genésicas masculinas en la madurez
pueda notener mayor influencia sobre la conducta anímica del individuo.(ver nota)(251)Es
cierto que la castración practicada a una tiernaedad, antes de la pubertad, se aproxima por su
efecto a la meta de suprimir los caracteres sexuales; pero en tal caso, además de la pérdida de
las glándulas genésicas mismas, también podría ser que entrara en cuenta la inhibición del
desarrollo de otros factores, vinculada con esa pérdida.

Teoría Química.

Experiencias hechas con la extirpación de las glándulas genésicas (testículos y ovarios) en
animales, y la implantación alternativa de talesórganos en vertebrados(252), han arrojado por
fin una luz parcial sobre el origen de la excitación sexual y empujado a un plano todavía más
secundario la supuesta importancia de una acumulación de los productos celulares genésicos.
Se ha hecho posible el experimento (E. Steinach) de mudar un macho en una hembra y, a la
inversa, una hembra en un macho, en cuyo proceso la conducta psicosexual del animal varía de
acuerdo con los caracteres genésicos somáticos y juntamente con ellos. Ahora bien, esta
influencia determinante en lo sexual no debe atribuirse a la contribución de las glándulas
genésicas que producen las células específicas (espermatozoides y óvulo), sino a sus tejidos
intersticiales, que los autores han destacado por eso con el nombre de «glándulas de la
pubertad». Es muy posible que ulteriores indagaciones revelen que las glándulas de la pubertad
tienen normalmenteuna disposición andrógina, lo cual daría un fundamento anatómico a la
doctrina de la bisexualidad de los animales superiores. Y desde luego es probable que no sean
el único órgano que participa en la excitación y en los caracteres sexuales. Comoquiera que
fuese, este nuevo descubrimiento biológico viene a sumarse a lo que ya hemos averiguado
acerca del papel de la tiroides en la sexualidad. Estamos autorizados a pensar que en el sector
intersticial de las glándulas genésicas se producen ciertas sustancias químicas que, recogidas
por el flujo sanguíneo, cargan de tensión sexual a determinados sectores del sistema nervioso
central. En el caso de sustancias venenosas introducidas en el cuerpo desde fuera, ya
conocemos una trasposición de esa clase, de un estímulo tóxico en un particular estímulo de
órgano. En cuanto al modo en que la excitación sexual se genera por estimulación de zonas
erógenas, previa carga del aparato central, y a las combinaciones entre efectos de estímulos
puramente tóxicos y fisiológicos,que se producen a raíz de estos procesos sexuales, tales

60 

problemas sólo pueden tratarse por vía de hipótesis y no es este el lugar para ocuparnos de
ellos. Bástenos establecer, como lo esencial de esta concepción de los procesos sexuales, la
hipótesis de que existen sustancias particulares que provienen del metabolismo sexual.(ver
nota)(253)En efecto, esta tesis, en apariencia arbitraria, viene sustentada por una intelección
poco tenida en cuenta, pero digna de la mayor atención. Las neurosis que admiten ser
reconducidas a perturbaciones de la vida sexual muestran la máxima semejanza clínica con los
fenómenos de la intoxicación y la abstinencia a raíz del consumo habitual de sustancias tóxicas
productoras de placer (alcaloides) .

La teoría de la libido.
(ver nota)(254)

las
formado con miras a dominar 
Las representaciones auxiliares que nos hemos 
exteriorizaciones psíquicas de la vida sexual se corresponden muy bien con las anteriores
conjeturas acerca de la base química de la excitación sexual. Hemos establecido el concepto
de lalibidocomo una fuerza susceptible de variaciones cuantitativas, que podría medir
procesos y trasposiciones en el ámbito de la excitación sexual. Con relación a su particular
origen, la diferenciamos de la energía que ha de suponerse en la base de los procesos
anímicos en general, y le conferimos así un carácter también cualitativo. Al separar la energía
libidinosa de otras clases de energía psíquica, damos expresión a la premisa de que los
procesos sexuales del organismo se diferencian de los procesos de la nutrición por un
quimismo particular. El análisis de las perversiones y psiconeurosis nos ha permitido inteligir
que esta excitación sexual no es brindada sólo por las partes llamadas genésicas, sino por
todos los órganos del cuerpo. Así llegamos a la representación de unquantumde libido a cuya
subrogación psíquica 
llamamoslibido yoica;
la producción de esta, su aumento O su
disminución, su distribución y su desplazamiento, están destinados a ofrecernos la posibilidad
de explicar los fenómenos psicosexuales observados.

Ahora bien, esta libido yoica sólo se vuelve cómodamente accesible al estudio analítico cuando
ha encontrado empleo psíquico enla investidura de objetos sexuales, vale decir, cuando se ha
convertido enlibido de objeto.La vemos concentrarse enobjetos(255), fijarse a ellos o bien
abandonarlos, pasar de unos a otros y, a partir de estas posiciones, guiar el quehacer sexual
del individuo, el cual lleva a la satisfacción, o sea, a la extinción parcial y temporaria de la libido.
El psicoanálisis de las denominadasneurosis de trasferencia (histeria y neurosis obsesiva) nos

proporciona una visión cierta de esto.

Además, podemos conocer, en cuanto a los destinos de la libido de objeto, que es quitada de
los objetos, se mantiene fluctuante en particulares estados de tensión y, por último, es recogida
en el interior del yo, con lo cual se convierte de nuevo en libidoyoica. A esta última, por
oposición a la libido de objeto, la llamamos también libido narcisista. Desde el psicoanálisis
atisbamos, como por encima de una barrera que no nos está permitido franquear, en el interior
de la fábrica de la libido narcisista; así nos formamos una representación acerca de la relación
entre ambas.(ver nota)(256)La libido narcisista o libido yoica se nos aparece como el gran
reservorio desde el cual son emitidas las investiduras de objeto y al cual vuelven a replegarse; y
la investidura libidinal narcisista del yo, como el estado originario realizado en la primera
infancia, que es sólo ocultado por los envíos posteriores de la libido, pero se conserva en el
fondo tras ellos.

Una teoría de la libido en el campo de las perturbaciones neuróticas y psicóticas tendría como
tarea expresar todos los fenómenos observados y los procesos descubiertos en los términos
de la economía libidinal. Es fácil colegir que los destinos de la libido yoica poseen con relación a
ello la mayor importancia, en particular cuando se trata de explicar las perturbaciones psicóticas
más profundas. La dificultad reside, entonces, en el hecho de que el medio de nuestra
indagación, el psicoanálisis, por ahora sólo nos ha proporcionado noticia cierta sobre las
mudanzas de lalibido de objeto(257), pero no pudo separar claramente la libido yoica de las
otras energías que operan en el interior del yo.(ver nota)(258)Por eso,una prosecución(259)de
la teoría de la libido sólo esposible, provisionalmente, por vía especulativa. No obstante, se
renuncia a todo lo ganado hasta ahora gracias a la observación psicoanalítica cuando, siguiendo
a C. G. Jung, se disuelve el concepto de la libido haciéndolo coincidir con el de una fuerza
pulsional psíquica en general.

La separación entre las mociones pulsionales sexuales y las otras, y por consiguiente la
restricción del concepto de libido a las primeras, encuentra un fuerte apoyo en la hipótesis, ya
considerada aquí, de un quimismo particular de la función sexual.

Diferenciación entre
el hombre y la mujer.

61 

Como se sabe, sólo con la pubertad se establece la separación tajante entre el carácter
masculino y el femenino, una oposición que después influye de manera más decisiva que
cualquier otra sobre la trama vital de los seres humanos. Es cierto que ya en la niñez son
reconocibles disposiciones masculinas y femeninas; el desarrollo de las inhibiciones de la
sexualidad (vergüenza, asco, compasión) se cumple en la niña pequeña antes y con menores
resistencias que en el varón; en general, parece mayor en ella la inclinación a la represión
sexual; toda vez que se insinúan claramente pulsiones parciales de la sexualidad, adoptan de
preferencia la forma pasiva. Pero la activación autoerótica de las zonas erógenas es la misma
en ambos sexos, y esta similitud suprime enla niñez la posibilidad de una diferencia entre los
sexos como la que se establece después de la pubertad. Con respecto a las manifestaciones
sexuales autoeróticas y masturbatorias, podría formularse esta tesis: La sexualidad de la niña
pequeña tiene un carácter enteramente masculino. Más aún: sí supiéramos dar un contenido
más preciso a los conceptos de «masculino» y «femenino», podría defenderse también el
aserto de que la libido es regularmente, y con arreglo a ley, de naturaleza masculina, ya se
presente en el hombre o en la mujer, y prescindiendo de que su objeto sea el hombre o la mujer.
(ver nota)(260)

Desde que me he familiarizado con el punto de vista de labisexualidad(261), considero que ella
es el factor decisivo en este aspecto, y que sin tenerla en cuenta difícilmente se llegará a
comprender las manifestaciones sexuales del hombre y la mujer como nos las ofrece la
observación de los hechos.

libido del hombre, que se ve forzada a intensificar sus operaciones; y junto con la altitud de su
libido aumenta su sobrestimación sexual, que en su cabal medida sólo tiene valimiento para la
mujer quese rehúsa, que desmiente su sexualidad. Y más tarde, cuando por fin el acto sexual
es permitido, el clítoris mismo es excitado, y sobre él recae el papel de retrasmitir esa
excitación a las partes femeninas vecinas, tal como un haz de ramas resinosas puede
emplearse para encender una leña de combustión más difícil. A menudo se requiere cierto
tiempo para que se realice esa trasferencia. Durante ese lapso la joven es anestésica. Esta
anestesia puede ser duradera cuando la zona del clítoris se rehusa a cedersu excitabilidad; una
activación intensa en la niñez predispone a ello. Como es sabido, la anestesia de las mujeres
no es a menudo sino aparente, local. Son anestésicas en la vagina, pero en modo alguno son
inexcitables desde el clítoris o aun desde otraszonas. Y después, a estas ocasiones erógenas
de la anestesia vienen a sumarse todavía las psíquicas, igualmente condicionadas por
represión.

Toda vez que logra trasferir la estimulabilidad erógena del clítoris a la vagina, la mujer ha
mudado la zona rectora para su práctica sexual posterior. En cambio, el hombre la conserva
desde la infancia. En este cambio de la zona erógena rectora, así comoen la oleada represiva
de la pubertad que, por así decir, elimina la virilidad infantil, residen las principales condiciones
de la proclividad de la mujer a la neurosis, en particular a la histeria. Estas condiciones se
entraman entonces, y de la manera más íntima, con la naturaleza de la ferninidad.(ver
nota)(262)

Zonas rectoras en el hombre y en la mujer.

Aparte de lo anterior, sólo puedo agregar esto: en la niña la zona erógena rectora se sitúa sin
duda en el clítoris, y es por tanto homóloga a la zona genital masculina, el glande. Todo lo que
he podido averiguar mediante la experiencia acerca de la masturbación en las niñas pequeñas
se refería al clítoris y no a las partes de los genitales externos que después adquieren relevancia
para las funciones genésicas. Y aun pongo en duda que la influencia de la seducción pueda
provocar en la niña otra cosa que unamasturbación en el clítoris; lo contrario sería totalmente
excepcional. Las descargas espontáneas del estado de excitación sexual, tan comunes
justamente en la niña pequeña, se exteriorizan en contracciones del clítoris; y las frecuentes
erecciones de este posibilitan a la niña juzgar con acierto acerca de las manifestaciones
sexuales del varón, aun sin ser instruida en ellas: sencillamente le trasfiere las sensaciones de
sus propios procesos sexuales.

Si se quiere comprender el proceso por el cual la niña se hace mujer, es menester perseguir los
ulteriores destinos de esta excitabilidad del clítoris. La pubertad, que en el varón trae aparejado
aquel gran empuje de la libido, se caracteriza para la muchacha por una nueva oleada de
represión, que afecta justamente a la sexualidad del clítoris. Es un sector de vida sexual
masculina el que así cae bajo la represión. El refuerzo de las inhibiciones sexuales, creado por
esta represión que sobreviene a la mujeren la pubertad, proporciona después un estímulo a la

El hallazgo de objeto.

Durante los procesos de la pubertad se afirma el primado de las zonas genitales, y en el varón,
el ímpetu del miembro erecto remite imperiosamente a la nueva meta sexual: penetrar en una
cavidad del cuerpo que excite la zona genital. Al mismo tiempo, desdeel lado psíquico, se
consuma el hallazgo de objeto, preparado desde la más temprana infancia. Cuando la
primerísima satisfacción sexual estaba todavía conectada con la nutrición, la pulsión sexual
tenía un objeto fuera del cuerpo propio: el pecho materno.Lo perdió sólo más tarde, quizá justo
en la época en que el niño pudo formarse la representación global de la persona a quien
pertenecía el órgano que le dispensaba satisfacción. Después la pulsión sexual pasa a ser,
regularmente, autoerótica, y sólo luego de superado el período de latencia se restablece la
relación originaria. No sin buen fundamento el hecho de mamar el niño del pecho de su madre

62 

se vuelve paradigmático para todo vínculo de amor. El hallazgo {encuentro} de objeto es
propiamente un reencuentro.(ver nota)(263)

Objeto sexual del período de lactancia.

Pero de estos vínculos sexuales, los primeros y los más importantes de todos, resta, aun luego
de que la actividad sexual se divorció de la nutrición, una parte considerable, que ayuda a
preparar la elección de objeto y, así, a restaurar la dicha perdida.A lo largo de todo el período de
latencia, el niño aprende a amar a otras personas que remedian su desvalimiento y satisfacen
sus necesidades, Lo hace siguiendo en todo el modelo de sus vínculos de lactante con la
nodriza, y prosiguiéndolos. Tal vez no sequiera identificar con el amor sexual los sentimientos
de ternura y el aprecio que el niño alienta hacia las personas que lo cuidan; pero yo opino que
una indagación psicológica más precisa establecerá esa identidad por encima de cualquier
duda. El trato del niño con la persona que lo cuida es para él una fuente continua de excitación y
de  satisfacción sexuales a partir de las zonas erógenas, y tanto más por el hecho de que esa
persona -por regla general, la madre- dirige sobre el niño sentimientos que brotan de su vida
sexual, lo, acaricia, lo besa y lo mece, y claramente lo toma como sustituto de un objeto sexual
de pleno derecho.
(ver nota)(264)La madre se horrorizaría, probablemente, si se le
esclareciese que con todas sus muestras de ternura despierta la pulsión sexual de su hijo y
prepara su posterior intensidad. juzga su proceder como un amor «puro», asexual, y aun evita
con cuidado aportar a los genitales del niño más excitaciones que las indispensables para el
cuidado del cuerpo. Pero ya sabemos que lapulsión sexual no es despertada sólo por
excitación de la zona genital; lo que llamamos ternura infaliblemente ejercerá su efecto un día
también sobre las zonas genitales. Ahora bien: si la madre conociera mejor la gran importancia
que tienen las pulsionespara toda la vida anímica, para todos los logros éticos y psíquicos, se
ahorraría los autorreproches incluso después de ese esclarecimiento. Cuando enseña al niño a
amar, no hace sino cumplir su cometido; es que debe convertirse en un hombre íntegro, dotado
de una enérgica necesidad sexual, y consumar en su vida todo aquello hacia lo cual la pulsión
empuja a los seres humanos. Sin duda, un exceso de ternura de parte de los padres resultará
dañino, pues apresurará su maduración sexual; y también «malcriará»al niño, lo hará incapaz
de renunciar temporariamente al amor en su vida posterior, o contentarse con un grado menor
de este. Uno de los mejores preanuncios de la posterior neurosis es que el niño se muestre
insaciable en su demanda de ternura a los padres; y, por otra parte, son casi siempre padres
neuropáticos los que se inclinan a brindar una ternura desmedida, y contribuyen en grado
notable con sus mimos a despertar la disposición del niño para contraer una neurosis. Por lo
demás, este ejemplo nos hacever que los padres neuróticos tienen caminos más directos que
el de la herencia para trasferir su perturbación a sus hijos.

Angustia infantil.

Los propios niños se comportan desde temprano como si su apego por las personas que los
cuidan tuviera la naturaleza del amor sexual. La angustia de los niños no es originariamente
nada más que la expresión de su añoranza de la persona amada; por eso responden a todo
extraño con angustia; tienen miedo de la oscuridad porque en esta no se ve a la persona
amada, y se dejan calmar si pueden tomarle la mano. Se sobrestima el efecto de todos los
espantaniños y todos los horripilantes relatos de las niñeras cuando se los hace culpables de
producir ese estado de angustia. Sólo los niños que tienden al estado de angustia recogen tales
relatos, que en otros no harán mella; y al estado de angustia tienden únicamente niños de
pulsión sexual hipertrófica, o prematuramente desarrollada, O suscitada por los mimos
excesivos. En esto el niño se porta como el adulto: tan pronto como no puede satisfacer su
libido, la muda en angustia; y a la inversa, el adulto, cuando se ha vuelto neurótico por una libido
insatisfecha, se porta en su angustia como un niño: empezará a tener miedo apenas quede solo
(vale decir, sin una persona de cuyo amor crea estar seguro) y a querer apaciguar su angustia
con las medidas más pueriles.(ver nota)(265)

La barrera del incesto.
(ver nota)(266)

Cuando la ternura que los padres vuelcan sobre el niño ha evitado despertarle la pulsión sexual
prematuramente -vale decir, antes que estén dadas las condiciones corporales propias de la
pubertad-, y despertársela con fuerza tal que la excitación anímica se abra paso de manera
inequívoca hasta el sistema genital, aquella pulsión puede cumplir su cometido: conducir a este
niño, llegado a la madurez, hasta la elección del objeto sexual. Por cierto, lo más inmediato para
elniño sería escoger como objetos sexuales justamente a las personas a quienes desde su
infancia ama, por así decir, con una libido amortiguada.(ver nota)(267)Pero, en virtud del
diferimiento de la maduración sexual, se ha ganado tiempo para erigir, junto a otras inhibiciones
sexuales, la barrera del incesto, y para implantar en él los preceptos morales que excluyen
expresamente de la elección de objeto, por su calidad de parientes consanguíneos, a las
personas amadas de la niñez. El respeto de esta barrera essobre todo una exigencia cultural
de la sociedad: tiene que impedir que la familia absorba unos intereses que le hacen falta para
establecer unidades sociales superiores, y por eso en todos los individuos, pero especialmente
en los muchachos adolescentes,echa mano a todos los recursos para aflojar los lazos que
mantienen »con su familia, los únicos decisivos en la infancia.(ver nota)(268)

Pero la elección de objeto se consuma primero en la [esfera de la] representación; y es difícil
que la vida sexual del joven que madura pueda desplegarse en otro espacio de juego que el de
las fantasías, O sea, representaciones no destinadas a ejecutarse.(ver nota)(269)A raíz de
estas fantasías vuelven a emerger en todos los hombres las inclinaciones infantiles, sólo que
ahora con unrefuerzo somático. Y entre estas, en primer lugar, y con la frecuencia de una ley,
la moción sexual del niño hacia sus progenitores, casi siempre ya diferenciada por la atracción
del sexo opuesto: la del varón hacia su madre y la de la niña hacia su padre.(ver nota)(270)

63 

Contemporáneo al doblegamiento y 
fantasías claramente
la desestimación de estas 
incestuosas, se consuma uno de los logros psíquicos más importantes, pero también más
dolorosos, del período de la pubertad: el desasimiento respecto de la autoridad de los
progenitores, el único que crea la oposición, tan importante para el progreso de la cultura, entre
la nueva generacióny la antigua. Un número de individuos se queda retrasado en cada una de
las estaciones de esta vía de desarrollo que todos deben recorrer. Así, hay personas que nunca
superaron la autoridad de los padres y no les retiraron su ternura o lo hicieron sólo demodo
muy parcial. Son casi siempre muchachas: de tal suerte, para contento de sus progenitores,
conservan plenamente su amor infantil mucho más allá de la pubertad. Y resulta muy instructivo
encontrarse con que a estas muchachas, en su posterior matrimonio, se les ha quebrantado la
capacidad de ofrendar a sus esposos lo que es debido. Pasan a ser esposas frías y
permanecen sexualmente anestésicas. Esto enseña que el amor a los padres, no sexual en
apariencia, y el amor sexual se alimentan de las mismas fuentes; vale decir: el primero
corresponde solamente a una fijación infantil de la libido.

A medida que nos aproximamos a las perturbaciones más profundas del desarrollo psicosexual,
más inequívocamente resalta la importancia de la elección incestuosa de objeto. En los
psiconeuróticos, una gran parte de la actividad psicosexual para el hallazgode objeto, o toda
ella, permanece en el inconciente. Para las muchachas que tienen una exagerada necesidad de
ternura, y un horror igualmente exagerado a los requerimientos reales de la vida sexual, pasa a
ser una tentación irresistible, por un lado, realizar en su vida el ideal del amor asexual y, por el
otro, ocultar su libido tras una ternura que pueden exteriorizar sin autorreproches, conservando
a lo largo de toda su vida la inclinación infantil, renovada en la pubertad, hacia los padres o
hermanos. Elpsicoanálisis puede demostrarles sin trabajo a estas personas que están
enamoradas,en el sentido corriente del término, de esos parientes consanguíneos suyos; lo
hace pesquisando, con ayuda de los síntomas y otras manifestaciones patológicas, sus
pensamientos inconcientes, y traduciéndolos a pensamientos concientes. También en aquellos
casos en que una persona, antes sana, enferma después de sufrir una experiencia de amor
desdichada, se puede descubrir con certeza, como mecanismo de su enfermedad, la reversión
de su libido a las personas predilectas de la niñez.

Efectos posteriores de la elección infantil de objeto.

Ni siquiera quien ha evitado felizmente la fijación incestuosa de su libido se sustrae por
completo de su influencia. El hecho de que el primer enamoramiento serio del joven, como es
tan frecuente se dirija a una mujer madura, y el de la muchacha a un hombre mayor, dotado de
autoridad, es un claro eco de esta fase del desarrollo: pueden revivirles, en efecto, la imagen de
la madrey del padre.(ver nota)(271)Quizá la elección de objeto, en general, se produce
mediante un apuntalamiento, más libre, en estos modelos. El varón persigue, ante todo, la
imagen mnémica de la madre, tal como gobierna en él desde el principio de su infancia; y
armoniza plenamente con ello que la madre, aún viva, se revuelva contra esta renovación suya
y le demuestre hostilidad. Dada estaimportancia de los vínculos infantiles con los padres para
la posterior elección del objeto sexual, es fácil comprender que cualquier perturbación de ellos

haga madurar las más serias consecuencias para la vida sexual adulta; ni siquiera los celos del
amante carecen de esa raíz infantil o, al menos, de un refuerzo proveniente de lo infantil.
Desavenencias entre los padres, su vida conyugal desdichada, condicionan la más grave
predisposición a un desarrollo sexual perturbado o a la contracción de una neurosis por parte de
los hijos.

La inclinación infantil hacia los padres es sin duda la más importante, pero no la única, de las
sendas que, renovadas en la pubertad, marcan después el camino a la elección de objeto.
Otras semillas del mismo origen permiten al hombre, apuntalándose siempre en su infancia,
desarrollar más de unaserie sexual y plasmarcondiciones totalmente variadas para la elección
de objeto.(ver nota)(272)

Prevención de la inversión.

Una de las tareas que plantea la elección de objeto consiste en no equivocar el sexo opuesto.
Como es sabido, no se soluciona sin algún tanteo. Con harta frecuencia, las primeras mociones
que sobrevienen tras la pubertad andan descaminadas (aunque ello noprovoca un daño
permanente). Dessoir [1894] hizo notar con acierto la ley que se trasparenta en las apasionadas
amistades de los adolescentes, varones y niñas, por los de su mismo sexo. El gran poder que
previene una inversión permanente del objeto sexuales, sin duda, la atracción recíproca de los
caracteres sexuales opuestos; en el presente contexto no podemos dar explicación alguna
acerca de estos últimos.(ver nota)(273)Pero ese factor no basta por sí solo para excluir la
inversión; vienen a agregarse toda una serie de factores coadyuvantes. Sobre todo, la inhibición
autoritativa de la sociedad: donde la inversión no es considerada un crimen, puede verse que
responde cabalmente a las inclinaciones sexuales de no pocos individuos. Además, en el caso
del varón,cabe suponer que su recuerdo infantil de la ternura de la madre y de otras personas
del sexo femenino de quienes dependía cuando niño contribuye enérgicamente a dirigir su
elección hacíala mujer(274); y que, al mismo tiempo, el temprano amedrentamiento sexualque
experimentó de parte de su padre, y su actitud de competencia hacia él, lo desvían de su propio
sexo. Pero ambos factores valen también para la muchacha, cuya práctica sexual está bajo la
particular tutela de la madre. El resultado es un vínculo hostil con su mismo sexo, que influye
decisivamente para que la elección de objeto se haga en el sentido considerado normal. La
educación de los varones por personas del sexo masculino (esclavos, en el mundo antiguo)
parece favorecer la homosexualidad; la frecuencia de la inversión en la nobleza de nuestros
días se vuelve tal vez algo más comprensible si se repara en el empleo de servidumbre
masculina, así como en la escasa atención personal que la madre prodiga a sus hijos. En
muchos histéricos, la ausencia temprana de uno de los miembros de la pareja parental (por
muerte, divorcio o enajenación recíproca), a raíz de la cual el miembro restante atrajo sobre sí
todo el amor del niño, resulta ser la condición que fija después el sexo de la persona escogida
como objeto sexual y, de esta manera, posibilita una inversión permanente.

Resumen.

Ha llegado el momento de ensayar una síntesis. Partimos de las aberraciones de la pulsión
sexual con referencia a su objeto y a su meta; nos preguntamos si ellas surgían a consecuencia
de una disposición innata o se adquirían por las influencias de la vida. Obtuvimos la respuesta a
partir de la intelección de las circunstancias que rodean a la pulsión sexual en el caso de los
psiconeuróticos -un grupo numeroso de seres humanos, no distante del de los sanos-. Fue la
indagación psicoanalítica la que nos procuró esa intelección. Hallamos, pues, que en esas
personas las inclinaciones a todas las perversiones eran pesquisables como unos poderes
inconcientes que se traslucían como formadores de síntoma. Pudimos afirmar que la neurosis
es, en cierto modo, un negativo de la perversión. Reconocimos entonces que las inclinaciones
perversas están muy difundidas; y dado ese hecho, se nos impuso este punto de vista: la
disposición a las perversiones es la disposición originaria y universal de la pulsión sexual de los
seres humanos, y a partir de ella, a consecuencia de alteraciones orgánicas e inhibiciones
psíquicas, se desarrolla en el curso de la maduración la conducta sexual normal. Alentamos
entonces la esperanza de descubrir en la niñez esa disposición originaria; entre los poderes que
circunscriben la orientación de la pulsión sexual, destacamos la vergüenza, el asco, la
compasión y las construcciones sociales de la moral y la autoridad. Así, en todo cuanto
constituye una aberración fijada respecto de la vida sexual normal, no pudimos menos que
discernir una cuota de inhibición del desarrollo y de infantilismo. Debimos situar en primer plano
la significatividad de las variaciones de la disposición originaria, pero suponer entre ellas y las
influencias de la vida una relación de cooperación y no de rivalidad. Por otra parte, puesto que la
disposición originaria no puede menos que ser compleja, nos pareció que la pulsión sexual
misma era algo compuesto por muchos factores; y que en las perversiones, estos se
disgregaban,por así decir, en sus componentes. De tal modo, las, perversiones se
evidenciaron por una parte como inhibiciones, y por la otra como disociaciones, del desarrollo
normal. Ambas concepciones se reunieron en una hipótesis: la pulsión sexual del adulto
engendra una aspiración con una única meta sexual mediante la composición de múltiples
mociones de la vida infantil en una unidad.

Y a esto sumamos todavía el esclarecimiento de la preponderancia de las inclinaciones
perversas en el caso de los psiconeuróticos: la discernimos como el llenado colateral de unos
canales secundarios a raíz de un corrimiento del cauce principal, provocadopor la «represión»;
hecho esto, pasamos a considerar la vida sexual en la infancia.(ver nota)(275)Nos pareció
lamentable que se negara la existencia de la pulsión sexual en la infancia, y que no pocas veces
exteriorizaciones de esa índole observadas en el niño se describieran como excepciones a la

64 

regla. Más bien consideramos que este trae consigo al mundo gérmenes de actividad sexual, y
ya en el acto de ingerir alimento goza también una satisfacción sexual que después busca
crearse, una y otra vez, en la bienconocida actividad del «chupeteo». Pero la práctica sexual
del niño no se desarrolla al mismo paso que sus otras funciones, sino que, tras un breve
período de florecimiento entre los dos y loscinco años(276), ingresa en el período llamado de
latencia. En este, la producción de excitación sexual en modo alguno :se suspende, sino que
perdura y ofrece un acopio de energía que en su mayor parte se emplea para otros fines,
distintos de los sexuales, a saber: por un lado, para aportar los componentes sexuales de
ciertos sentimientos sociales, y por el otro (mediante la represión y la formación reactiva), para
edificar las ulteriores barreras sexuales. Así, a expensas de la mayoría de las mociones
sexuales perversas, y con ayuda de la educación, se edificarían en la infancia los poderes
destinados a mantener la pulsión sexual dentro de ciertas vías. Otra parte de las mociones
sexuales infantiles escapa a estos empleos y puede exteriorizarse como práctica sexual. Según
sostuvimos, puede averiguarse entonces que la excitación sexual del niño fluye de variadas
fuentes. Sobre todo, produciría satisfacción la apropiada excitación sensible de las llamadas
zonas erógenas; al parecer, pueden actuar en calidad de tales todo lugar de la piel y cualquier
órgano de los sentidos (yprobablemente cualquier órgano(277)); no obstante, existen ciertas
zonas erógenas privilegiadas cuya excitación estaría asegurada desde el comienzo por ciertos
dispositivos orgánicos. Además, se genera una excitación sexual, por así decir como producto
secundario, a raíz de una gran serie de procesos que tienen lugar en el organismo, tan pronto
alcanzan cierta intensidad; y en particular, lo propio ocurre a raíz de todo movimiento intenso del
ánimo, así sea de naturaleza penosa. Las excitaciones provenientes detodas estas fuentes no
se conjugan todavía, sino que persiguen por separado su meta, que no es otra que la ganancia
de un ciertoplacer. De ello inferimos, por consiguiente, que en la niñez la pulsión sexualno está
centrada y alprincipio(278)' carece de objeto, vale decir, esautoerótica.

Ya en la infancia empieza a hacerse notable la zona erógena de los genitales, sea porque,
como cualquier otra zona erógena, engendra satisfacción ante una adecuada estimulación
sensible, o porque, de una manera que no comprendemos del todo, la satisfacciónobtenida
desde otras 
fuentes produce al mismo 
tiempo una excitación sexual que repercute
particularmente en la zona genital. Tenemos que lamentar que todavía no pueda alcanzarse un
esclarecimiento suficiente de los nexos entre satisfacción y excitación sexuales, así como entre
la actividad de la zona genital y la de las restantes fuentes de la sexualidad.

El estudio de lasperturbaciones neuróticas(279)nos ha hecho notar que en la vida sexual
infantil pueden discernirse, desde el comienzo mismo, esbozos de una organización de los
componentes pulsionales sexuales. En una primera fase, muy temprana, elerotismo oralse
sitúa en el primer plano; una segunda de estas organizaciones«pregenitales»se caracteriza
por el predominio delsadismoy delerotismo anal;sólo en una tercera fase (que en el niño se
desarrolla únicamente hasta el primado del falo)(ver nota)(280)lavida sexual pasa a ser
comandada por la participación de las zonas genitales propiamente dichas.

Una de las más sorprendentes averiguaciones fue la que nos llevó a comprobar que este
temprano florecimiento de la vida sexual infantil (de los dos hasta los cinco años) hace madurar
también una elección de objeto, con todas las ricas operaciones anímicasque ello conlleva; y
de tal modo que la fase que se le asocia y le corresponde, a pesar de la falta de una síntesis de
los componentes pulsionales singulares y de la imprecisión de la meta sexual, ha de apreciarse

65 

como importante precursora de la organización sexual definitiva.

El hecho de laacometida en dos tiemposdel desarrollo sexual en el ser humano, vale decir, su
interrupción por el período de latencia, nos pareció digno de particular atención. En ese hecho
parece estar contenida una de las condiciones de la aptitud del hombre para el desarrollo de
una cultura superior, pero también de su proclividad a la neurosis. En el linaje animal del hombre
no podemos rastrear nada análogo. La génesis de esta propiedad humana habría que buscarla
en la historia primordial de la especie.

No pudimos precisar la medida a partir de la cual las prácticas sexuales de la infancia dejan de
ser normales y se vuelven perjudiciales para el desarrollo ulterior. El carácter de las
exteriorizaciones sexuales se reveló como predominantemente masturbatorio. Además, la
experiencia nos permitió comprobar que influencias externas como la seducción pueden
provocar intrusiones prematuras en el período de latencia hasta llegar a cancelarlo, y que en
tales casos la pulsión sexual del niño se acredita de hecho como perversa polimorfa;
averiguamos también que cualquier actividad :sexual prematura de esa índole perjudica la
posibilidad de educar al niño.

Pese a las lagunas que presentan nuestras intelecciones de la vida sexual infantil, nos vimos
llevado; después a ensayar el estudio de las trasformaciones que le sobrevienen con la
emergencia de la pubertad. Destacamos dos como las decisivas: la subordinación de todas las
otras fuentes originarías de la excitación sexual bajo el primado de las zonas genitales, y el
proceso del hallazgo de objeto. Ambas ya están prefiguradas en la vida infantil. La primera se
consuma por el mecanismo de aprovechamiento del placer previo: los otros actos sexuales
autónomos, que van unidos a un placer y a una excitación, pasan a ser actos preparatorios para
la nueva meta sexual, el vaciamiento de los productos genésicos; y el logro de esta meta, bajo
un placer enorme, pone fina la excitación sexual. A raíz de esto habíamos considerado la
diferenciación de la sexualidad masculina y femenina, y hallamos que esta última requiere de
una nueva represión que suprime un sector de virilidad infantil y prepara a la mujer para el
cambiode la zona genital rectora. Finalmente, hallamos que la elección de objeto es guiada por
los indicios infantiles, renovados en la pubertad, de inclinación sexual del niño hacia sus padres
y los encargados de cuidarlo, y, desviada de estas personas por la barrera del incesto erigida
entretanto, se orienta hacía otras semejantes a ellas. Agreguemos, por último, que en el curso
del período de transición constituido por la pubertad los procesos de desarrollo somáticos y los
psíquicos marchan durante un tiempo sin entrar en contacto entre sí, hasta que irrumpe una
intensa moción anímica de amor que, inervando los genitales, produce la unidad de la función
de amor que la normalidad requiere.

brindar un panorama de los diversos factores, internos y externos, que perturban el desarrollo, e
indicar los lugares del mecanismo afectados por la perturbación que aquellos provocan.
Tengamos en cuenta que los factores que se incluyen en una misma serie pueden ser de valor
dispar, y estemos preparados para tropezar con algunas dificultades en la apreciación de cada
uno de ellos por separado.

Constitución y herencia.

En primer lugar, cabe mencionar aquí ladiferenciainnatade la constitución sexual.Es probable
que sobre ella recaiga el peso principal, pero, según se comprende, es discernible sólo a partir
de sus exteriorizaciones posteriores, y ni siquiera entonces lo es con gran certeza. La
imaginamos como el predominio de esta o estotra de las múltiples fuentes de la excitación
sexual, y suponemos que esa diferencia entre las disposiciones tiene que expresarse de alguna
manera en el resultado final, aunque este se mantenga dentro de las fronteras de lo normal. Por
cierto, son concebibles también variantes de la disposición originaria que necesariamente, y sin
ayuda ulterior, lleven a conformar una vida sexual anormal. Puede llamárselas «degenerativas»,
y considerárselas expresión de una tara heredada. En relación con esto puedo informar sobre
un hecho notable. En más de la mitad de los casos de histeria, de neurosis obsesiva, etc., que
tuve bajo tratamiento psicoterapéutico, me fue posible demostrar que el padre habíapadecido
una sífilis antes de casarse, ya consistiese en una tabes o una parálisis progresiva, o pudiese
establecerse de algún otro modo por vía de la anamnesis. Consigno expresamente que los
niños después neuróticos no presentaban ningún signo corporal de lúes hereditario, de suerte
que justamente su constitución sexual anormal debía considerarse la secuela última de su
herencia luética. Lejos estoy de suponer que la descendencia de padres sifilíticos sea la
condición etiológica regular o infaltable de laconstitución neuropática; empero, no creo que la
coincidencia por mí observada sea fruto del azar o irrelevante.

Las condiciones hereditarias de los perversos positivos son menos conocidas, porque ellos
suelen eludir la averiguación. No obstante, hay fundamento para suponer válido en las
perversiones algo similar a lo que ocurre en las neurosis. En efecto, no es rarohallar en una
misma familia perversión y psiconeurosis distribuidas asíentre los sexos: los miembros
masculinos, O uno de ellos, son perversos positivos, pero los miembrosfemeninos, de acuerdo
con la proclividad de su sexo a la represión, son perversosnegativos, histéricos.(ver nota)(282)
Es una buena prueba de la copertenencia que hemos descubierto entre ambas perturbaciones.

Factores que perturban el desarrollo.

Procesamiento ulterior.

Como ya lo elucidamos en diversos ejemplos, todo paso en esta larga vía de desarrollo puede
convertirse en un lugar de fijación, y todo punto de articulación de esta complicada síntesis, en
la ocasión de un proceso disociador de la pulsión sexual.(ver nota)(281)Nos resta todavía

Por otro lado, no puede sustentarse el punto de vista de que la conformación de la vida sexual
quedaría determinada unívocamente por el planteo inicial de los diversos componentes en la

constitución sexual. Más bien el proceso de condicionamiento sigue, ylas posibilidades
ulteriores dependen del destino que experimenten los tributarios de la sexualidad que dimanan
de cada una de las fuentes. Es evidente que esteprocesamiento ulteriordecide en definitiva; en
efecto, una constitución idéntica en términos descriptivos puede ser llevada por aquella a tres
diversos desenlaces finales:

[1.] Cuando todas las disposiciones se mantienen en su proporción relativa, considerada
anormal, y se refuerzan con la maduración, el resultado final no puede ser otro que una vida
sexual perversa. Todavía no se ha abordado un análisís en regla de estas disposiciones
constitucionales anormales; no obstante, ya conocemos casos fácilmente explicables mediante
hipótesis de esa clase. Por ejemplo, acerca de toda una serie de perversiones por fijación, los
autores opinan que tendrían como premisa necesaria una debilidad innata de la pulsión sexual.
Expresada en esa forma, tal concepción me parece insostenible; pero cobra pleno sentido si se
alude a una debilidad constitucional de un factor de la pulsión sexual, la zona genital, zona que
más tarde cobra la funciónde sintetizar las diversas prácticas sexuales para la meta de la
reproducción. Entonces esa síntesis, requerida en la pubertad, no puede menos que fracasar, y
los más fuertes entre los otros componentes de la sexualidad impondrán su práctica como
perversión.(ver nota)(283)

66 

Sublimación.

[3.] El tercer desenlace de una disposición constitucional anormal es posibilitado por el proceso
de la«Sublimación».En ella, a las excitaciones hiperintensas que vienen de las diversas
fuentes de la sexualidad se les procura drenaje y empleo en otros campos, de suerte que el
resultado de la disposición en sí peligrosa es un incremento no desdeñable de la capacidad de
rendimiento psíquico. Aquí ha de discernirse una de las fuentes de la actividad artística; y según
que esa sublimación haya sido completa oincompleta, el análisis del carácter de personas
altamente dotadas, en particular las de disposición artística, revelará la mezcla en distintas
proporciones de capacidad de rendimiento, perversión y neurosis. Una subvariedad de la
sublimación es tal vez la sofocación porformación reactiva,que, según hemos descubierto,
empieza ya en el período de latencia del niño, y en los casos favorables continúa toda la vida. Lo
que llamamos el «carácter» de un hombre está construido en buena parte con el material delas
excitaciones sexuales, y se compone de pulsiones fijadas desde la infancia, de otras adquiridas
por sublimación y de construcciones destinadas a sofrenar unas mociones perversas,
reconocidas como inaplicables.(ver nota)(284)Así, en la disposición sexual universalmente
perversa de la infancia puede verse la fuente de una serie de nuestras virtudes, en la medida en
que, por vía de la formación reactiva, da el impulso para crearlas.(ver nota)(285)

Represión.

Lo vivenciado accidentalmente.

[2.] Otro es el desenlace cuando en el curso del desarrollo algunos componentes, que en la
disposición eran hiperintensos, sufren el proceso de larepresión.En cuanto a esta, tenemos
que establecer que no equivale a una supresión{Aufhebung}.Las excitaciones
correspondientes se siguen produciendo como antes, pero un estorbo psíquico les impide
alcanzar su meta y las empuja por otros caminos, hasta que consiguen expresarse como
síntomas. El resultado puede aproximarse a la vida sexual normal -casi siemprerestringida en
tales casos-, pero complementada con una patología psiconeurótica. Son justamente los casos
que conocemos bien por la exploración psicoanalítica. de neuróticos. La vida sexual de estas
personas se ha iniciado como la de los perversos; todo un sector de su infancia está colmado
de una actividad sexual perversa, que en ocasiones continúa hasta más allá de la madurez.
Más tarde, por causas internas, se produce -casi siempre antes de la pubertad, pero en algunos
casos después- un vuelco represivo, y en adelante, sin que las viejas mociones se extingan, la
neurosis remplaza a la perversión. Recuérdese el proverbio: «Ramera de joven, de vieja
mojigata», sólo que aquí la juventud ha resultado muy breve. Este relevo de la perversión por la
neurosis enla vida de una misma persona debe coordinarse, lo mismo que la ya mencionada
distribución de perversión y neurosis entre diversos miembros de una misma familia, con la
intelección según la cual la neurosis es el negativo de la perversión.

Comparadas con los desenfrenos sexuales, las oleadas represivas y las sublimaciones
(procesos estos dos últimos cuyas condiciones internas ignoramos por completo), todas las
otras influencias parecen mucho menos importantes. Quien incluya a las represionesy
sublimaciones en la disposición constitucional y las considere manifestaciones vitales de esta,
tendrá sin duda derecho de afirmar que la conformación definitiva de la vida sexual es sobre
todo resultado de la constitución innata. Pero nadie con algunapenetración pondrá en duda que
en esa cooperación de factores hay lugar también para las influencias modificadoras de lo
vivenciado accidentalmente en la infancia y después.No es fácil(286)apreciar en su recíproca
proporción la eficacia de los factores constitucionales y accidentales. En la teoría se tiende
siempre a sobrestimar los primeros; la práctica terapéutica destaca la importancia de los
segundos. En ningún caso debería olvidarse que existe entre ambos una relación de
cooperación y no de exclusión. El
factor constitucional tiene que aguardar a que ciertas
vivencias lo pongan en vigor; el accidental necesita apuntalarse en la constitución para volverse
eficaz. En la mayoría de los casos es posible imaginar una «serie complementaria(287)», según
se la llama enla cual las intensidades decrecientes de un factor son compensadas por las
crecientes del otro; pero no hay fundamento alguno para negar la existencia de casos extremos
en los cabos de la serie.

Lo que más concuerda con la investigación psicoanalítica es atribuir una posición preferente
entre los factores accidentales a las vivencias de la primera infancia. La serie etiológica única
se descompone, pues, en dos, que cabe llamar lapredisposicionaly la definitiva.En la primera,

67 

constitución y vivencias infantiles accidentales cooperan como lo hacen, en la segunda, la
predisposición y las vivencias traumáticas posteriores. Todos los factores deteriorantes del
desarrollo sexual exteriorizan su efectodel siguiente modo: provocan unaregresión,un regreso
a una fase anterior del desarrollo.

heterosexual de los que después serán homosexuales manifiestos). El hecho de que en la
infancia ciertas aspiraciones se instalen con la mayor violencia no justifica el temor de que
habrán de gobernar duraderamente el carácter del adulto; es igualmente lícito esperar que
desaparecerán para dejar sitio a sus contrarias. («Los tiranos reinan poco tiempo».)

Ahora proseguiremos nuestra tarea, que es la de pasar revista a los factores cuya influencia
sobre el desarrollo sexual hemos llegado a conocer, ya constituyan poderes eficaces o meras
exteriorizaciones de estos.

Ni siquiera podemos indicar la proveniencia de esas complicaciones temporales de los
procesos de desarrollo. Aquí el panorama se nos abre sobre una falange de problemas
biológicos (y quizá también históricos) más profundos, con los que no podemos librar batalla,
pues ni siquiera nos hemos aproximado lo suficiente a ellos.

Precocidad.

Adhesividad.

Un factor de esta clase es la espontáneaprecocidadsexual, comprobable con certeza al
menos en la etiología de las neurosis, aunque, como los otros factores, no es por sí solo causa
suficiente. Se exterioriza en la interrupción, el acortamiento o la eliminación del período infantil
de latencia, y se convierte en causa de perturbaciones en la medida en que ocasiona
exteriorizaciones sexuales que, a raíz del carácter incompleto de las inhibiciones sexuales, por
una parte, y de la falta de desarrollo del sistema genital, por la otra, sólo pueden presentarse
como perversiones. Ahora bien, estas inclinaciones a la perversión pueden conservarse como
tales, o convertirse en fuerzas pulsionales de síntomas neuróticos después de una represión;
en todos los casos, laprecocidad sexual dificulta el deseable gobierno posterior de la pulsión
sexual por parte de las instancias anímicas superiores, y acrecienta el carácter compulsivo que
de suyo reclaman las subrogaciones psíquicas de la pulsión. La precocidad sexual suele
marchar paralela a un desarrollo intelectual precoz; así, la encontramos en la historia infantil de
los individuos más prominentes y productivos; en tales casos no parece tener iguales efectos
patógenos que cuando se presenta aislada.(ver nota)(288)

Factores temporales.

Deben tenerse en cuenta, asimismo, otros factores que, junto con la precocidad, pueden
reunirse bajo el rótulo de«temporales».La secuencia en que son activadas las diversas
mociones pulsionales, y el lapso durante el cual pueden exteriorizarse hasta sufrir la influencia
de otra moción pulsional que acaba de emerger o de una represión típica, parecen
filogenéticamente establecidos. Pero tanto en esa secuencia temporal cuanto en los lapsos
respectivos parece haber variaciones que, de manera ineluctable, ejercen una influencia
determinante sobre el resultado final. No es indistinto que una corriente determinada emerja
antes o después que su corriente contraria, pues el efecto de una represión no puede
deshacerse: un desfaje temporal en la composición de los elementos produce, por regla
general, una alteración del resultado. Por otra parte, mociones pulsionales que emergen con
particular intensidad tienen a menudo un trascurso asombrosamente breve (p. ej., el vínculo

La significatividad de todas las exteriorizaciones sexuales prematuras es acrecentada por un
factor psíquico de origen desconocido, al que por ahora tenemos que admitir como una mera
provisionalidad psicológica. Me refiero a la elevadaadhesividad {Haftbarkeit} o fijabilidad
{Fixierbarkeit}que tiene que suponerse por fuerza en los que después se vuelven neuróticos,
así como en los perversos, para completar la constelación de los hechos, pues, en otras
personas, idénticas exteriorizaciones sexuales prematuras no se imprimen tan duraderamente
que provoquen su repetición compulsiva y prescriban para toda la vida los caminos de la pulsión
sexual. Quizás esa adhesividad se aclare en parte si atendemos a otro factor psíquico que no
podemos dejar de computar en lacausación de las neurosis, a saber: el mayor peso que tienen
en la vida anímica las huellas mnémicas en comparación con las impresiones recientes. Es
evidente que este factor depende de la formación intelectual y crece a medida que aumenta la
cultura personal. Por oposición a esto, el salvaje ha sido caracterizado como el «hijo
desdichado del instante».(ver nota)(289)En virtud del vínculo de oposición existente entre la
cultura y el libre desarrollo de la sexualidad, cuyas consecuencias pueden rastrearse muyen lo
hondo de la conformación de nuestra vida, la importancia que posee para la vida posterior el
modo en que se ha desarrollado la sexualidad del niño es muy escasa en los estadios inferiores
de cultura y de sociedad, y muy elevada en los superiores.

Fijación.

Ahora bien, el terreno propicio creado por los factores psíquicos que acabamos de mencionar
es aprovechado por las incitaciones accidentalmente vivenciadas de la sexualidad infantil. Estas
(seducción por otros niños o por adultos, sobre todo) aportan el material que, con ayuda de
aquellos factores, puede ser fijado como una perturbación permanente. Buena parte de las
desviaciones respecto de la vida sexual normal que después se observan han sido establecidas
desde un comienzo, así en neuróticos como en perversos, por las impresiones del período
infantil, supuestamente exento de sexualidad. En la causación cooperan la solicitación

68 

{Entgegenkommen}de la constitución, la precocidad, la propiedad de la adhesividad elevada, y
la incitación contingente de la pulsión sexual por una influencia extraña.

No obstante, estas indagaciones acerca de las perturbaciones de la vida sexual han dado un
fruto insatisfactorio; ello se debe a que no sabemos lo suficiente acerca de los procesos
biológicos en que consiste la esencia de la sexualidad como para formar, apartir de nuestras
intelecciones aisladas, una teoría que baste para comprender tanto lo normal cuanto lo
patológico.

Sigmund Freud / Obras Completas de Sigmund Freud. Standard Edition.
Ordenamiento de James Strachey / Volumen 7 (1905 [1901]). Fragmento de
análisis de un caso de Histeria (Dora) y otras obras / Tres ensayos de teoría
sexual. (1905). / Las metamorfosis de la pubertad. / Apéndice. Escritos de Freud
que versan predominantemente o en gran parte sobre la sexualidad.
Apéndice.
Escritos de Freud que versan predominantemente o en gran parte sobre la sexualidad.

[Referencias a la sexualidad pueden encontrarse, por supuesto, en una gran mayoría de los
escritos de Freud. La lista siguiente abarca los que se ocupan del tema de manera más directa.
La fecha que aparece a la izquierda es la del año de redacción; la quefigura luego de cada uno
de los títulos corresponde al año de publicación y remite al ordenamiento adoptado en la
bibliografía del final del volumen. Los trabajos que se dan entre corchetes fueron publicados
póstumamente.]

1898«La sexualidad en la etiología de las neurosis»(1898a).

1905 Tres ensayos de teoría sexual (1905d).

1905«Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis» (1906a).

1907«El esclarecimiento sexual del niño» (1907c).

1908 «Carácter y erotismo anal» (1908b).

1908«Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c).

1908«La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna»(1908d).

1909 Cinco conferencias sobre psicoanálisis, 4ºconferencia (1910a).

1910 Un recuerdo infantil de Leonardo daVinci, capítulo III(1910C).

1910«Sobre un tipo particular de elección de objeto en el hombre»(1910h).

1912«Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa»(1912d).

1912«Contribuciones para un debate sobre el onanismo»(1912f).

1913«La predisposición a la neurosis obsesiva»(1913i).

1913 «Elinterés por el psicoanálisis», parte II (C)(1913j).

1913 Prólogo a J. G. Bourke, Scatologic Rites of All Nations (1913k).

1914 «Introducción del narcisismo» (1914c).

1916-17 Conferencias de introducción al psicoanálisis, 20º, 21º, 22º y 26º conferencias
(1916-17).

1917 «Sobre las trasposiciones de la pulsión, en particular del erotismo anal» (1917c).

1917 «El tabú de la virginidad» (1918a).

1919 «"Pegan a un niño"» (1919e).

1920 «Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina» (1920a).

1921 «Sobre algunos mecanismos neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad »,
sección C (1922b).

1922 «Teoría de la libido» (en «Dos artículos de enciclopedia: "Psicoanálisis" y "Teoría de la
libido"», segundo artículo) (1923a).

1923 «La organización genital infantil» (1923e).

1924 «El problema económico del masoquismo» (1924c).

1924 «El sepultamiento del complejo de Edipo» ( 1924d).

1925 «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j).

1927 «Fetichismo» (1927e).

1931 «Tipos libidinales» (193la).

69 

1931 «Sobre la sexualidad femenina» (1931b).

1932 Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis, 32º y 33º conferencias (1933a).
[1938 Esquema del psicoanálisis, capítulos III y VIII (1940a).]

[1938 «La escisión del yo en el proceso defensivo» (1940e).]

Nota introductoria(290)

Tras el título, poco prometedor en apariencia, se oculta el libro de un hombre osado que sabe
decir al lector muchas cosas dignas de la mayor consideración. El subtítulo de la obra, «Una
filosofía de las pequeñas palabras», deja traslucir algo más acerca de su contenido. En efecto,
el autor libra combate contra aquellas «palabritas y giros que incluyen o excluyen demasiado», y
que revelan, en quienes tienen una particular preferencia por su uso, una dañina inclinación a
formular «juicios exclusivos o superlativos». Es de suyo evidente -giro que nuestro autor
objetaría sin duda- que aquel combate no apunta a esas palabras inofensivas, sino a la
inclinación a embriagarse con ellas y a olvidar, en aras del realce expositivo así obtenido, las
necesarias restricciones que uno debe introducir en los enunciados, así como la inevitable
condicionalidad de los propios juicios. A todos nos sirve realmente como útil admonición que
nos hagan ver las cosas que los hombres de una generación anterior calificaron de «evidentes»
o «disparatadas», y que hoy calificamos a la inversa. 0 que nos hagan patente, mediante una
serie de ejemplos bien escogidos, cómo incluso autores importantes merecen que se los
reproche por estrechar su campo visual a consecuencia de su abuso de los superlativos. Ahora
bien, el llamado a la sobriedad en el juicio y la expresión sirve a nuestro autor sólo como punto
de partida para elucidaciones más vastas sobre otras «falacias» de los seres humanos, sobre
el delirio de estar situado en el centro de todo, sobre la fe, sobre la moral atea, etc. En esas
puntualizaciones se trasluce el honesto afán del autor por tomar en serio la puesta en práctica
de aquella cosmovisión que los resultados de la ciencia moderna, en particular de la teoría de la
evolución, nos imponen. En todo ello hay mucho de psicológicamente correcto, y numerosas
verdaáes de esas que ya se han dicho muchas veces, pero sin repetirlas lo bastante. El autor
se ha propuesto la ingrata tarea de «mejorar y convertir a los seres humanos» por la vía de la
influencia sobria, evitando moverlos a reír mediante el humor o arrastrarlos consigo mediante la
pasión. Le deseamos el mejor de los éxitos.

Reseña de Georg
Biedenkapp, Im Kampfe
gegen Hirnbacillen.
(ver nota)(291)

Reseña de John Bigelow,
The Mystery of Sleep.
(ver nota)(292)

Resolver el secreto del dormir debería estar reservado a la ciencia; empero, el piadoso autor

70 

opera con argumentos bíblicos y razonamientos teleológicos de esta índole: Sería una idea
indigna de la Providencia divina permitir que los seres humanos se pasaran la tercera parte de
su vida en un estado de inactividad espiritual; y esto no ocurre, porque el dormir es aquel estado
en que el influjo divino consigue afectar la vida anímica de la manera más libre y eficaz. Ahora
bien, aunque desestimamos toda la argumentación del autor, no omitiremos destacar el núcleo
de verdad contenido en su aseveración. También los estudios científicos sobre el estado de la
vida anímica durante el dormir nos obligan a desechar, por insuficiente, la hipótesis hasta aquí
sostenida,a saber, que el sueño suprime el juego de las actividades espirituales, salvo una
mínima parte. Los importantes procesos de la actividad espiritual -y aun de pensamiento-
inconciente se continúan incluso en el estado del dormir profundo, según lo prueba el
esclarecimiento de los sueños tal como lo ha proporcionado quien esto escribe. Tal actividad
anímica inconciente podría llamarse «demoníaca», pero nunca «divina».

En rnemoria del profesor
S. Hammerschlag.
(ver nota)(293)

S. Hammerschlag, quien había abandonado hace unos treinta años su actividad como profesor
israelita de doctrina religiosa, era una de aquellas personalidades que dejan huellas
imperecederas en el desarrollo de sus alumnos. En su alma ardía una chispa del mismo fuego
que animó a los grandes sabios y profetas judíos, chispa que sólo se extinguió cuando la edad
debilitó sus fuerzas. Pero el ideal de humanidad de nuestro período clásico alemán, ideal que
regía su pensamiento, moderaba felizmente su naturaleza apasionada, en tanto que su cultura
se apoyaba en los estudios filológicos y sobre la Antigüedad clásica a que se había consagrado
en su juventud. La instrucción religiosa le servía como un camino para la educación en el
humanismo, y sabía hallar en el material de la historia judía los medios para llegar a las fuentes
de entusiasmo ocultas en el corazón de los jóvenes y hacerlas surgir muy por encima de toda
limitación nacional o dogmática. Aquellos de sus alumnos que podían después visitarlo en su
intimidadganaban un amigo paternal y tutelar, y llegaban a percatarse de que una ternura
comprensiva era el rasgo principal de su naturaleza. Ante su tumba, el historiador doctor
Friedjung ha dado dignísima expresión al sentimiento de gratitud hacia el venerado maestro, no
debilitado por el paso de los años.

«Die Freudsche psychoanalytische Methode»

Nota introductoria(294)

El peculiar método psicoterapéutico que Freud aplica y define como psicoanálisis proviene del
llamado procedimiento catártico acerca del cual informó en 1895, en losEstudios sobre la
histeria,escritos en colaboración con Josef Breuer. La terapia catártica fue un descubrimiento
de este último, quien, unos diez años antes, había curado con su ayuda a una enferma
histérica, obteniendo al hacerlo una intelección sobre la patogénesis de sus síntomas. A raíz de
una incitación personal de Breuer, Freud retomó después el procedimiento y lo puso a prueba

71 

en un número mayor de enfermos.

El procedimiento catártico tenía por condición que el paciente fuese susceptible de hipnosis y se
basaba en la ampliación de la conciencia que sobreviene en ese estado. Su meta era eliminar
los síntomas patológicos, y la alcanzaba haciendo retroceder al paciente hasta el estado
psíquico en que el síntoma se había presentado por primera vez. Entonces emergían en el
enfermo hipnotizado, recuerdos, pensamientos e impulsos hasta entonces ausentes de su
conciencia. Y tan pronto como, presa de intensas manifestaciones afectivas, comunicaba al
médico estos procesos anímicos suyos, el síntoma quedaba superado y no retornaba más. En
su trabajo en común, ambos autores elucidaron esta experiencia, susceptible de repetición
regular, afirmando que el síntoma remplazaba aunos procesos psíquicos sofocados que n,)
llegaban hasta la conciencia; vale decir, figuraba una trasmudación («conversión») de esos
procesos. Y explicaron la eficacia terapéutica de su procedimiento indicando que provocaba la
descarga del afecto adheridoa las acciones anímicas sofocadas, que hasta entonces se
encontraba por así decir «estrangulado» («abreacción»). Pero en casi todos los casos ese
esquema simple de la intervención terapéutica se complicó; en efecto, se vio que en la génesis
del síntoma noparticipaba una impresión («traumática») única, sino casi siempre una serie de
ellas, difícil de abarcar.

Por tanto, el carácter principal del método catártico, por oposición a todos los otros
procedimientos de la psicoterapia, reside en que no trasfiere la eficacia terapéutica a una
prohibición impartida por el médica mediante sugestión. Espera, más bien, quelos síntomas
desaparezcan por sí mismos cuando la intervención médica, que se basa en ciertas premisas
acerca del mecanismo psíquico, logra hacer que unos procesos anímicos pasen a un circuito
(Verlauf}diferente del que desembocó en la formación de síntoma.

Las modificaciones que Freud introdujo en el procedimiento catártico de Breuer fueron al
principio cambios en la técnica; ahora bien, estos brindaron nuevos resultados y, en lo sucesivo,
obligaron a adoptar una concepción diversa acerca del trabajo terapéutico, si bien no
contradictoria con la anterior.

El método catártico ya había renunciado a la sugestión; Freud emprendió el segundo paso:
abandonar la hipnosis. He aquí el modo en que hoy trata a sus enfermos: sin ejercer sobre ellos
ninguna influencia de otra índole, los invita a tenderse cómodamente deespaldas sobre un sofá,
mientras él, sustraído a su vista, toma asiento en una silla situada detrás. Tampoco les pide que
cierren los ojos(295), y evita todo contacto y cualquier otro procedimiento que pudiera recordar a
la hipnosis. Una sesión de esta clase trascurre como una conversación entre dos personas
igualmente alertas, a una de las cuales se le ahorra todo esfuerzo muscular y toda impresión
sensorial que pudiera distraerla y no dejarle concentrar su atención sobre su propia actividad
anímica.

Como es sabido, a pesar de la habilidad del médico, el ser o no hipnotizado depende del
albedrío del paciente, y un gran número de personas neuróticas no pueden ser puestas en
estado de hipnosis mediante ningún procedimiento. Por eso la renuncia a la hipnosis aseguró la
aplicabilidad del procedimiento a un número irrestricto de enfermos. Por otro lado, se perdió la
ampliación de la conciencia que había brindado al médico justamente aquel material psíquico de
recuerdos y representaciones con cuya ayuda podíaconsumarse la trasposición de los

síntomas y la liberación de los afectos. Y si no podía encontrarse ningún sustituto para esa falta,
hubiera sido imposible hablar de influencia terapéutica.

Ahora bien, Freud halló en las ocurrencias de los enfermos un sustituto de esa índole,
enteramente satisfactorio. Son los pensamientos involuntarios, sentidos casi siempre como
perturbadores y por eso apartados en circunstancias corrientes, que suelen cruzarse en la
trama de una exposición deliberada. Para apoderarse de esas ocurrencias, Freud exhorta a los
enfermos a que se dejen ir en sus comunicaciones

«Como harían en una conversación en que se hablase de bueyes perdidos». Antes de
exhortarlos a que relaten en detalle su historial clínico, les recomienda participarle todo cuanto
se les pase por la cabeza, aunque les parezca que no es importante, o que noviene al caso, o
que es disparatado; por el contrario, les pide con particular énfasis que no excluyan de la
comunicación pensamiento u ocurrencia algunos, por más que los avergüence o les resulte
penoso hacerlo. Gracias a sus esfuerzos por recopilar estematerial que en todo otro caso se
desdeña, Freud hizo las observaciones que pasaron a ser decisivas para toda su concepción.
Ya en el relato del historial clínico salen a relucir lagunas en el recuerdo del enfermo; se olvidan
hechos reales, se confunden las relaciones de tiempo o se desarticulan los nexos causales de
tal modo que resultan efectos incomprensibles. Sin amnesia de alguna clase no existe historial
clínico neurótico. Si se insta al relator a llenar estas lagunas de su memoria mediante un
esforzado trabajo de atención, se advierte que las ocurrencias que le vienen sobre este punto
son refrenadas{zurückdrängen}por él con todos los recursos de la crítica, hasta que por fin
siente un franco malestar cuando se le instala realmente el recuerdo. De esta experiencia,
Freud infirió que las amnesias son el resultado de un proceso que él llamarepresión y cuyo
motivo individualiza en el sentimiento de displacer. En cuanto a las fuerzas psíquicas que han
originado esta represión, cree registrarlas en laresistenciaque se opone a la reproducción.

Este factor de la resistencia ha pasado a ser uno de los fundamentos de su teoría. A las
ocurrencias que suelen dejarse de lado con toda clase de pretextos (como los que enumera la
fórmula anterior), Freud las considera retoños de los productos psíquicos reprimidos
(pensamientos y mociones), desfiguraciones de estos últimos provocadas por la resistencia
que se opone a su reproducción.

Cuanto mayor es la resistencia, tanto más vasta es la desfiguración. Ahora bien, el valor que
para la técnica terapéutica tienen las ocurrencias no deliberadas estriba en este vínculo suyo
con el material psíquico reprimido. Si uno posee un procedimiento que permita avanzar desde
las ocurrencias hasta lo reprimido, desde las desfiguraciones hasta lo desfigurado, puede
también, sin recurrir a la hipnosis, volver asequible a la conciencia lo que antes era inconciente
en la vida anímica.

Sobre esa base Freud ha creado unarte de interpretacióndestinado, por así decir, a extraer del
mineral en bruto de las ocurrencias no deliberadas el contenido metálico de pensamientos
reprimidos. Objeto de este trabajo interpretativono son sólo las ocurrencias del enfermo, sino
también sus sueños -que brindan la vía de acceso más directa para el conocimiento del
inconciente-, sus acciones no deliberadas, como carentes de plan (acciones sintomáticas), y
los deslices que comete en las operaciones de su vida cotidiana (trastrabarse al hablar,
trastrocar las cosas confundido, etc.). Los detalles de esta técnica de interpretación o de

traducción todavía no han sido publicados por Freud. Se trata, según sus indicaciones, de una
serie de reglas adquiridas por vía empírica para construir el material inconciente a partir de las
ocurrencias, de señalamientos sobre el modo de proceder cuando al enfermo no se le ocurre
nada, y de experiencias acerca de las más importantes resistencias típicas que se presentan
duranteun tratamiento de esa clase. Un amplio libro sobreLa interpretación de los sueños,
publicado en 1900 por Freud, ha de verse como el precursor de esa introducción a la técnica.

De estas indicaciones acerca de la técnica del método psicoanalítico podría inferirse que su
inventor se ha tomado un trabajo superfluo y ha hecho mal en abandonar el procedimiento
hipnótico, menos complicado. Pero, por una parte, la técnica del psicoanálisis, una vez que se
la ha aprendido, es mucho más fácil de aplicar de,lo que podría creerse por su descripción.
Además, no hay ningún otro camino que lleve hasta la meta, y por eso el más trabajoso es
empero el más corto. A la hipnosis debe reprochársele que oculta la resistencia, y así ha
impedido al médico penetrar en el juego de las fuerzas psíquicas. Pero no liquida las
resistencias; solamente las elude, razón por la cual no proporciona sino datos incompletos y
resultados efímeros.

La tarea que el método psicoanalítico se empeña en solucionar puede expresarse mediante
diversas fórmulas, si bien todas ellas son en esencia equivalentes. Puede decirse: Tarea de la
cura es suprimir las amnesias. Si se han llenado todas las lagunas del recuerdo y esclarecido
todos los enigmáticos efectos de la vida psíquica, se ha imposibilitado la prosecución de la
enfermedad, y aun su neoformación. La condición para ello puede concebirse también así:
Deben deshacerse todas las represiones; el estado psíquico resultante es el mismo que
produce el llenado de todas las amnesias. De mayor alcance es otra concepción: se trata de
volver asequible lo inconciente a la conciencia, lo cual se logra venciendo las resistencias. Pero
no se olvide que un estado ideal de esa índole tampoco se presenta en el ser humano normal, y
que sólo rara vez se llega a estar en condiciones de hacer avanzar el tratamiento basta un
punto que se le aproxime. Así corno salud y enfermedad no se diferencian por principio, sino
quesólo están separadas por umbrales de sumación determinables en la práctica, no puede
postularse para el tratamiento ninguna otra meta que una curación práctica del enfermo, el
restablecimiento de su capacidad de rendimiento y de goce. En caso de que la cura o sus
resultados sean incompletos, se obtiene básicamente una importante mejoría del estado
psíquico general, mientras que los síntomas pueden persistir, aunque su importancia habrá
disminuido para el enfermo y no le pondrán el marbete de tal.

Si prescindimos de mínimas modificaciones, el procedimiento terapéutico es el mismo para
todos los cuadros sintomáticos de la histeria, tan variados, y aun para todas las variedades de
la neurosis obsesiva. Pero ello no implica que su aplicabilidad sea irrestricta. La naturaleza del
método psicoanalítico supone indicaciones y contraindicaciones, tanto con relación a las
personas que deben ser tratadas cuanto al cuadro patológico. Los más favorables para el
psicoanálisis son los casos crónicos de psiconeurosis con escasos síntomas violentos o
peligrosos; sobre todo, las diversas variedades de la neurosis obsesiva, pensamiento y acción
obsesivos, y casos de histeria en que las fobias y las abulias desempeñan el papel principal;
pero, además, todas las expresiones somáticas de la histeria, siempre que el médico no tenga
como tarea perentoria la rápida eliminación de los síntomas, como sucede en la anorexia. En
casos agudos de histeria, debe esperarse a que sobrevenga un estadio más calmo; en todos
los casos en que el agotamiento nervioso presida el cuadro, se evitará emplear un

72 

procedimiento que requiere por sí mismo esfuerzo, progresa lentamente y durante un lapso
debe desentenderse de la persistencia de los síntomas.

La persona que haya de someterse con provecho al psicoanálisis debe llenar muchos
requisitos. En primer lugar, tiene que ser capaz de un estado psíquico normal; en épocas de
confusión o de depresión melancólica, no se consigue nada ni siquiera en el caso de una
histeria. Además, corresponde exigirle cierto grado de inteligencia natural y de desarrollo ético;
en personas carentes de todo valor, el médico pronto pierde el interés que le permite
profundizar en la vida anímica del enfermo. Las malformaciones acusadas del carácter, los
rasgos de una constitución realmente degenerativa, se exteriorizan en la cura como fuentes de
resistencias que es muy difícil vencer. En esa medida, la constitución en general impone un
límite a la posibilidad de curación mediantepsicoterapia. También se crean condiciones
desfavorables para el psicoanálisis si la edad del paciente ronda el quinto decenio, pues en tal
caso ya no es posible dominar la masa del material psíquico, el tiempo requerido para la
curación se torna demasiadolargo, y la capacidad de deshacer procesos psíquicos empieza a
desfallecer.

A pesar de todas estas restricciones, el número de personas aptas para el psicoanálisis es
extraordinariamente grande, y, según afirma Freud, es muy considerable la ampliación que este
procedimiento trae a nuestro poder-hacer. Para un tratamiento eficaz, Freud exige plazos
largos, desde medio año hasta tres años; pero nos informa que hasta ahora, a raíz de
circunstancias que fácilmente se coligen, debió aplicar casi siempre su tratamiento a casos
muy graves, personas enfermas desde hacía mucho tiempo y que,por así decir, habían
buscado un último refugio en su nuevo procedimiento, que despertaba muchas dudas. En
casos más leves, la duración del tratamiento podría acortarse mucho y se obtendría tina
extraordinaria ganancia en lo que concierne a profilaxis para el futuro.

«Über Psychothcrapie»

73 

Nota introductoria(296)

Señores: Han pasado unos ocho años desde que, a pedido del lamentado presidente de esta
casa, el profesor Von Reder, tuve la oportunidad de hablar aquí sobre el tema de la histeria.(ver
nota)(297)Poco antes (1895), en colaboración con el doctor Josef Breuer,yo había publicado
los Estudios sobre la histeria, donde, sobre la base del nuevo conocimiento que debemos a
este 
investigador, 
intenté 
introducir un nuevo modo de 
tratamiento de 
las neurosis.
Afortunadamente puedo decir que los empeños de nuestrosEstudiostuvieron éxito; las ideas
que ahí sustentábamos acerca del efecto producido por los traumas psíquicos a través de la
retención de afecto, la concepción de los síntomas histéricos como resultados de una
excitación trasladada de lo anímico a lo corporal, ideas para las cuales habíamos creado los
términos de «abreacción» y «conversión», hoy son conocidas y comprendidas universalmente.
No hay -al menos en los países de habla alemana- ninguna exposición de la histeria que no las
tenga en cuenta hasta cierto punto, y no existe especialista que no comparta esta doctrina al
menos en un tramo. ¡Y ello a pesar de que esas tesis y esos términos, cuando todavía eran
novedosos, sonaban bastante extraños!

No puedo decir lo mismo del procedimiento terapéutico que propusimos a nuestros colegas
simultáneamente con nuestra doctrina, el cual 
todavía hoy sigue 
luchando por su
reconocimiento. Quizá puedan aducirse razones especiales para ello, En aquel tiempo, la
técnica del procedimiento aún no había sido desarrollada; no pude proporcionar al lector médico
del libro las indicaciones que lo habrían habilitado para realizar por sí mismo un tratamiento de
esa clase. Pero sin duda influyen también razones de naturaleza más general.

La psicoterapia sigue pareciéndoles a muchos médicos un producto del misticismo moderno, y
por comparación con nuestros recursos terapéuticos físico-químicos, cuya aplicación se basa
en conocimientos fisiológicos, un producto directamente acientífico, indigno del interés de un
investigador de la naturaleza. Permítanme ustedes, entonces, que defienda aquí la causa de la
psicoterapia y ponga de relieve lo que en ese juicio adverso ha de tildarse de incorrecto o de
erróneo.

En primer lugar, les recordaré que la psicoterapia no es un procedimiento terapéutico moderno.
Al contrario, es la terapia más antigua de que se ha servido la medicina. En el instructivo libro de
Löwenfeld,Lehrbuch der gesamten Psychotherapie[1897], pueden averiguar ustedes los
métodos de que se valía la medicina primitiva yla de los antiguos. Se verán precisados a
clasificarla en buena parte como psicoterapia; con miras a la curación, se inducía en los
enfermos el estado de «crédula expectativa», que todavía hoy nos presta idéntico servicio. Y
aun después que los médicos descubrieron otros recursos terapéuticos, los empeños
psicoterapéuticos de una u otra clase nunca desaparecieron de la medicina.(ver nota)(298)

En segundo lugar, les llamaré la atención sobre lo siguiente: los médicos no podemos renunciar
a la psicoterapia, aunque más no sea porque la otra parte que debe tenerse muy en cuenta en

el proceso terapéutico -a saber: los enfermos- no tiene propósito alguno de hacerlo. Conocen
ustedes los esclarecimientos que sobre este punto debemos a la escuela de Nancy (Liébeault,
Bernheim). Un factor que depende de la disposición psíquica de los enfermos viene a influir, sin
que nosotros lo busquemos, sobre el resultado de cualquier procedimiento terapéutico
introducido por el médico. Casi siempre lo hace en sentido favorable, pero a menudo también
en sentido desfavorable. Hemos aprendido a aplicar a este hecho la palabra «sugestión», y
Moebius nos ha enseñado que la falta de confiabilidad de que acusamos a tantos de nuestros
métodos de curación se retrotrae justamente a la influencia perturbadora de este poderoso
factor. Nosotros, los médicos, todos ustedes, por tanto, cultivan permanentemente la
psicoterapia, por másque no lo sepan ni se lo propongan; sólo que constituye una desventaja
dejar librado tan totalmente a los enfermos el factor psíquico de la influencia que ustedes
ejercen sobre ellos. De esa manera se vuelve incontrolable, indosificable, insusceptible de
acrecentamiento. ¿No es entonces lícito que el médico se empeñe en apropiarse de ese factor,
servirse deliberadamente de él, guiarlo y reforzarlo? A esto, y sólo a esto, los alienta la
psicoterapia científica.

Y en tercer lugar, señores colegas, los remitiré a una experiencia conocida de antiguo: ciertos
trastornos, y muy en particular las psiconeurosis, son mucho más accesibles a influencias
anímicas que a cualquier otra medicación. No es un dicho moderno, sinouna vieja sentencia de
los médicos, el de que a estas enfermedades no las cura el medicamento, sino el médico; vale
decir: la personalidad del médico, en la medida en que ejerce una influencia psíquica a través de
ella. Sé bien, señores colegas, que gustan ustedes mucho de aquella opinión a que el esteta
Vischer dio expresión clásica en su parodia del Fausto:

«Yo sé que lo físico
suele influir sobre lo moral».(ver nota)(299)

Pero, ¿no sería más adecuado, y más acertado en la mayoría de los casos, decir que puede
influirse sobre lo moral de un hombre con recursos morales, vale decir, psíquicos?

Hay muchas variedades de psicoterapia, y muchos caminos para aplicarla. Todos son buenos
si llevan a la meta de la curación. Nuestro habitual consuelo que tan liberalmente dispensamos
a los enfermos, «¡Pronto estará sano de nuevo!», no es sino uno de los métodos
psicoterapéuticos. Sólo que una intelección más profunda de la índole de las neurosis nos
permite dejar de limitarnos a ese consuelo. Hemos desarrollado la técnica de la sugestión
hipnótica, la psicoterapia basada en la distracción mental, en el ejercicio, en la suscitación de
afectos adecuados. No menosprecio a ninguna de ellas, y en condiciones apropiadas las
aplicaría. Si yo en realidad me circunscribí a un solo procedimiento terapéutico, el método que
Breuer llamó «catártico» y yo prefiero calificar como «analítico», no fueron sino motivos
subjetivos los que me decidieron a ello. A raíz de mi participación en la creación de esta terapia,
me siento personalmente obligado a consagrarme a explorarla y a edificar su técnica. Me es
lícito aseverar queel método analítico de la psicoterapia es el de más penetrantes efectos, el
que permite avanzar más lejos, aquel por el cual se consigue la modificación más amplia del
enfermo. Y si se me permite abandonar por un momento el punto de vista terapéutico, puedo
aducir en su favor que es el más interesante, el único que nos enseña algo acerca de la génesis

74 

y de la trama de los fenómenos patológicos. A raíz de las intelecciones sobre el mecanismo de
las enfermedades anímicas a que nos da acceso, quizá sea el único capaz de superarse a sí
mismo y de señalarnos el camino hacia otras variedades de influjo terapéutico.

Ahora permítanme que corrija algunos errores y proporcione algunos esclarecimientos acerca
de este método catártico o analítico de la psicoterapia.

a. Noto que muy a menudo se lo confunde con el tratamiento sugestivo hipnótico; lo noto
porque, con relativa frecuencia, incluso colegas que en otros aspectos no me tienen por su
hombre de confianza me envían enfermos -enfermos refractarios, desde luego- con el encargo
de que los hipnotice. Y bien; hace ya ocho años que no practico la hipnosis con fines
terapéuticos (salvo intentos aislados), y suelo rechazar esas derivaciones con el consejo de
que debiera practicar por sí mismo la hipnosis quien confíe enella. En verdad, entre la técnica
sugestiva y la analítica hay la máxima oposición posible: aquella que el gran Leonardo da Vinci
resumió, con relación a las artes, en las fórmulasper via di porre y per via di levare.(ver
nota)(300)La pintura, dice Leonardo,trabajaper via di porre; en efecto, sobre la tela en blanco
deposita acumulaciones de colores donde antes no estaban; en cambio, la escultura procede
per via di levare, pues quita de la piedra todo lo que recubre las formas de la estatua contenida
en ella. De manera en un todo semejante, señores, la técnica sugestiva busca operar per viadi
porre; no hace caso del origen, de la fuerza y la significación de las síntomas patológicos, sino
que deposita algo, la sugestión, que, según se espera, será suficientemente poderosa para
impedir la exteriorización de la idea patógena. La terapia analítica, en cambio, no quiere agregar
ni introducir nada nuevo, sino restar, retirar, y con ese fin se preocupa por la génesis de los
síntomas patológicos y la trama psíquicade la idea patógena, cuya eliminación se propone
como meta. Por este camino de investigación, ha hecho avanzar muy considerablemente
nuestros conocimientos. Sí abandoné tan pronto la técnica sugestiva y, con ella, la hipnosis, es
porque dudaba de poder hacer una sugestión tan fuerte y resistente como se requería para una
curación duradera. En todos los casos graves, vi cómo la sugestión introducida volvía a
desmoronarse, y entonces reaparecían la enfermedad misma o un sustituto de ella. Además,
reprocho aesta técnica que nos impide penetrar en el juego de las fuerzas psíquicas. Por
ejemplo, no nos permite individualizar laresistenciacon que los enfermos se aferran a su
enfermedad, mostrándose refractarios a la curación; y la resistencia es lo único que nos
posibilita comprender su conducta en la vida.

b. Me parece que entre mis colegas hay otro error muy difundido: el de que la técnica para
buscar las ocasiones de la enfermedad y para eliminar sus manifestaciones mediante esa
exploración sería fácil y obvia. Lo infiero del hecho de que todavía ninguno de los muchos
colegas que se interesan por mi terapia y formulan juicios rotundos acerca de ella me ha
preguntado alguna vez por el modo en que en verdad procedo. Y aun de tiempo en tiempo me
entero con asombro de que en esta o aquella división de un hospital, un joven médico recibió de
su jefe el encargo de aplicar un «psicoanálisis» a una histérica, Estoy convencido de que no se
dejaría en sus manos el examen de un tumor extirpado sin haberse asegurado previamente de
que está familiarizado con la técnica histológica. También me llegan noticias de que este o
estotro colega organiza sesiones con un paciente a fin de hacerle una cura psíquica, cuando yo
estoy seguro de que no conoce la técnica de una cura de esa clase. Espera, sin duda, que el

enfermo le franquee sus secretos, o busca la curación en algún tipo de confesión o de
confidencia. No me asombraría que un enfermo así tratado extrajera más perjuicios que
beneficios. En efecto, el instrumento agímico no es fácil de tocar. A raíz de esto no puedo
menos que acordarme de lo que dijo un neurótico mundialmente famoso, que por cierto jamás
estuvo bajo tratamiento médico, pues vivió sólo en la fantasía de un dramaturgo. Aludo al
príncipe Hamlet, de Dinamarca. El rey envía a dos cortesanos, Rosenkrantz y Guildenstern,
para que lo espíen, le arranquen el secreto de su desazón. El se defiende; aparecen unas
flautas en el escenario. Hamlet toma una y pide a uno de sus martirizadores que toque en ella;
es, dice, tan fácil como mentir. El cortesano se rehúsa, pues no sabe tocar nada; y como no
puede moverlo a que haga el intento, Hamlet le espeta al fin: «¡Pues ved ahora qué indigna
criatura hacéis de mí! Querrías tañerrme; ( ... ) pretendéis arrancarme hasta el corazón de mi
secreto, extraer desde la nota más grave hasta la más aguda de mi diapasón; y habiendo tanta
música y tanta excelente voz en este pequeño instrumento, no lográis hacerle hablar. ¡Mil
diablos! ¿Pensáis que soy más fácil de pulsar que una flauta? ¡Tomadme por el instrumento
que os plazca, y por más que me sacudáis no sacaréis de mí sonido alguno!» (acto III, escena
2).

c.Por algunas de mis observaciones ustedes habrán colegido que la cura analítica lleva
consigo muchas peculiaridades que la alejan del ideal de una terapia.Tuto, cito, iucunde(301):el
investigar y examinar no apunta a resultados rápidos, y la mención de la resistencia los prepara
para esperar cosas desagradables. Sin duda, el tratamiento psicoanalítico plantea elevadas
exigencias tanto al enfermo cuanto al médico; a aquel le exige como sacrificio una sinceridad
total, le insume mucho tiempo y por ende le resulta costoso; también al médico le insume
tiempo, y a causa de la técnica que tiene que aprender y practicar, le es bastante trabajoso. Por
eso mismo hallo enteramente lícito aplicar métodos terapéuticos más cómodos siempre que
haya la perspectiva de lograralgo con ellos. Este punto es el único decisivo; si con el
procedimiento más trabajoso y prolongado puede conseguirse mucho más que con el breve y
fácil, el primero estará, a pesar de todo, justificado. Consideren ustedes, señores, cuánto más
incómoda y costosa es la terapia de Finsen para el lupus que el método anterior, que empleaba
la cauterización y el raspado; no obstante, aquella importa un gran progreso, meramente porque
rinde más; en efecto, cura al lupus de manera radical. Ahora bien, yo no quierohacer valer esta
comparación en todas sus partes, pero el método psicoanalítico puede reclamar para sí un
privilegio parecido. En realidad, sólo he podido desarrollar y poner a prueba mi método
terapéutico en casos graves o gravísimos; al comienzo, fueronmi material únicamente
enfermos en quienes se había ensayado todo sin éxito y que habían estado internados durante
años. Apenas he podido reunir experiencia suficiente para decirles cómo se comporta mi terapia
en el caso de afecciones más leves, que aparecen de manera episódica y vemos curarse
también espontáneamente a raíz de las más diversas influencias. La terapia psicoanalítica se
creó sobre la base de enfermos aquejados de una duradera incapacidad para la existencia; y
estándoles destinada, su triunfoconsiste en que pudo devolverles a un número significativo de
ellos, duraderamente, esa capacidad. Frente a este resultado, todo gasto se vuelve mínimo. No
podemos disimular ante nosotros mismos lo que solemos desmentir ante el enfermo: para el
individuoque la padece, una neurosis grave no tiene menor importancia que una caquexia, una
de las grandes enfermedades mortales.

75 

d. No es todavía posible, a consecuencia de las muchas restricciones prácticas que afectaron
mi actividad, señalar de manera definitiva las indicaciones y contraindicaciones de este
tratamiento. No obstante, trataré de elucidar con ustedes algunos puntos:

psicoterapia analítica puede conseguir muy poco, podemos consolarnos diciendoque
seguramente ningún otro tratamiento habría logrado nada.

1. Además de la enfermedad, es preciso tomar en cuenta el valor de una persona en otros
campos, y debe rechazarse a los enfermos que no posean cierto grado de cultura y un carácter
en alguna medida confiable. No puede olvidarse que también hay personas sanas que no sirven
para nada, y que con excesiva facilidad se tiende, en el caso de esas personas de escaso valor,
a atribuir a la enfermedad todo lo que las vuelve incapaces para la existencia, con tal que
muestren algún asomo de neurosis. Sustento el puntode vista de que la neurosis en modo
alguno estampa en sus portadores el marbete dedégenéré,pero que con mucha frecuencia se
asocia con las manifestaciones de la degeneración en un mismo individuo. Ahora bien, la
psicoterapia analítica no es un procedimiento para tratar la degeneración neuropática; al
contrario, encuentra en esta su límite. Tampoco es aplicable a personas que no se sienten
llevadas a la terapia por su padecer, sino que sólo se someten a ella por orden de sus
parientes. En cuanto a la propiedad de que el enfermo sea susceptible de educación para que
pueda aplicársele el tratamiento psicoanalítico, deberemos examinarla todavía desde otro punto
de vista.

2. Si se quiere actuar sobre seguro, es preciso limitar la elección a personas que posean un
estado normal, pues en el procedimiento psicoanalítico nos apoyamos en él para apropiarnos
de lo patológico. Las psicosis, los estados de confusión y de desazón profunda (diría: tóxica),
son, pues, inapropiados para el psicoanálisis, al menos tal como hoy lo practicamos. No
descarto totalmente que una modificación apropiada del procedimiento nos permita superar esa
contraindicación y abordar así una psicoterapia delas psicosis.

3. La edad de los enfermos cumple un papel en su selección para el tratamiento psicoanalítico:
por una parte, en la medida en que las personas que se acercan a la cincuentena o la
sobrepasan suelen carecer de la plasticidad de los procesos anímicos de la que depende la
terapia -los ancianos ya no son educables- y, por otra parte, porque el material que debería
reelaborarsefdurcharbeíten}prolongaría indefinidamente el tratamiento. El límite inferior de edad
sólo se determina según los individuos; los jóvenes que no han llegado todavía a la pubertad a
menudo constituyen un terreno óptimo para la influencia terapéutica.

4. No se recurrirá al psicoanálisis cuando sea preciso eliminar con rapidez fenómenos
peligrosos, por ejemplo, en el caso de una anorexia histérica.

Ahora tendrán ustedes la impresión de que el campo de aplicación de la psicoterapia analítica
es muy restringido, pues en verdad no han escuchado de mí sino contraindicaciones. Pero
sobran casos y formas patológicas en que esta terapia puede ponerse a prueba: todas las
formas crónicas de histeria con fenómenos residuales, el gran campo de los estados obsesivos
y abulias, etc.

Es afortunado que así pueda prestarse ayuda sobre todo a las personas más valiosas y de más
alto desarrollo en otro sentido. De cualquier modo, con relación a los casos en que la

e. Sin duda querrán preguntarme qué hay en cuanto a la posibilidad de que la aplicación del
psicoanálisis resulte dañina. Sobre eso puedo replicarles que si están dispuestos a juzgar
ecuánimemente este procedimiento y a concederle la misma buena voluntad crítica que
dispensan a nuestros demás métodos terapéuticos, aceptarán mi opinión de que una cura
analítica realizada con discernimiento no puede hacer temer daño alguno para el enfermo.
Quizá formule un juicio diverso el lego habituado a achacar al tratamiento todo cuanto sucede
en el curso de un caso patológico. Hasta no hace mucho tiempo nuestros institutos de
hidroterapia tropezaban con un prejuicio parecido. Muchos a quienes se aconsejaba acudir a un
instituto de estos oponían reparos porque conocían aalguien que ingresó siendo neurótico y ahí
se volvió insano. Se trataba, como ustedes adivinan, de casos incipientes de parálisis general a
los que en su estadio inicial se podía aún internar en un instituto de hidroterapia, y ahí
prosiguieron su incontenible avance hasta la perturbación mental manifiesta; para los legos, el
agua era la culpable y la causante de ese triste cambio. Toda vez que se trata de terapias
novedosas, ni siquiera los médicos están siempre exentos de tales errores de juicio. Recuerdo
que una vez ensayé psicoterapia en una mujer que había pasado buena parte de su existencia
alternando manía y melancolía; durante dos semanas todo pareció andar bien; a la tercera, ya
estábamos al comienzo de la nueva manía. Se trataba, sin duda, de una modificación
espontánea del cuadro patológico, pues dos semanas no son un plazo como para que la
psicoterapia analítica pueda lograr algo. Empero, un destacado médico (ya fallecido) que
examinaba a la enferma junto conmigo no pudo abstenerse de observar quela psicoterapia
sería la culpable de esa «recaída». Estoy totalmente convencido de que en otras condiciones
habría mostrado mejor discernimiento crítico.

1.Para concluir, señores colegas, tengo que admitir que no puedo reclamar por tanto tiempo la
atención de ustedes en favor de la psicoterapia analítica sin decirles en qué consiste este
tratamiento y cuáles son sus fundamentos. Puesto que debo ser breve,sólo puedo dar una
referencia. Esta terapia se basa entonces en la intelección de que unas representaciones
inconcientes -mejor: el carácter inconciente de ciertos procesos anímicos- son la causa
inmediata de los síntomas patológicos. Compartimos esta convicción con la escuela francesa
(Janet), que, por lo demás, con excesiva esquematización reconduce el síntoma histérico a la
idéefixeinconciente.(ver nota)(302)Pero no teman ustedes que esto nos precipite a las
profundidades de la más oscura filosofía. Nuestro inconciente en nada se parece al de los
filósofos y, además, la mayoría de estos no querrían saber nada de algo «psíquico inconciente».
Pero si se sitúan ustedes en nuestro punto de vista, comprenderán que la traducción de eso
inconciente que hay en lavida anímica del enfermo en algo conciente no puede sino traer por
resultado corregir su desviación respecto de lo normal y suprimir la compulsión que afecta a su
vida anímica. Es que el alcance de la voluntad conciente no va más allá de los procesos
psíquicos concientes, y toda compulsión psíquica está fundada por lo inconciente. Tampoco
deben temer que la entrada de lo inconciente en la conciencia del enfermo le provoque un
sacudimiento dañino, pues pueden convencerse en la teoría de que el efecto somático y
afectivo de la moción que devino conciente nunca puede ser tan grande como el de la moción
inconciente. Y por cierto, dominamos todas nuestras mociones sólo por el hecho de que

76 

dirigimos sobre ellas nuestras operaciones anímicas superiores, acompañadasde conciencia.

Pero también pueden escoger otro punto de vista para comprender el tratamiento psicoanalítico.
El descubrimiento y la traducción de lo inconciente se realizan bajo una permanenteresistencia
de parte del enfermo. La emergencia de eso inconciente va unida aun displacer, y a causa de
este el enfermo lo rechaza una y otra vez. Y bien; ustedes intervienen en este conflicto que se
libra en la vida anímica del paciente; si logran moverlo a que, a los fines de alcanzar tina mejor
comprensión, acepte algo que hasta entonces había rechazado (reprimido) a consecuencia de
la automática regulación del displacer, habrán conseguido realizar con él cierto trabajo
educativo. Ya es educación, en el caso de un hombre que no abandona fácilmente la cama por
la mañana temprano,moverlo a que lo haga. En términos generales, pueden concebir el
tratamiento psicoanalítico como una pos-educaciónde esa índolepara vencer resistencias
interiores.Ahora bien, en ningún punto es más necesaria esa poseducación en los neuróticos
que en loque atañe al elemento anímico de su vida sexual. Es que en ninguna parte la cultura y
la educación han provocado daños tan grandes como aquí, y, aquí justamente, como la
experiencia se los mostrará, se hallarán las etiologías de las neurosis susceptiblesde ser
dominadas; el otro elemento etiológico, el aporte constitucional, nos es dado como algo
inmutable. Pero esto plantea al médico un importante requerimiento. No sólo tiene que ser él
mismo un carácter íntegro -«En cuanto a lo moral, eso va de suyo», como suele decir el
principal personaje de AuchEiner,la novela de Víscher-; también tiene que haber superado en
su persona la mezcla de lubricidad y mojigatería con que, por desdicha, tantos otros suelen
abordar los problemas sexuales.

Este es quizás el lugar para hacer otra observación. Sé que mí insistencia en el papel de lo
sexual en la génesis de las psiconeurosis ha llegado a ser notoria en vastos círculos. También
sé que de poco aprovechan al gran público las restricciones y precisiones de una idea; el vulgo
tiene muy poco espacio en su memoria, y de una tesis retiene sólo su núcleo en bruto, se crea
una versión extrema fácil de registrar. Tal vez a muchos médicos se les baya ocurrido también
vislumbrar, como si fuera el contenido de mi doctrina, que en último análisis reconduzco las
neurosis a la abstinencia sexual. En las condiciones en que vive nuestra sociedad, esta no es
rara. ¡Qué sugerente, con semejante premisa, eludir el trabajoso rodeo de la cura psíquica y
aspirar por un camino directo a la curación, recomendando la práctica sexual como medio
terapéutico! Y bien; no conozco nada que pudiera moverme a sofocar esa conclusión si ella
fuera correcta. Pero la cosa está en otra parte. La privación y la abstinencia sexuales son
apenas uno de los factores que entran en juego en el mecanismo de la neurosis; si sólo
existiera ese factor, la consecuencia no sería la enfermedad, sino el libertinaje. El otro factor,
igualmente indispensable y que se olvida con excesiva facilidad, es la repugnancia sexual del
neurótico, su incapacidad para amar: el rasgo psíquico que he llamado «represión». Sólo a
partir del conflicto entre ambas aspiraciones se produce la contracción de la neurosis, y por eso
el consejo de la práctica sexual sólo rara vez, en verdad, puede calificarse como un buen
consejo en el caso de las psiconeurosis.

Concluyo aquí mi alegato. Esperemos que el interés de ustedes por la psicoterapia, depurado
de cualquier prejuicio hostil, habrá de apoyarnos para llevar a feliz término también el
tratamiento de los casos graves de psiconeurosis.

«Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen»

Nota introductoria(303)

Opino que el mejor modo de apreciar mi teoría sobre la importancia etiológica del factor sexual
para las neurosis es seguir su desarrollo. En efecto, de ningún modo me empeñaré en
desmentir que ha tenido un desarrollo y se ha modificado en su curso. Los colegas podrían ver
en esta confesión la prueba de que esta teoría no es otra cosa que la sedimentación de unas
experiencias continuadas y ahondadas. Por el contrario, lo nacido de la especulación fácilmente
puede emerger completo de un solo golpe y mantenerse después inmutable.

En su origen la teoría estuvo referida meramente a los cuadros patológicos que se reúnen bajo
el nombre de «neurastenia», entre los cuales me llamaron la atención dos tipos, que a veces se
presentan puros; los designé«neurastenia propiamente dicha» y «neurosis de angustia».

77 

Desde siempre se sabía que factores sexuales podían desempeñar un papel en la causación de
estas formas, pero no se los hallaba activos en todos los casos ni se había pensado en
otorgarles preeminencia respecto de otras influencias etiológicas. Primero me sorprendió la
frecuencia con que los neuróticos presentaban gruesas perturbaciones en suvita sexualis. Y
mientras más me afanaba en investigar esas perturbaciones -y al hacerlo advertía que los seres
humanos, todos los seres humanos, ocultan la verdad en asuntos sexuales-, más habilidad
adquiría para llevar adelante el examen a pesar de una inicial negación, y con igual regularidad
descubría factores patógenos de esa clase provenientes de la vida sexual, hasta que me
pareció que faltabapoco para establecer su universalidad. Ahora bien, era preciso aceptar de
antemano que tales irregularidades sexuales ocurrían con parecida frecuencia en nuestra
sociedad bajo la presión de las condiciones imperantes; y, por añadidura, resultaba dudoso el
grado de desviación respecto de la función sexual normal que era lícito considerar patógeno.
Por eso atribuí menor valor a la comprobación regular de patologías sexuales que a una
segunda experiencia que me pareció más unívoca. Se vio que la forma de contracción de la
enfermedad -una neurastenia o una neurosis de angustia- evidenciaba un vínculo constante con
el tipo de deterioro sexual. En los casos típicos de la neurastenia se trataba, por lo general, de
masturbación o poluciones frecuentes; y en la neurosis de angustia podían pesquisarse
factores como elcoitus interruptus,la «excitación frustránea» y otros, que parecían tener en
común la insuficiente descarga de la libido producida. Sólo tras esta experiencia, fácil de hacer y
corroborable cuantas veces se quisiera, tuve la osadía de reclamar para las influencias
sexuales una posición privilegiada dentro de la etiología de las neurosis. A esto vino a sumarse
el hecho de que también en las formas mixtas, tan frecuentes, de neurastenia y neurosis de
angustia podía demostrarse la presencia de las etiologías supuestas para cada una de ellas; y
además, una bipartición así en la forma de manifestación de la neurosis parecía concordar bien
con el carácter polar de la sexualidad (lo masculino y lo femenino).

Hacia la misma época en que yo atribuía a la sexualidad esa importancia para la génesis delas
neurosis simples(304), seguía rindiendo tributo, en relación con las psiconeurosis (histeria y
representaciones obsesivas), a una teoría puramente psicológica en queel factor sexual no
contaba más que como una de las tantas fuentes emocionales. junto con Josef Breuer, y tras la
huella de observaciones que él había hecho un decenio antes en una enferma histérica, yo
había estudiado el mecanismo de la génesis de síntomas histéricos por medio de la suscitación
de recuerdos en estados hipnóticos. Así llegamos a conclusiones que permitían echar los
puentes desde la histeria traumática de Charcot hasta la histeria común, no traumática (Breuer
y Freud, 1895). He aquí la concepción que nos habíamos formado: los síntomas histéricos eran
efectos persistentes de traumas psíquicos; particulares condiciones impidieron la elaboración
conciente de las masas de afecto que les correspondían, y por eso ellas se facilitaron una vía
anormal en la inervación corporal. Las expresiones«afecto estrangulado», «conversión» y
«abreacción»resumen las notas distintivas de esta concepción.

Ahora bien, los vínculos entre las psiconeurosis y las neurosis simples eran tan estrechos que
las personas no ejercitadas erraban 
fácilmente el distingo diagnóstico; entonces, el
conocimiento adquirido para uno de los campos no podía dejar de aplicarse también al otro. Y
por otra parte, aun prescindiendo de esta consideración, la propia profundización en el
mecanismo psíquico de los síntomas histéricos llevó al mismo resultado. En efecto, si, por
aplicación de] procedimiento «catártico» introducido por Breuer y por mí, se rastreaban cada
vez más lejos los traumas psíquicos de que derivaban los síntomas histéricos, al final se

llegaba a vivencias que pertenecían a la infancia del enfermo y concernían a su vida sexual. Y
ello aun en los casos en que una emoción trivial de naturaleza no sexual había ocasionado el
estallido de la enfermedad. Sin tomar en cuenta estos traumas sexuales de la infancia no era
posible esclarecer los síntomas, cuya determinación ellos hacían comprensible, ni prevenir su
reaparición. Así parecía establecida fuera de toda duda la incomparable importancia de las
vivencias sexuales para la etiología de las psiconeurosis, y este hecho ha seguido siendo hasta
hoy uno de los pilares fundamentales de la teoría.

Esta última suena, es cierto, bastante extraña si la formulamos diciendo que la causa de la
neurosis histérica, que se arrastra toda la vida, reside en vivencias de la primera infancia, casi
siempre ínfimas en sí mismas. Pero si se considera el desarrollohistórico de la doctrina, su
contenido principal radica en esta tesis: La histeria es la expresión de un comportamiento
particular de la función sexual del individuo, y ese comportamiento ya estuvo marcado de
manera decisiva por las influencias y vivenciasque se recibieron en la infancia. Es verdad que
así perdemos una paradoja, pero ganamos un motivo para dirigir nuestra atención a las
secuelas de las impresiones infantiles, importantes en grado sumo, aunque hasta hoy
enojosamente descuidadas.

Me reservo pira más adelante indagar más a fondo si es lícito ver en las vivencias sexuales
infantiles la etiología de la histeria (y de la neurosis obsesiva); ahora vuelvo a la forma que
adoptó la teoría en algunas publicaciones breves y provisionales delos años 1895 y 1896
(Freud, 1896b y 1896c). En esa época, el hecho de destacar los factores etiológicos así
supuestos permitió contraponer las neurosis comunes, en cuanto su contracción respondía a
una etiología actual, a las psiconeurosis, cuya etiologíadebía buscarse sobre todo en las
vivencias sexuales de un tiempo anterior. La doctrina culminó con esta tesis: Dada una vita
sexualis normal, la neurosis es imposible.

Si bien hoy sigo considerando que esta tesis no es incorrecta, no puede asombrar que en diez
años de continuado empeño por conocer estas relaciones haya superado en buena medida mi
punto de vista de entonces, y me crea en condiciones de corregir, con una experiencia más
profundizada, el carácter incompleto, los desplazamientos y los malentendidos de que adolecía
la doctrina en aquella época. El material todavía limitado de entonces me había aportado, por
azar, un número desproporcionadamente grande de casosen que la seducción por adultos u
otros niños mayores desempeñaba el papel principal en la historia infantil. Sobrestimé la
frecuencia de estos sucesos (los cuales, por otra parte, no pueden ponerse en duda), tanto
más cuanto que a la sazón yo no sabía distinguir con certeza entre los espejismos mnémicos
de los histéricos acerca de su infancia y las huellas de los hechos reales; desde entonces he
aprendido, en cambio, a resolver muchas fantasías de seducción considerándolas como unos
intentos por defenderse del recuerdo de la propia práctica sexual (masturbación infantil). Al
obtenerse este esclarecimiento, cayó por tierra la insistencia en el elemento «traumático»;
quedó en pie la siguiente intelección: La práctica sexual infantil (sea espontánea o provocada)
marca la dirección que seguirá la vida sexual tras la madurez. Este esclarecimiento, que
corregía por cierto el más importante de mis errores iniciales, no podía menos que alterar
también la concepción del mecanismo de los síntomas histéricos. Ya no aparecían más como
retoños directos de los recuerdos reprimidos de vivencias sexuales infantiles, sino que entre los
síntomas y las impresiones infantiles se intercalaban las fantasías (invenciones de recuerdos)
de los enfermos,. casi siempre producidas en los años de la pubertad. Estas se construían, por

78 

un lado, a partir de los recuerdos infantiles, rebasándolos, y por el otro se trasponían
directamente en los síntomas. Sólo al introducirse el elemento de las fantasías histéricas se
hicieron trasparentes laensambladura de la neurosis y su vínculo con la vida de los enfermos; y
se obtuvo también una analogía realmente sorprendente entre estas fantasías inconcientes de
los histéricos y las invenciones que en la paranoia devenían concientes en calidad de delirio.
(ver nota)(305)

Tras esta enmienda, los «traumas sexuales infantiles» fueron sustituidos en cierto sentido por el
«infantilismo de la sexualidad». No estaba lejos un segundo retoque de la teoría originaria. Al
caer por tierra la supuesta frecuencia de la seducción en la niñez, corrió la misma suerte la
exagerada insistencia en los influjosaccidentalesque afectaban la sexualidad. Aun sin
desconocer los factores constitucionales y hereditarios, yo había pretendido atribuir a aquellos el
papel principal en la causación de la enfermedad. Hasta había esperado resolver el problema de
la elección de neurosis (la decisión acerca de la forma de psiconeurosis que contraería el
enfermo) por las particularidades de las vivencias sexuales infantiles. Y, si bien con reservas,
creía entonces que la conducta pasiva frente a esas escenas proporcionaba la disposición
específica a la histeria, mientras que la conducta activa daba por resultado la de la neurosis
obsesiva. Más tarde debí renunciar totalmente a esta concepción, y ello a pesar de que muchas
circunstancias fácticas ordenaban conservar de un modo u otro esa entrevista conexión entre
pasividad e histeria, actividad y neurosis obsesiva.(ver nota)(306)Al ceder terreno los influjos
accidentales del vivenciar, los factores de la constitución y de la herencia reafirmaron su
primacía. Pero con una diferencia respecto de la concepción dominante: en mi doctrina, la
«constitución sexual» remplazó a la disposición neuropática general. En misTres ensayos de
teoría sexual (1905d), aparecidos hacepoco, intenté describir los múltiples aspectos de esta
constitución sexual, así como la composición interna de la pulsión sexual misma, las diversas
fuentes orgánicas que contribuyen a originaría.

Todavía dentro del contexto de la concepción modificada acerca de los «traumas sexuales
infantiles», la teoría se desarrolló en una dirección ya consignada en las publicaciones de los
años1894hasta1896.En esa época, y aun antes de adjudicar a la sexualidad la posición
debida dentro de la etiología, yo había indicado que la eficacia patógena de una vivencia estaba
sujeta a una condición: tenía que resultarle intolerable al yo, y provocar en él un esfuerzo
defensivo (Freud,1894a);y había remitido a estadefensa la escisión psíquica -o, tal como se
decía por aquel entonces, la escisión de conciencia- de la histeria. Si la defensa prevalecía, la
vivencia intolerable era arrojada de la conciencia y del recuerdo del yo junto con sus secuelas
afectivas; peroen ciertas circunstancias, lo arrojado desplegaba su eficacia como algo ahora
inconciente y regresaba a la conciencia por medio de los síntomas y de los afectos adheridos a
ellos. De tal suerte, la contracción de la enfermedad correspondía a un fracaso dela defensa.
Esta concepción tenía el mérito de penetrar en el juego de las fuerzas psíquicas y de aproximar
así los procesos anímicos de la histeria a los normales, en vez de situar lo característico de la
neurosis en una perturbación enigmática y no susceptible de ulterior análisis.

Averiguaciones posteriores practicadas en personas que habían permanecido normales
brindaron un resultado inesperado: sus historias sexuales infantiles no se debían distinguir
esencialmente de la vida infantil de los neuróticos y, en especial, el papel dela seducción era el
mismo en ellas. Entonces los influjos accidentales retrocedieron todavía más frente a los de la
«represión»(como empecé a decir en lugar de «defensa»).(ver nota)(307)Por tanto, no

importaban las excitaciones sexuales que un individuo hubiera experimentado en su infancia,
sino, sobre todo, su reacción frente a estas vivencias: si había respondido o no con la
«represión» a esas impresiones. Respecto de la práctica sexual espontánea de la niñez, se
demostraba que a menudo era interrumpida enel curso del desarrollo por un acto de represión.
Así, el individuo neurótico genésicamente maduro traía consigo de su infancia, por regla general,
una cuota de «represión sexual» que se exteriorizaba a raíz de los reclamos de la vida real; y
los psicoanálisis de histéricos mostraban que contraían su enfermedad como resultado del
conflicto entre la libido y la represión sexual, y que sus síntomas tenían el valor de compromisos
entre ambas corrientes anímicas.

Sin un examen detallado de mis concepciones acerca de la represión, no podría seguir
esclareciendo esta parte de la teoría. Baste remitir aquí a misTres ensayos de teoría sexual (
1905d),donde intenté arrojar alguna luz, siquiera tenue, sobre la naturaleza de la sexualidad. Allí
puntualicé que la disposición sexual constitucional del niño es enormemente más variada de lo
que podría creerse; merece ser llamada «perversa polimorfa», y el comportamiento de la
función se. xual 
llamada normal surge de esa disposición, por represión de ciertos
componentes. Mediante la referencia a los caracteres infantiles de la sexualidad pude
establecer un enlace simple entre salud, perversión y neurosis. Lanormaresultó ser el fruto de
la represión de ciertas pulsiones parciales y ciertos componentes de las disposiciones
{constitucionales} infantiles, y de la subordinación de los restantes bajo el primado de las zonas
genitales y al servicio de la función de la reproducción; lasperversionescorrespondían a
perturbaciones deesta síntesis por obra del desarrollo hiperpotente, como compulsivo, de
algunas de estas pulsiones parciales; y en cuanto a laneurosis,la reconduje a una represión
excesiva de las aspiraciones libidinosas. Ahora bien: como casi todas las pulsiones perversas
de la disposición infantil eran, según podía comprobarse, fuerzas formadoras de síntomas en el
caso de la neurosis, pero en esta se encontraban en el estado de la represión {desalojo}, pude
caracterizar la neurosis como el «negativo» de la perversión.(ver nota)(308)

Juzgo valioso destacar que en mis concepciones acerca de la etiología de las psiconeurosis
hubo dos puntos de vista que yo nunca desmentí y que no abandoné pese a todas las
mudanzas: la importancia atribuida a lasexualidad y al infantilismo.En otros aspectos, en lugar
de los influjos accidenta les postulé factores constitucionales, y la «defensa», entendida en
términos puramente psicológicos, fue remplazada por la «represión sexual» orgánica. Ahora
bien, si alguien preguntara dónde se hallaría una pruebaconcluyente de la presunta importancia
etiológica de los factores sexuales en el caso de las psiconeurosis, puesto que se las ve
estallar a raíz de movimientos triviales del ánimo y aun de ocasiones somáticas, y puesto que
es preciso renunciar a una etiología específica en la forma de vivencias infantiles particulares,
yo nombraría a la exploración psicoanalítica de los neuróticos como la fuente de la que proviene
el convencimiento que así se impugna. Si uno se sirve de este insustituible método de
indagación, se entera de que lossíntomas figuran la práctica sexual de los enfermos,sea en su
integridad, sea una práctica parcial, que procede de las fuentes de unas pulsiones parciales,
normales o perversas, de la sexualidad. No sólo una buena parte de la sintomatología histérica
brota directamente de las exteriorizaciones de un estado de excitación sexual; no sólo una serie
de zonas erógenas se elevan en la neurosis, por refuerzo de propiedades infantiles, hasta la
significación de genitales: aun los síntomasmás complejos se revelan como las figuraciones
«convertidas»klkonvertierenl,de fantasías que tienen por contenido una tuación sexual. Quien
aprende a interpretar el lenguaje de la histeria puede percibir que la neurosis no trata sino de la

79 

sexualidad reprimida de los enfermos. Basta para ello con que la función sexual se comprenda
en su alcance justo, el delimitado por la disposición infantil. Donde en la causación de la
enfermedad es preciso incluir una emoción trivial, el análisis demuestra por regla general que
los infaltables componentes sexuales de la vivencia traumática ejercieron el efecto patógeno.

Hemos pasado inadvertidamente del problema de la causación de las psiconeurosis al de su
naturaleza. Si uno quiere dar razón de lo aprendido mediante el psicoanálisis, no puede decir
sino esto: La naturaleza de estas enfermedades reside en perturbaciones de los procesos
sexuales, vale decir, aquellos procesos orgánicos que signan la formación y el empleo de la
libido genésica. Y es casi inevitable imaginar estos procesos como de naturaleza química en
último análisis, de suerte que sería lícito individualizar en las llamadasneurosis actuales(309)
los efectos somáticos, y en las psiconeurosis -además de ellos-, los efectos psíquicos de las
perturbaciones del metabolismo sexual. Desde el punto de vista clínico se impone sin más la
semejanza de las neurosis con losfenómenos producidos a raíz de la intoxicación con ciertos
alcaloides y la abstinencia de ellos, con la enfermedad de Basedow y la de Addison; y así como
estas dos últimas patologías ya no pueden calificarse de «enfermedades nerviosas», muy
pronto las «neurosis» propiamente dichas, a pesar del nombre que se les ha dado, tendrán que
ser eliminadas de esta clase.(ver nota)(310)

Por tanto, pertenece a la etiología de las neurosis todo lo que puede dañar los procesos que
sirven a la función sexual. Vale decir, en primer lugar, las patologías que conciernen a la función
sexual misma, en la medida en que se las suponga perjudicialespara la constitución sexual,
mudable con la cultura y la educación. En segundo lugar se cuentan todas las patologías y
traumas de otra índole, que, deteriorando todo el organismo, son capaces de dañar
secundariamente sus procesos sexuales. Pero no debe olvidarse que en las neurosis el
problema etiológico no es menos complicado que en el caso de cualquier otra causación
patógena. Casi nunca basta con una única influencia patógena; en la mayoría de los casos se
requiere una multiplicidad de factores etiológicos que se apoyen unos a otros, y que, por ende,
no es lícito oponer entre sí. A cambio de ello, la condición de neurótico, como estado, no puede
distinguirse tajantemente de la salud. La contracción de la enfermedad es el resultado de una
sumación, y esa suma de condiciones etiológicas puede ser completada desde cualquier lado.
Buscar la etiología de las neurosis exclusivamente en la herencia o en la constitución importaría
incurrir en una unilateralidad apenas menor que la de pretender el carácter de etiología única
para la! influencias accidentales que la sexualidad experimenta en la vida del individuo. Ello
contradiría el esclarecimiento obtenido, a saber, que la naturaleza de estos procesos
patológicos sólo ha de situarse en una perturbación de los procesos sexuales que ocurren en el
interior del organismo.

Viena, junio de 1905

«Psychopathische Personen auf der Bühne»

Nota introductoria(311)

Si el fin del drama consiste en provocar «terror y piedad», en producir una «purificación {purga}
de los afectos», como se supone desde Aristóteles, ese mismo propósito puede describirse
con algo más de detalle diciendo que se trata de abrir fuentes de placer o de goce en nuestra
vida afectiva (tal como a raíz de lo cómico, del chiste, etc., se las abre en el trabajo de nuestra
inteligencia, el mismo que había vuelto inaccesibles muchas de esas fuentes). A este fin cabe
mencionar en primera línea, no cabe duda, eldesahogode los afectos del espectador. Y el goce
que de ahí resulta responde, por una parte, al alivio que proporciona una amplia descarga, y por
la otra, acaso, a la coexcitación sexual que, según cabe suponer, se obtiene como ganancia
colaterala raíz de todo desarrollo afectivo y brinda al hombre el sentimiento, que tanto anhela
tener, de una tensión creciente que elevasu nivel psíquico. Ser espectador participante del
juego dramático(312)significa para el adulto lo que el juego para el niño, quiensatisface de ese

80 

modo la expectativa, que preside sus tanteos, de igualarse al adulto. El espectador vivencia
demasiado poco; se siente como «un mísero desecho a quien no puede pasarle nada»; ha
tiempo ahogó su orgullo, que situaba su yo en el centro de la fábrica del universo; mejor dicho,
se vio obligado a desplazarlo: querría sentir, obrar y crearlo todo a su albedrío; en suma, ser un
héroe. Y el autor- actor del drama se lo posibilitan, permitiéndole laidentificacióncon un héroe. Y
al hacerlo le ahorran también algo que el espectador sabe: esa promoción de su persona al
heroísmo no sería posible sin dolores, sin penas, sin graves tribulaciones que casi le
cancelarían el goce; bien sabe que sólo poseeunavida, que podría perder enunode esos
combatescontra la adversidad. Por eso la premisa de su goce es la ilusión; o sea: el penar es
amortiguado por la certeza de que, en primer lugar, es otro el que ahí, en la escena, actúa y
pena, y en segundo lugar, se trata sólo de un juego teatraf que no puede hacer peligrar su
seguridad personal. En tales circunstancias puede gozarse como «grande», entregarse sin
temor a mociones sofocadas, coino lo son sus ansias de libertad en lo religioso, lo político, lo
social y lo sexual, y desahogarse en todas direccionesdentro de cada una de las grandiosas
escenas de esa vida que ahí se figura.

Pero estas son condiciones del goce comunes a múltiples formas de la creación literaria. La
poesía lírica contribuye sobre todo a desahogar una sensibilidad intensa y varia, como también
lo hace la danza; la épica está destinada principalmente a posibilitar el goce de la gran
personalidad heroica en su triunfo, mientras que el drama desciende hasta lo hondo de las
posibilidades afectivas, plasma para el goce los propios presagios de desdichas y por eso
muestra al héroe derrotado en su lucha, con una complacencia casi masoquista. Podría
caracterizarse sin más al drama por esta relación con el penar y la desdicha, sea que, como en
la comedia, despierte sólo lainquietudy después la calme, o que, como en la tragedia, concrete
el penar mismo. El hecho de que eldrama naciese de ritos sacrificiales (el macho cabrío y el
chivo emisario) en el culto de los dioses, no puede dejar de tener alguna relacióncon este
sentido suyo(313); apacigua de algún modo la incipiente revuelta contra el orden divino del
mundo, que ha instaurado el sufrimiento. Los héroes son, sobre todo, rebeldes sublevados
contra Dios o, contra alguna divinidad, y el sentimiento de la propia miseria que asalta al más
débil frente a la potencia divina está destinado a experimentarse con placer, tanto porvía de una
satisfacción masoquista cuanto por el goce directo de una personalidad cuya grandeza es,
empero, destacada. He ahí, pues, el prometeísmo de los seres humanos; pero un prometeísmo
empequeñecido, dispuesto a dejarse calmar 
temporariamente por unasatisfacción
momentánea.

Por tanto, tema del drama son todas las variedades de sufrimiento; el espectador tiene que
extraer de ellas un placer, y de ahí resulta la primera condición de la creación artística: no debe
hacer sufrir al espectador, ha de saber compensar la piedad que excita mediante las
satisfacciones que de ahí pueden extraerse. Una regla que infringen con particular frecuencia
autores recientes.

Pero este sufrir se restringe muy pronto a loanímico,pues, en cuanto a sufrirfísicamente,no lo
quiere quien sabe cuán rápido la sensibilidad corporal así alterada pone fin a todo goce del alma.
Quien está enfermo tiene un solo deseo: sanar, abandonar su estado; que vengan el médico y
el medicamento para hacer cesar la inhibición del juego de la fantasía, que nos ha malcriado al
punto de hacernos extraer un goce de nuestro propio sufrimiento. Si el espectador se pone en el
lugar del que sufre un achaquefísico, no encuentra ni goce ni productividad psíquica en su

interior; por eso el individuo corporalmente enfermo es posible en la escena sólo como requisito
{dramático}, nunca como héroe, a menos que determinados aspectos físicos de su condición
de enfermo posibiliten eltrabajo psíquico(314)(p. ej., el desamparo del enfermo enFilocteteso
la desesperanza en las piezas en que aparecen tísicos).

Pero los seres humanos conocen las penas del alma esencialmente en conexión con las
circunstancias que las provocan. Por eso el drama precisa de una acción que engendre esas
penas, y empieza introduciéndonos en ella. No son sino excepciones aparentes muchas piezas
que nos presentan penas anímicas ya provocadas, comoAyax o Filocietes.En efecto, en el
drama griego, por ser notorio su asunto, el telón se levantaba, podría decirse, en mitad de la
pieza. Y bien; es fácil exponer exhaustivamente las condicionesde esta acción: tiene que poner
en juego un conflicto, incluir un esfuerzo de la voluntad y una situación adversa. La lucha contra
los dioses significó el primer cumplimiento de esta condición, y el más grandioso. Dijimos ya
que esta es una tragedia sublevada: autor y espectadores toman partido por los rebeldes. Pero
después, a medida que se descreía de los dioses, ganaba en importancia el ordenhumano,al
que una penetración creciente hacía más y más responsable del sufrimiento. Así, la próxima
lucha es la del héroe contra ia comunidad humana, social: latragedia burguesa{tragedia de la
sociedad civil}. Otro cumplimiento [de la condición mencionada] es la lucha entre seres
humanos, latragedia de caracteres,que posee todas las excitaciones delagon[agwuagwu,
conflicto] y se juega con ventaja entre personalidades sobresalientes, no restringidas por las
instituciones humanas; tienen que presentar por ello más de un héroe. Son desde luego
admisibles las combinaciones entre estos dos últimos casos: la lucha delhéroe contra
instituciones encarnadas en caracteres fuertes. A la tragedia de caracteres pura le falta la
rebeldía como fuente de goce; pero esta última reaparece, y con potencia no menor que en los
dramas reales de los clásicos griegos, en las piezas sociales, por ejemplo en lbsen.

Si el dramareligioso,elsocialy el decaracteresse distinguen esencialmente por la liza en que
se despliega la acción generadora del sufrimiento, ahora el drama nos lleva a una nueva liza,
que lo convierte en totalmente psicológico. Es en el alma mismadel héroe donde se libra la
lucha engendradora del sufrimiento; son mociones encontradas las que se combaten, en una lid
que no culmina con la derrota del héroe, sino con la de una de tales mociones. Tiene que
terminar con la renuncia a una de ellas. Sonposibles, desde luego, todas las combinaciones
entre esta condición y las que presiden al drama social y al de caracteres: en tales casos, es la
institución misma la que provoca el conflicto interior. Aquí tienen cabida las tragedias de amor;
en efecto, lasofocación del amor por la cultura social, por instituciones humanas, o el conflicto
-notorio en la ópera- entre «amor y deber», constituyen el punto de arranque de situaciones
conflictivas susceptibles de variación infinita. Tan infinita como la de los sueños diurnos eróticos
de los seres humanos.

Ahora bien, la serie de las posibilidades se amplía, y el drama psicológico se vuelve
psicopatológico, cuando la fuente del sufrimiento en que debemos participar y del que
extraeríamos placer no es ya el conflicto entre dos mociones dotadas de un grado de
conciencia aproximadamente igual, sino entre una moción conciente y una reprimida. Condición
del goce es, aquí, que el espectador sea también un neurótico. Sólo a él, en efecto, puede
depararle placer y no mera repugnancia la revelación, la admisión en cierto modo conciente de
la moción reprimida; en el no neurótico, ella tropezará meramente con una repugnancia, y lo

81 

En general podría decirse, tal vez, que la labilidad neurótica del público y el arte del autor para
sortear resistencias y procurarun placer previo(319)son lo único que marca límites al empleo
de caracteres anormales.

predispondrá a repetir el acto de la represión. En él, en efecto, este último se logró con éxito: de
un golpe, mediante un gasto único de represión, la moción reprimida quedó plenamente
neutralizada. En cambio, en el neurótico la represión siempre está en trance de fracasar; es
lábil y requiere un gasto siempre renovado, gasto que justamente le es ahorrado por aquella
admisión. Sólo en él persiste una lucha como la que puede ser asunto de esta clase de drama;
pero ni siquiera en él provocará el autor solamente un goce por liberación, sino también una
resistencia.

El primero de estos dramas modernos esHamlet.(ver nota)(315)He aquí su iema: Un hombre
hasta entonces normal se vuelveneuróticopor la índole particular de la tarea que se le
encomienda; un neurótico en quien una moción hasta entonces reprimida con éxito procura
imponerse.HamIetse singulariza por tres características que parecen importantes para el
problema que tratamos: 1)El héroe no es un psicópata(316), sino que se vuelve tal en la acción
considerada. 2) La moción reprimida se cuenta entre aquellas que loestán en todos, nosotros
por igual; siendo su represión uno de los fundamentos de nuestro desarrollo personal, lo que la
situación pone en entredicho es esa represión misma. Estas dos condiciones nos facilitan
reencontrarnos en el héroe; somos susceptiblesdel mismo conflicto que él, pues «quien en
ciertas circunstancias no pierde su entendimiento,es que no tiene ninguno que perder(317)». 3)
Pero parece condición de la plasmación artística que a esa moción que pugna por llegar a la
conciencia, pese a ser ciertamente notoria, no se la llame por su nombre; así el proceso se
consuma de nuevo en el espectador cuya atención ha sido distraída, y él es presa de
sentimientos, en vez de darse cuenta de lo que ocurre. De ese modo se ahorra, sin duda, una
cuota de resistencia como la que vemos en el trabajo analítico, donde los retoños de lo
reprimido, por provocar una resistencia menor, llegan a la conciencia, lo cual es rehusado a lo
reprimido mismo. Y enHamIet,en verdad, el conflicto está tan oculto que yo pude colegirlo
apenas.

Es posible que, por no tener en cuenta estas tres condiciones, muchas otras figuras
psicopáticas se hayan vuelto tan inservibles para la escena como lo son para la vida. En efecto,
nosotros no podemos penetrar en el conflicto del neurótico cuando él ya lolleva acabado dentro.
A la inversa: cuando conocemos ese conflicto, olvidamos que es un enfermo, del mismo modo
como él, al tomar conocimiento de su conflicto, deja de estar enfermo. La tarea del autor sería
ponernos en el lugar de la enfermedad misma, y el mejor modo de conseguirlo es que sigamos
su curso junto con el que enferma. Ello es particularmente necesario en los casos en que la
represión no está ya dentro de nosotros, y por tanto es preciso producirla primero; esto implica
dar un paso más allá deHamIeten cuanto al uso de la neurosis en la escena. Toda vez que
nos topemos con una neurosis ajena y acabada, llamaremos al médico (como en la vida real) y
juzgaremos que el personaje es inapto para una escenificación teatral.

Este defecto parece aquejar aDie Andere,de Bahr(318); además de otro, que estriba en esto:
no nos resulta posible el convencimientosimpatético de que hay un solo hombre dotado del
privilegio de satisfacer plenamente a la muchacha. No podemos ponernos en el lugar de esta. Y
a ello se añade un tercer defecto: no se nos deja nada para descubrir por nuestra cuenta, y
nace en nosotros una resistencia total a este condicionamiento del amor, que nos disgusta. De
las tres condiciones formales que valen para el caso,
la más importante me parece la
distracción de la atención.

82 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)

Fragmento de análisis de un caso de Histeria. (1905 [1901])
«Bruchstück einer Hysterie-Analyse»

Ediciones en alemán

(1901 24de enero. Conclusión del primer manuscrito, que llevaba por título «Sueños e histeria».)

1905 Mschr. Psychiat. Neurol., 18(nº4 y 5),octubre y noviembre, págs.285-310 y 408-67.

1909 SKSN, 2,págs.1-110. (1912, 29ed.;1921, 3ºed.)

1924 GS, 8,págs.3-126.

1932 Vier Krankengeschichten,págs.5-141.

1942 GW, 5,págs.163-286.

1972 SA, 6,págs.83-186.

Traducciones en castellano

1931«Análisis fragmentario de una histeria».BN (17 vols.), 15,págs.7-154.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 15,págs.7-142. Elmismo traductor.

1948Igual título.BN(2 vols.), 2,págs.513-66. Elmismo traductor.

1953Igual título. SR,15,págs.7-111. Elmismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 2,págs.605-57. Elmismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 3,págs.933-1002. Elmismo traductor.

Aunque este historial clínico fue publicado en octubre y noviembre de1905,en su mayor parte ya estaba
escrito en enero de1901. Elhallazgo de las cartas enviadas por Freud a Wilhelm Fliess (Freud,1950a)nos
ha ofrecido gran cantidad de datos contemporáneos sobre esta cuestión.

El 14de octubre de1900(Carta139),Freud le dice a Fliess que había comenzado a trabajar poco tiempo
atrás con una nueva paciente, «una muchacha de dieciocho años». Esta muchacha era evidentemente
«Dora», cuyo tratamiento, según se nos informa en el propio historial,terminó el31de diciembre. Durante

todo ese otoño, Freud estuvo dedicado a suPsicopatología de la vida cotidiana (1901b), y el10 de enero
escribe (en una carta inédita) que está trabajando simultáneamente en esaobra y en «Sueños e histeria,
fragmento de un análisis» -título original de la presente, tal como el propio Freud aclara en las«Palabras
preliminares». El25de enero (Carta 140) escribe: «Ayer terminé "Sueños e histeria". Es un fragmento del
análisis deun caso de histeria, y las elucidaciones versan en él en torno de dos sueños. De modo que en
realidad es una continuación del libro sobre los sueños.[La interpretación de los sueños (1900a)había sido
publicado un año antes.] Contiene además soluciones de síntomas histéricos y consideraciones acerca del
fundamento sexual-orgánico de esa enfermedad en su conjunto. De todas maneras, es lo más sutil que he
escrito hasta ahora, y provocará un horror aún más tremendo que el habitual. Uno cumple con su deber, sin
embargo, y lo que escribe no es para el presente fugaz. El trabajo ha sido aceptado ya por Ziehen». Este
último dirigía, junto con Wernicke, la publicaciónMonatsschrift für Psychiatrie und Neurologie,donde
apareció finalmente el historial. Pocos díasmás tarde, el30de enero (Carta 141 ), Freud continúa diciendo:
«Espero que "Sueños e histeria" no te decepcione. Lo fundamental en ese trabajo sigue siendo lo
psicológico: la apreciación de la importancia de los sueños y la descripción de algunas peculiaridades de
las representaciones inconcientes. Sólo contiene atisbos de lo orgánico -las zonas erógenas y la
bi-sexualidad-, aunque se lo menciona y reconoce claramente, allanando el camino para efectuar un
examen exhaustivo en otro momento. Se trata de unahisteria contussis nervosay afonía, que pueden
reconducirse a las características propias de una "chupadora"; en los procesospsíquicos conflictivos, el
papel principal lo desempeña la oposición ante una inclinación hacia el hombre y otra hacia la mujer».

Estos pasajes muestran que el presente trabajo constituye un eslabón intermedio entreLa interpretación de
los sueños y losTres ensayos de teoría sexual;aquel es su antecedente y este su consecuente,

El15de febrero (Carta142),le anuncia a Fliessque laPsicopatología de la vida cotidianaestará concluida
en pocos días más, y que entonces ya podrá corregir ambas obras y enviarlas a los editores. Pero de
hecho la historia de una y otra fue muy distinta. El 8 de mayo (Carta143),Freud ya estaba corrigiendo las
primeras pruebas de la Psicopatología(que fue publicada en el momento fijado, en los números de julio y
agosto delaMonatsschrift), y sostiene,en cambio, que aún no se ha resuelto a publicar el historial clínico.
No obstante, el9de junio(en otra carta inédita) informa que «"Sueños e histeria" ya ha sido enviada, y
enfrentará la mirada atónita del público en otoño». Nada conocemos sobre los motivos por los cuales Freud
cambió una vez más de parecer y postergó su publicación durante otros cuatro años. Ernest Jones(1955,
pág.286)afirma que la primera revista a la que se envió el historial fue laJournal für Psychologie und
Neurologie, cuyodirector, Brodmann, desistió de publicarlo aparentemente por considerarlo una falta a la
reserva profesional.

No hay manera de saber hasta qué punto Freud corrigió el ensayo antes de su publicación definitiva en
1905,pero todala evidencia interna sugiere que lo modificó muy poco. Cierto es que añadió los últimos
párrafos del «Epílogo»,así como tambiénalgunos pasajes de las «Palabras preliminares» y varias notas al
pie; no obstante, dejando de lado estos pequeños agregados, cabe considerar que el trabajo representa las
técnicas y concepciones teóricas de Freud en el período inmediatamente posterior a la publicación deLa
interpretación de los sueños.Sorprenderá tal vez que su teoría de la sexualidad hubiese alcanzado un
gradotal de desarrollo tantos años antes de la aparición de losTres ensayos (1905d),que se publicaron
casi al mismo tiempo que el presente historial, pero la nota de pág.46da fe de ello de manera explícita.
Por lo demás, quienes hayan leído la correspondencia con Fliess sabrán que gran parte de esta teoría
existía ya en una fecha todavía más temprana. Para dar un solo ejemplo, la afirmación de Freud en el
sentido de que las psiconeurosis son el «negativo» de las perversiones figura casi con idénticas palabras en
una carta a Ress del24de enero de1897(Carta57), y yahabía aludido a esa idea en la carta del12de
diciembre de1896(Carta52),donde introducía también la noción de «zonas erógenas» y esbozaba la
teoría de las «pulsiones parciales».

83 

Es curioso que, en sus escritos posteriores, Freud equivocara en cuatro oportunidades el año del
tratamiento de «Dora»(1899en lugar de1900). Lohace dos veces en «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico»( 1914d), AE, 14,págs.10 y 21, y otrasdos en la nota al pie que agregó al
historial en1923.Sin ningún lugar a dudas, la fecha correcta es el otoño de1900,pues, aparte de los datos
externos ya mencionados, esa fecha queda rotundamente establecida por el«1902»que el propio Freud
estampa alfinal del trabajo.

El siguiente resumen cronológico, basado en los datos que figuran en el historial, puede facilitar al lector el
desarrollo del relato:

Año
1882

1888

1889

1890
1892

1894

1896
1898

Edad de Dora

6 años

7 años

8 años
10 años

12 años

14 años
16 años

1899

17 años

1900

18 años

1901

1902

1905

Nacimiento de Dora

El padre enferma de tuberculosis. La
familia se traslada a B.
Enuresis

Disnea
El padre sufre un desprendimiento de
retina
El padre sufre un ataque de confusión
y es atendido por Freud. Migraña y
tussis nervosaen Dora.

Escena del beso.
(A comienzos del verano:) Dora acude
por primera vez l consultorio de Freud.
( A fines de junio:) Escena en el lago.
(Invierno:) Muere la tía de Dora, quien
reside a la sazón en Viena.

(Marzo:) Apendicitis. (Otoño:) La
familia abandona B. y se traslada a la
ciudad donde se hallaba la fábrica del
padre.

La familia se traslada a Viena. Intento
de suicidio. (De octubre a diciembre:)
Tratamiento con Freud.
(Enero:) Redacción del historial
clínico.

(Abril:) Ultima oportunidad en que Dora
acude al consultorio de Freud
Publicación del historial clínico

84 

James Strachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
[Por ejemplo, enEstudios sobre la histeria(Breuer y Freud, 1895) y en «La etiología de la histeria» (Freud,1896c).]
3 (Ventana-emergente - Popup)
Miess, sin duda
4 (Ventana-emergente - Popup)
Schmidt (1902, «Prefacio»).
5 (Ventana-emergente - Popup)
Freud había intentado publicar el trabajo inmediatamente después de concluir su redacción
6 (Ventana-emergente -Popup)
[Cf. la «Advertencia» a la primera edición deLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág. 17.
7 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará una evaluación ulterior del papel que cumple la interpretación de los sueños en el método psicoanalíticoen
el trabajo que Freud dedicó a ese tema (1911e).
8 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1923. Eltratamiento aquí comunicado se interrumpió el31dediciembre de 1899. [Debería decir
«1900»]Redacté el informe sobre él en las dos semanas subsiguientes, pero sólo en1905 lopubliqué.Nopodría
esperarse que más de dos decenios de trabajo continuado no modificarían en nadala concepción y exposición de un
caso patológico como este, pero evidentemente sería absurdo poner«up to date»este historialclínico mediante
correcciones y ampliaciones, adecuarlo al estado actual de nuestro saber. Por tanto, lo he dejado intacto en lo
esencial, y sólo he mejorado en su texto algunos descuidos e imprecisiones sobre los que llamaron mi atención mis
destacados traductores ingleses, el señor James Strachey y su esposa.Loque me pareció admisible en materia de
agregados críticos, lo incorporé en notas añadidas al historial clínico, de suerte que el lector tiene derecho a suponer
que todavía sustento las opiniones expuestas en el texto cuando en las notas no se diga lo contrario. El problema de
la discreción médica que me ocupó en este prólogo no cuenta para los otros historiales clínicos contenidos en este
volumen [véase más adelante]; en efecto, tres de ellos se publican con el expreso consentimiento de los pacientes (en
el caso del pequeño Hans, el de su padre), mientras que en el cuarto caso (el de Schreber) el objeto del análisis no es
propiamente una persona, sino un libro escrito por ella. En el caso de Dora, el secreto se guardó hasta este año.
Durante largo tiempo no tuve noticias de ella, pero recientemente me enteré de que, enfermapor otras razones, confió
a su médico que de muchacha había sido analizada por mí; entonces mi colega, un hombre muy bien informado, la
reconoció como la Dora de 1899. [También aquí debería decir «1900».] Ningún crítico imparcial de la terapia analítica
reprochará a esta que en esos tres meses de tratamiento sólo se finiquitase el conflicto que la paciente tenía
entonces, sin protegerla de enfermedades que pudiera contraer después.  [Esta nota apareció por primera vez en el
octavo volumen de losGesammelteSchriftende Freud (1924), y, en inglés, en el tercer volumen de susCollected
Papers(1925). Cada uno de esos volúmenes contenía sus cinco historiales clínicos más extensos, o sea, además del
presente, los casos (mencionados en esta nota) del pequeño Hans(1909b), del «Hombre de las Ratas» (1909d), de
Schreber (1911c) y del «Hombre de los Lobos» (1918b).  Acerca de la posterior historia de Dora, véase el trabajo de
Felix Deutsch (1957).]
9 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños, capítulo II (AE, 4, págs. 121 ysigs.
10 (Ventana-emergente - Popup)
Goethe, Fausto, parte 1, escena 6.
11 (Ventana-emergente - Popup)

Cierta vez un colega me envió a una hermana suya para que la sometiera a psicoterapia, pues, según me dijo, desde
hacía años se la trataba infructuosamente de una histeria (dolores y perturbaciones en la marcha). La breve
información me pareció compatible con ese diagnóstico; en una primera sesión hice que la enferma misma me contase
su historia. Pero como ese relato, a pesar delos notables acontecimientos a que aludía, fue acabadamente claro y
ordenado, me dije que el caso no podía ser una histeria, y de inmediato le efectué un cuidadoso examen físico. El
resultado fue el diagnóstico de una tabes no muy avanzada, que experimentódespués considerable mejoría por la
administración de inyecciones de Hg (01. cinereum, aplicadas por el profesor Lang).
12 (Ventana-emergente - Popup)
Amnesias y espejismos del recuerdo [paramnesias] mantienen entre sí una relación complementaria. Donde se
presentan grandes lagunas mnémicas, se tropezará con pocos espejismos del recuerdo. A la inversa, estos últimos
pueden encubrir enteramente, a primera vista, la presencia de amnesias.
13 (Ventana-emergente - Popup)
En caso de que el paciente manifieste dudas en su exposición, una regla que la experiencia nos enseña es que
debemos prescindir por completo de esa exteriorización deljuicio del relator {la duda}. Y si en su exposición vacila
entre dos versiones, téngase más bien por correcta la exteriorizadaprimero, y a la segunda, por un producto de la
represión. [Véase un examen de la duda en conexión con los sueños enLa interpretación de los sueños (1900a), AE,
5,págs. 510 y sigs. Para el mecanismo de la duda en las neurosis obsesivas, muy diferente, véase el historial clínico
del «Hombre de las Ratas»(1909d), AE, 10,págs. 185 y sigs.]
14 (Ventana-emergente - Popup)
Yo no me sitúo, por cierto, en el punto de vista según el cual la única etiología de la histeria sería la herencia. Pero,
justamente por referencia a anteriores publicaciones mías, como «La herencia y la etiología de las neurosis»(1896a),
donde combatí la mencionadatesis, no querría dar la impresión de que subestimo la herencia en la etiología de la
histeria o la juzgo totalmente prescindible. En el presente caso, y por lo dicho acerca del padre y de los hermanos de
este, la paciente tenía un considerable lastre patológico; y por otra parte, quien opine que también estados
patológicos como el de la madre son imposibles sin una disposición hereditaria, podrá sostener que se trataba de una
herencia convergente. En cuanto a la disposición hereditaria o, mejor, constitucional de la muchacha, me parece más
importante otro factor. Mencioné que el padre había padecido de sífilis antes del matrimonio. Y bien: un porcentaje
llamativamente grandede mis enfermos en tratamiento psicoanalítico descendían de padres que habían sufrido una
tabes o una parálisis. A causa de la novedad de mi procedimiento terapéutico, acuden a mí solamente los casosmás
graves,que desde hace largos años han estado en tratamiento sin resultado alguno. De acuerdo con la doctrina de
Erb-Tournier, una tabes o parálisis en el progenitor masculino puede considerarse indicio de que este sufrió una
infección luética; y en verdad, he podido comprobarlo directamente en cierto número de casos en padres de esta
clase. En la más reciente discusión acerca de la descendencia de los sifilíticos (13er. Congreso Médico Internacional,
celebrado en París del 2 al9de agosto de1900;monografías de Finger, Tarnowsky, Jullien, etc.), no hallo
mencionado el hecho que mi experiencia como neuropatólogo me ha forzado a reconocer: que la sífilis de los
progenitores cuenta para la constitución neuropática de los niños.
15 (Ventana-emergente - Popup)
Los factores que llevaron a Freud a adoptar este seudónimo fueron examinados por él en suPsicopatología de la
vida cotidiana (1501b), AE, 6,págs. 234-5.
16 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, acerca de estos episodios, el análisis del segundo sueño
17 (Ventana-emergente - Popup)
Como ya dije, esta cura, y por tanto mi intelección de los encadenamientos del historial clínico, quedaron
fragmentarias. Por eso sobre muchos puntos no puedo dar pormenores, o tengo que limitarme a barruntos y
conjeturas. Cuando en elcurso de una sesión la conversación recayó sobre esta carta, la muchacha preguntó atónita:

85 

«¿Cómo hicieron para encontrarla? Yola había puesto bajo llave en mi escritorio». Pero como ella sabía que los
padres habían leído este boceto de carta de despedida, yo inferí que ella misma la había dejado a su alcance.
18 (Ventana-emergente - Popup)
Creo que en este ataque se observaron también convulsiones y delirios. Pero como el análisis no avanzó hasta ese
suceso, no tengo un recuerdo cierto sobre él.
19 (Ventana-emergente - Popup)
Un ejemplo de esto, último: Uno de mis colegas de Viena, cuyo convencimiento acerca de la irrelevancia delos
factores sexuales en la histeria probablemente se afirmó mucho tras experiencias como la que diré, se decidió a
formular a su paciente, una muchacha de catorce años con temibles vómitos histéricos, esta penosa pregunta: si no
había tenido tal vez una relación amorosa. La niña respondió: «No», probablemente con un asombro bien fingido;
después le contó a la madre, con su modo irrespetuoso de expresarse: «Figúrate, ese tipo estúpido me preguntó si yo
estaba enamorada». Después yo la tuve bajo tratamientoy se descubrió -claro que no en la primera entrevista que
durante largos años había sido una masturbadora con fuertefluor albus(esto tenía mucha relación con los vómitos),
y que por fin se había quitado a sí misma el hábito, pero en la abstinencia la afligía el más violento sentimiento de
culpa, a punto tal que veía en cada desdicha que se abatía sobre la familia un castigo divino por su pecado. Además,
estaba bajo la influencia de la novela{Roman}de su tía, cuyo embarazo extramatrimonial (una segunda determinación
{Determination}para los vómitos) su familia creía haberle ocultado. La consideraban una «niña inocente», pero
resultó que estaba iniciada en todo lo esencial de las relaciones sexuales.
20 (Ventana-emergente - Popup)
[En su «Comunicación preliminar» (cf. Freud, 1893a).]
21 (Ventana-emergente - Popup)
He ido más allá de esta teoría sin abandonarla, vale decir, hoy no la declaro incorrecta, sino incompleta, Sólo he
abandonado la insistencia en el llamado estado hipnoide que, con ocasión del trauma, sobrevendría al enfermo y sería
el responsable del ulterior proceso psicológicamente anormal. Si en un trabajo realizado encomún es lícito hacer con
posterioridad una división de patrimonio, yo querría decir que la tesis de los «estados hipnoides», enla cual muchos
recensionistas quisieron ver el núcleo de nuestro trabajo, nació por exclusiva iniciativa de Breuer. Yo considero
ocioso y despistante romper con esa designación la continuidad del problema consistente en averiguar la naturaleza
del procesopsíquico que acompaña a la formación de los síntomas histéricos.  [Los «estados hipnoides» se
mencionaban en la «Comunicación preliminar», pero fueron considerados extensamente por Breuer en su
contribución a losEstudios sobre la histeria (1895), AE, 3,págs.213 y sigs. Freud expone con más detalle sus
discrepancias teóricas con Breuer en la primera sección de su «Contribución ala historia del movimiento
psicoanalítico»1914d), AE, 14,págs.8 y sigs.
22 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mi ensayo sobre «La etiología de la histeria»(1896c).
23 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las ediciones anteriores a1924figuraba en estepunto la siguiente nota al pie: «Otro de los factores que
coadyuvó a esta negativa se hallará en la pág.(24)».Como no aparecíala referencia ni en ese lugar ni en ningún otro,
a pedido de Freud la nota fue eliminada en la versión inglesa de1925y en todas las ediciones alemanas posteriores.]
24 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es una de las dificultades que aparece constantemente en todos los escritos de Freud. La menciona, por ejemplo,
al examinar los sueños de angustia enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág.573,en los párrafos
iniciales de «La represión» ( 1915d), AE, 14,pág. 141, enMás allá del principio deplacer (1920g), AE,18, págs.
10-1, y enInhibición, síntoma y angustia (1926d), AE, 20,págs.87-8;en este último lugar propone una forma
novedosa de solucionarla. Cf. también la Carta75a Fliess (Freud,1950a), AE,1, págs.312-3.
25 (Ventana-emergente - Popup)

Un esclarecimiento que después daremos facilitará la apreciación de esas circunstancias
26 (Ventana-emergente - Popup)
Con seguridad, el asco que Dora sintió a raíz de este beso no tuvo causas accidentales, pues infaliblemente las habría
recordado y mencionado. Por casualidad, conozco al señor K.; es la misma persona que acompañó al padre de la
paciente cuando vino a consultarme;se trata de un hombre todavía joven, de agradable presencia.
27 (Ventana-emergente - Popup)
Tales desplazamientos no son un supuesto adoptado a los fines de esta explicación solamente, sino que son
requisito indispensable de una gran serie de síntomas. Con posterioridad al tratamiento de Dora conocí otro ejemplo
de ese mismo efecto de horror provocado por un abrazo (sin beso). Era una novia, antes tiernamente enamorada, que
acudió a mí a causa de un repentino enfriamiento hacia su prometido, sobrevenido en medio de una grave desazón.
Sin dificultad se pudo reconducir el horror a la erección del hombre, percibida por ella pero eliminada para su
conciencia.
28 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el segundo sueño
29 (Ventana-emergente - Popup)
Tanto aquícomo en lugares parecidos, no ha de esperarse un fundamento simple, sino múltiple: una
sobredeterminación.[Freud había mencionado esta característica de los síntomas histéricos en su capítulo sobre la
psicoterapia de la histeria, enEstudios sobre la histeria(Breuer y Freud,1895), AE, 2,pág.270.También fue
examinada por Breuer (quien mencionaba a Freud como el descubridor) ensu contribución teórica a la misma obra
(pág. 212), y nuevamente por Freud en «La etiología de la histeria»(1896c), AE, 3,pág.214.
30 (Ventana-emergente - Popup)
En todas estas elucidaciones hay mucho de típico y de universalmente válido para la histeria. El tema de la erección
soluciona algunos de los síntomas histéricos más interesantes. La atención femenina al contorno de los genitales
masculinos perceptible a través de la ropa pasa a ser, tras su represión, motivo de muchísimos casos de timidez y de
angustia frente al trato social.  Difícilmente se exagerará la importancia patógena del vasto enlace entre lo sexual y lo
excrementicio, que sirve de base a una enorme cantidad de fobias histéricas. Este tema se repite con suma frecuencia
en los escritosde Freud. Aparece, verbigracia, ya en1897en la correspondencia con Fliess(1950a,ManuscritoK),
AE, 1,págs.261-2, y aúnen1930,enEl malestar en la cultura (193.Ga),AE, 21, pág.104.
31 (Ventana-emergente - Popup)
He ahí el anudamiento con su propia comedia de suicidio, que tal vez exprese, entonces, la añoranza de un amor
parecido.
32 (Ventana-emergente - Popup)
Esta gobernanta solía leer toda clase de libros sobre la vida sexual y temas parecidos, y conversaba con Dora sobre
sus lecturas; pero lehabía pedido francamente que guardara secreto ante sus padres de todo lo relativo a eso, pues
nunca podía saberse qué punto de vista adoptarían ellos al respecto . Durante algún tiempo busqué en esa mujer la
fuente de todo el secreto conocimiento de Dora,y quizá no andaba del todo equivocado.
33 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el segundo sueño.
34 (Ventana-emergente - Popup)
Aquíse plantea esta pregunta: Si Dora estaba enamorada del señor K., ¿cómo se explica su rechazo en la escena junto
al lago o, al menos, la forma brutal de ese rechazo, que denotaba hostilidad? ¿Cómo pudo una muchacha enamorada
ver un ultraje en un cortejo amoroso que en modo alguno (según después veremos) se mostró torpe o chocante?
35 (Ventana-emergente - Popup)
[Lugar de descanso para personas con problemas de salud, que entonces estaba de moda, situado en las montañas, a

86 

unos 65 kilómetros al sur de Viena.]
36 (Ventana-emergente - Popup)
Un suceso cotidiano entre hermanas.
37 (Ventana-emergente - Popup)
Más adelante consignaré otraconclusión que extraje de los dolores de estómago.
38 (Ventana-emergente - Popup)
Parece ser esta la primera ocasión en que Freud emplea esta frase, que aparece muy poco en sus obras posteriores.
Véase «La perturbación psicógena de la visión según el psicoanálisis» (1910i),AE, 11, pág. 216, y «Contribuciones
para un debate sobre el onanismo» ( 1912f), AE, 12, pág. 257.Este factorya había sido examinado por él, aunque
bajo el nombre de «proclividad», enEstudios sobre la histeria ( 1895d), AE, 2,pág.180.
39 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1923. No todo es correcto aquí. La tesis según la cual los motivos de la enfermedad no existían al
comienzo de ella y se agregaron sólo secundariamente no es sostenible. Ya en la página siguiente se citan motivos
para enfermar que preexistían al estallido de la enfermedad y que tuvieron su responsabilidad en ese estallido. Más
tardehe dado mejor razón de ese estado de cosas introduciendo el distingo entre ganancia primaria y ganancia
secundaria de la enfermedad. El motivo para enfermar es en todos los casos el propósito de obtener una ganancia.
Respecto de la ganancia secundaria dela enfermedad es atinado lo que se dice en los siguientes párrafos de esta
sección; pero en toda contracción de una neurosis debe reconocerse una ganancia primaria. El enfermarse ahorra,
ante todo, una operación psíquica; se presenta como la solución económicamente más cómoda en caso de conflicto
psíquico (refugio en la enfermedad), por más que la mayoría de las veces se revele después inequívocamente el
carácter inadecuado de esa salida. Esta parte de la ganancia primaria de la enfermedad puede llamarse interna,
psicológica; es, por así decir, constante. Además, factores exteriores como la situación, mencionada a manera de
ejemplo[en el párrafo siguiente], de una mujer sofocada {unterdrückt} por su marido, proporcionan motivos para
enfermar y así constituyen la parte externa de la ganancia primaria de la enfermedad. [Esta cuestión había sido
esbozada ya en una carta a Fliess del 18de noviembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 76). Freud examinó cabalmente la
distinción entre ganancia primaria y secundaria de la enfermedad en la 24! de las Conferencias de introducción al
psicoanálisis (1916-17),AE, 16,págs. 348-50, aunque ya la habíatrazado en «Apreciaciones generales sobre el ataque
histérico» (1909a),AE, 9,pág. 209, donde también empleó la frase «refugioen la enfermedad». Volvió nuevamente
sobre este asunto en una fecha muy posterior, en Inhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20,esp. pág. 95
40 (Ventana-emergente - Popup)
Un hombre de letras, que es por afiadidura médico, Arthur Schnitzler, ha dadoexpresión muy justa a este
conocimiento en su [drama] Paracelso.
41 (Ventana-emergente - Popup)
[No obstante, más tarde Freud adoptó una postura muy distinta acerca de las dificultades terapéuticas en los casos
de deseoinconcientede autopunición. Véase,por ejemplo, el capítulo V deEl yo y el ello (1923b), AE, 19,págs. 50
y sigs.]
42 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el segundode los Tres ensayos de teoría sexual (1905d)
43 (Ventana-emergente - Popup)
Estas tesis sobre las perversiones sexuales se redactaron varios años antes de que se publicara el excelente libro de
1. Bloch(Beitráge zur Átiologie der Psychopathia sexualis, 1902 y 1903).Cf. también misTres ensayos de teoría
sexual,aparecidos este año. (1905d),donde se amplían la mayoría de los puntos abordados en el presente párrafo, y,
para los que se tratan en el párrafo siguiente, las
44 (Ventana-emergente - Popup)

Estapalabra fue agregada en1924.
45 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tres ensayos (1905d)
46 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la confirmación de este detalle en el caso del pequeño Hans(1909b), AE, 10, pág. 8,
47 (Ventana-emergente - Popup)
El término «conversión» fue introducido por Freud en su primer trabajo sobre «Las neuropsicosis de defensa»
(1894a), AE, 3, págs. 50-1
48 (Ventana-emergente - Popup)
Un pensamiento hipervalente de esa clase, unido a una desazón profunda, es a menudo el único síntoma de un
estado patológico que suele denominarse «melancolía». El psicoanálisis puede solucionarlo como a una histeria.
49 (Ventana-emergente - Popup)
El tema de las representaciones «hiperintensas» ya había sido discutido con bastante detalle (y siguiendo una línea
de razonamiento similar) en el «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a), AE, 1, págs. 394-7,
50 (Ventana-emergente - Popup)
De estas dos posibilidades -o sea, que el pensamiento hipervalente pueda originarse en:a)un refuerzodirecto, y b)
un refuerzoreactivo,procedentes del inconciente-, la posibilidadase examina en este párrafo y los dos que le
siguen; la posibilidadbsepresenta según Freud en dos formas, la primera de las cuales es examinada en los tres
párrafos subsiguientes, y la segunda en el resto de esta sección.
51 (Ventana-emergente - Popup)
En mi libroLa interpretación de los sueños (1900a) [AE, 4,págs. 266 ysigs.], y en el tercero de misTres ensayos (
1905d)
52 (Ventana-emergente - Popup)
El factor decisivo para ello es, sin duda, la aparición temprana de genuinas sensaciones genitales, sean espontáneas
o provocadas por seducción y masturbación.
53 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1923. Otra forma asombrosa y enteramente confiable de corroboración por parte del inconciente,
que yo no conocía aún en la época en que escribí el texto, es la protesta con que suelen reaccionar los pacientes: «No
me parece» o «No se me ha pasado por la cabeza». Esa manifestación puede traducirse, directamente: «Sí, eso me era
inconciente». [Freud examinó más detenidamente este punto en «La negación» (1925h) y en las dos primeras
secciones de «Construcciones en el análisis» (1937d).]
54 (Ventana-emergente - Popup)
Que también veremos [de inmediato].
55 (Ventana-emergente - Popup)

Recuérdense los versos:

«Rubig mag ich Euch erscheinen,
Rubig geben sehen».

(«Tranquila puedo asistir a tu venida,
tranquila a tu partida».}

[Palabras de la balada «Ritter Toggenburg», de Schiller, dirigidas a un caballero por su dama en ocasión de la partida
de aquelpara las Cruzadas; la dama, en apariencia indiferente, estaba en realidad enamorada.]

87 

56 (Ventana-emergente - Popup)
«Nunca hubo un incendio en nuestra casa», respondió ante una pregunta mía.
57 (Ventana-emergente - Popup)
Por el contenido puede demostrarse que lo soñó por primera vez en L.
58 (Ventana-emergente - Popup)
{Para mayor facilidad de la lectura, en el diálogo que sigueponemos entre comillas lo dicho por Dora.}
59 (Ventana-emergente - Popup)
Destaco estas palabras porque me resultan extrañas. Me suenan ambiguas. ¿No se alude con esas mismas palabras a
ciertas necesidades corporales? Ahora bien, las palabras ambiguas soncomo «cambios devía»{Wechsel}para el
circuito de la asociación. Si la aguja se pone en otra posición que la que aparece en el sueño, se llega a los rieles por
los cuales se mueven los Pensamientos buscados, todavía ocultos tras el sueño.
60 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.lodicho acerca de la duda que acompaña al recuerdo.
61 (Ventana-emergente - Popup)
En efecto, se requierede un nuevo material mnémíco antes que pueda responderse mi pregunta.
62 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anterioresa 1924 rezaba: «que se presenta en el sueño»
63 (Ventana-emergente - Popup)
Sospeché, aunque sin decírselo todavía a Dora, queella había echado mano de este elemento a causa desu
significado simbólico.«Zimmer»[habitación] subroga muy a menudo en el sueño a«Frauenzimmer»[palabra de
matiz levemente despectivo para designar a una «mujer»; literalmente, «habitación de mujer»]. Yno puede resultar
indiferente, desde luego, que una mujer esté «abierta» o «cerrada». Es bien notorio cuál es la «llave» que abre en este
caso.
64 (Ventana-emergente - Popup)

Su giro habitual en esa época para admitir algo reprimido.
65 (Ventana-emergente- Popup)
Esta observación, testimonio de una total incomprensión de las reglas de la explicación de sueños, bien conocidas en
lo demás por ella, así como la manera vacilante y la parquedad con que expresaba sus ocurrencias sobre el alhajero,
me probaron que se trataba de un material reprimido con gran fuerza.
66 (Ventana-emergente - Popup)
Una manera muy frecuente de apartar de síun conocimiento que emerge de lo reprimido.
67 (Ventana-emergente - Popup)
También respecto de las gotas consignaremos despuésuna interpretación pedida por el contexto.
68 (Ventana-emergente - Popup)
Luego añadí: «Por lo demás la reemergencia del sueño en los últimos días me obliga a inferir que usted considera que
ha vuelto a presentarse la misma situación, y ha decidido abandonar la cura, a la que asiste únicamente por voluntad
de su padre». Los acontecimientos que siguieron mostraron cuán certera era mi suposición. Mi interpretación roza
aquí el tema de la «trasferencia», de suma importancia práctica y teórica, que ya no tendrémás oportunidad de
considerar en el presente ensayo.
69 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, págs. 231 232.
70 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. lafrase final deLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, pág. 608.

71 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió tres o cuatro veces sobre esta cuestión; lo hizo con máxima amplitud en «Sobre la conquista del fuego»
(1932a).
72 (Ventana-emergente - Popup)
Este médico era el único en quien ella confiaba, ya que notó,por esta experiencia, que no estaba en la pista de su
secreto. Sentía angustia frente a cualquier otro a quien no supiera juzgartodavía; el motivo de esa angustia, ahora
podemos conjeturarlo, era que pudiera colegir su secreto.
73 (Ventana-emergente - Popup)
El núcleo del sueño, podía traducirse tal vez con estas palabras: «La tentación es muy fuerte. ¡Querido papá,
protégeme comolo hacías cuando yo era niña, para que no moje mi cama!».
74 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924 decía «alrededor de un año atrás».]
75 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el segundo delos Tres ensayos (1905d)
76 (Ventana-emergente - Popup)
[Un centro de aguas termales en la región de Bohemia.]
77 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1923. Es estauna concepción extrema, que hoy no sustentaría.
78 (Ventana-emergente - Popup)
Véase miPsicopatología de la vida cotidiana ( 1901b) [AE, 6, págs. 188 y sigs.]
79 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un comentario sobre esto en la sección I de la «Introducción» de Ernst Kris a la correspondencia de Freud
con Fliess (Freud, 1950a)
80 (Ventana-emergente - Popup)
Para los adultos vale, en principio, lo mismo; no obstante, en ellos basta una abstinencia relativa, una restricción de la
masturbación, de suerteque, en caso de una libido fuerte, histeria y masturbación pueden presentarse juntas.
81 (Ventana-emergente - Popup)
{No en elsentido de «convertirse en otro» ni en el usual de «alteración mental», sino en el de «convertirse en ajeno»,
como en la expresión «enajenarse la simpatía de alguien».}
82 (Ventana-emergente - Popup)
[En su primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b), AE, 3,pág. 111. Mucho después dio otra explicación de
los concomitantes somáticos de la angustia enInhibición, síntoma yangustia (1926d), AE, 20,págs.125 y sigs.
83 (Ventana-emergente - Popup)
De manera enteramente análoga se establece también enotros casos la prueba de la masturbación infantil. El material
para ello es casi siempre de naturaleza similar: presencia defluor albus,enuresis, ceremonial manual. (compulsión a
lavarse), etc. Por la sintomatología del caso siempre es posible colegir si el hábito fue descubierto o no por una
persona a cargo del cuidado del niño, si se puso fin a esta práctica sexual mediante una lucha para desarraigarla o un
repentino ímpetu subvirtiente. En el caso de Dora, no se le descubrió la masturbación, y esta cesó de golpe (secreto,
angustia frente a los médicos, sustitución por la disnea). Es verdad que los enfermos cuestionan, por regla general, la
fuerza probatoria de estos indicios, y ello aun cuando ha permanecido conciente el recuerdo del catarro o de la
advertencia de la madre («Eso vuelve estúpida a la gente; es venenoso»). Pero tiempo después se establece con
certeza el recuerdotan largamente reprimido de este fragmento de la vida sexual infantil, y ello ocurre, por cierto, en
todos los casos. Una de mispacientes sufría de representaciones obsesivas que eran retoños directos de la
masturbación infantil. Los rasgos del prohibirsey castigarse, de no permitirse hacer una cosa cuando habla hecho

88 

otra, el no-poder-ser-perturbada, la intercalación de pausas entre una manipulación cualquiera y la siguiente, el
lavarse las manos, etc., resultaron ser fragmentos, que se habían conservadointactos, del trabajo que se tomó su
nifiera para quitarle el hábito. La advertencia « ¡A¡! Eso es venenoso» era lo único que había guardado siempre en su
memoria. Cf. sobre esto misTres ensayos de teoría sexual (1905d)[la sección sobre «Las exteriorizaciones sexuales
masturbatorias»
84 (Ventana-emergente - Popup)
[En su segundo trabajo sobre la neurosis de angustia (1895f), Freud analizó los distintos usos del término «etiología»
en su relación con las neurosis.]
85 (Ventana-emergente - Popup)
El hermano tiene que haber estado conectado de alguna manera con el hábito de la masturbación, pues en este
contexto ella me contó, con un énfasis que delataba un «recuerdo encubridor», que su hermano solía contagiarle
todas las enfermedades infecciosas; él las tenía leves, pero a ella la afectaban en forma grave. Además, en el sueño
también al hermano se lo resguardaba de «perecer»; él sehabía mojado en la cama, pero dejó de hacerlo antes que su
hermana. En cierto sentido era, asimismo, un «recuerdo encubridor» esto otro que ella dijo: hasta su primera
enfermedad había andado pareja con su hermano, pero desde entonces se retrasó respecto de él en el aprendizaje.
Como si hasta entonces hubiera sido un varón, y sólo entonces se hubiera convertido en una niña. Y en realidad era
una criatura salvaje, pero desde el «asma» se volvió tranquila y decente. La contracción de esta enfermedad marcó en
ella la frontera entre dos fases de la vida sexual; de ellas, la primera tuvo carácter masculino, y la segunda, femenino
86 (Ventana-emergente - Popup)
Idéntico papel desempeñó esta palabra [catarro] en la muchacha de. catorce años cuyo historial clínico resumí en
pocas líneas. Yo había instalado a la niña en una pensión, en compañía de una inteligente dama, que la cuidaba como
unservicio hacia mí. La dama me informó que la pequeña paciente no toleraba que ella estuviera presente en el
momento en que se acostaba, y que una vez en cama tosía llamativamente, cosa que en todo el día no se le oía hacer.
Cuando se le inquirió acerca deeste síntoma, a la pequeña sólo se le ocurrió que su abuela tosía de ese modo, y se
decía que tenía un catarro. Era claro, entonces, que también ella tenía un catarro, y no quería ser notada a raíz de la
limpieza que se hacía al anochecer. Este catarro, que por medio de la palabra había sido desplazadode abajo hacia
arriba,mostraba incluso una intensidad no habitual.
87 (Ventana-emergente - Popup)
AE, 5, págs. 552-3.
88 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es una referencia al análisis de un sueño citado comoejemplo en mi libro el sueño de «la enfermedad de Otto»
(AE, 4, págs. 277 y sigs.)
89 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924 lo que resta de esta sección apareció como una nota al pie. Sobre el tema de las
«síntesis» delos sueños,cf. La interpretación de los sueños ( 1900a), AE, 4, pág. 316
90 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra alemana«Schmuck»tiene un sentido mucho más amplio que «alhaja», aunque es en esta acepción que
aparece en el compuesto«Schmuckkästchen»,«alhajero». Usada como sustantivo,«Scbmuck»designa las «galas»
o «adornos» de toda índole, no sólo los personales, sino también los objetos que integran la decoración de un
ambiente. Como adjetivo, puede significar «bonito», «aseado», «elegante», «bien vestido».]
91 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interprelación de los sueños (1900a), AE, 5, págs. 419 y sigs,
92 (Ventana-emergente - Popup)
Después hizo a esto un importante agregado:En una de las plazas veo un monumento.

93 (Ventana-emergente - Popup)
Agregado posterior:Después de esta palabra había un signo de interrogación., así.- «quieres?».
94 (Ventana-emergente - Popup)
Al repetir el sueño una segunda vez dijo«dos horas».En la edición alemana de 1921 figuraba aquí erróneamente
«tres horas».]
95 (Ventana-emergente - Popup)
En la sesión siguiente hizo dos agregados a esto:Con Particular nitidez, me veo subir por la escalera,y trassu
respuesta me voy, pero en modo alguno triste, a mi habitación,y ahíleo un gran libro que yace sobremiescritorio,
96 (Ventana-emergente - Popup)
La paciente tuvo el sueño pocos días después de Navidad
97 (Ventana-emergente - Popup)
En el sueño, ella pregunta:«¿Dónde está la estación?».De esta semejanza extraje una conclusión que desarrollaré
luego.
98 (Ventana-emergente- Popup)
Alude a laMadonna Sixtinade Rafael.
99 (Ventana-emergente - Popup)
[«Schachtel»], lapalabra que emplea Dora en su pregunta para «cajita», es un término peyorativo para «mujer».]
100 (Ventana-emergente - Popup)
En el contenido del sueño, el número cinco aparece en la indicación temporal «cinco minutos». En mi libroLa
interpretación de los sueñoshe mostrado con varios ejemplos de qué manera el sueño trata las cifras que aparecen
en los pensamientos oníricos; a menudo se las halla desgajadas de su contexto e insertadas en otro nuevo. [a Freud (
1900a), AE, 5, págs. 415 y sigs.]
101 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el primer sueño
102 (Ventana-emergente - Popup)
La satisfacción sexual es sin duda alguna el mejor somnífero, así como el insomnio escasi siempre la consecuencia de
la insatisfacción. El padre no duerme porque le falta el comercio sexual con la mujer amada. Cf.sobre esto la frase que
viene más adelante: «No me importa nada de mi mujer». Véanse también las palabras del padre citadas
103(Ventana-emergente - Popup)
Estas palabras nos llevarán a la solución de uno de nuestros enigmas
104 (Ventana-emergente - Popup)
{El grupo y la revistaSecesiónde Munich venían organizando exposiciones desde 1892; la filial vienesa se creó en
1897.}
105(Ventana-emergente - Popup)
Aquí, por tercera vez: imagen (imágenes de ciudades, galería en Dresde), pero en un enlace mucho mássignificativo.
A través de lo que se ve en la imagen{Bild},pasa a ser unaWeibsbild{mujer, en sentido peyorativo} (bosque,
ninfas).
106 (Ventana-emergente - Popup)
LaBahnhofsirve por lo demás al«Verkehre»{tráfico; también, comercio sexual}. Es el revestimiento psíquico de
muchas fobias al ferrocarril.
107 (Ventana-emergente - Popup)
La fantasía de desfloración es el segundocomponente de esta situación. El hecho de que se destaque la dificultad del
avance, así como la angustia sentida en el sueño, aluden a la virginidad que tanto destaca Dora; en otro pasaje la

89 

hallamos aludida por la «Sixtina». Estos pensamientos sexuales proporcionan un fondo inconciente para los deseos,
alimentados quizá sólo secretamente, concernientes al festejante que espera enAlemania. En cuanto al primer
componente de esta misma situación, ya tomamos conocimiento de él como la fantasía de venganza; los dos no se
recubren por completo, sino sólo parcialmente; más adelante hallaremos las huellas de un tercer itinerario de
pensamiento, aún más importante.
108 (Ventana-emergente - Popup)
En otra ocasión, ella había dicho, en lugar de «tranquila», «pero enmodo alguno triste».  Puedoemplear este sueño
como una nueva prueba del acierto de una de las tesis contenidas enLa interpretación de los sueños(capítulo VII,
sección A [AE, 5, pág.513] ).Afirmaba en ella que los fragmentos oníricos primero olvidadosy recordados con
posterioridad son siempre los más importantes para la comprensión del sueño, y extraje la conclusión de que también
el olvido de los sueños pide ser explicado por la resistencia intrapsíquica.  La primera oración de esta nota fue
agregadaen1924.
109 (Ventana-emergente - Popup)
Entre las sensaciones de dolor abdominal llamadas «neuralgia ovárica» y las dificultades para la marcha en la pierna
del mismo lado cabe suponer una conexión somática; en Dora, fue objeto de una interpretación muyespecializada, a
saber: una superposición y un uso psíquicos. Véase la observación similar a raíz del análisis de la tos y de laconexión
entre el catarro y la desgana para comer
110 (Ventana-emergente - Popup)
Un ejemplo bien típico de génesis de síntomasa partir de ocasiones que en apariencia nada tienen que ver con lo
sexual.
111 (Ventana-emergente - Popup)
He indicado ya que la mayoría de los síntomas histéricos, una vez que han alcanzado su pleno despliegue, figuran
una situación fantaseada de la vidasexual: una escena del comercio sexual, un embarazo, parto, puerperio, etc.
112 (Ventana-emergente - Popup)
La fantasía de desfloración vale entonces para el señor K., y se aclara la razón por la cual esta misma región del
contenido del sueño incluye material de la escena junto al lago (el rechazo, las dos horas y media, el bosque, la
invitación a L.).
113 (Ventana-emergente - Popup)
A las interpretaciones anteriores debo agregar lo siguiente: La«Madonna»es sin duda ella misma, en primer lugar a
causa del «admirador» que le envió las imágenes, después porque se había ganado el amor del señor K. gracias al
trato maternal que dabaa sus hijos, y, por último, porque siendo virgen había dado a luz un hijo (referencia directa a
la fantasía de parto). Por lo demás, la «Madonna» es una representación contraria predilecta de las muchachas
presionadas por inculpaciones sexuales, lo cual seaplica al caso de Dora. Tuve el primer barrunto de esta conexión
siendo médico de la Clínica Psiquiátrica de la Universidad, frente a un caso de confusión alucinatoria de curso muy
rápido, que resultó ser una reacción ante un reproche del prometido de lapaciente.  De haber continuado el análisis,
probablemente la nostalgia maternal de tener un hijo se habría descubierto como oscuro aunque poderoso motivo de
su obrar.  Las numerosas preguntas que Dora había formulado en los últimos tiempos parecían como unos retoños
tardíos de las preguntas del apetito de saber sexual que ella buscó satisfacer en la enciclopedia. Cabe suponer que
leyó acerca de embarazo, parto, virginidad y temas similares. - En el momento de reproducir el sueño, Dora había
olvidado una delas preguntas que deben insertarse en la trama de la segunda situación onírica. Sólo podía ser esta:
«¿Vive aquí el señor... ?».O: «¿Dónde vive el señor... ?». Alguna razón tiene que haber para que olvidara esta
pregunta en apariencia inocente, después que la acogió en el sueño mismo. Hallo esa razón en su propio apellido, que
al mismo tiempo tiene el significado de algo objetivo;es además algo de sentido múltiple, y por tanto puede
equipararse a una palabra«de doble sentido».Por desgracia, no puedo comunicar ese apellido para mostrar cuán
hábilmente fue utilizado a fin de designar algo «de doble sentido» e «indecoroso». Apoya esta interpretación el

hecho de que en otra región del sueño, cuyo material proviene de los recuerdos de la muerte de la tía (enla oración
«ya han ido al cementerio»),, se encuentre igualmente una alusión verbal alnombrede la tía. En estas palabras
indecorosas se incluiría la referencia a una segunda fuente,oral,pues un diccionario no podría habérselas
proporcionado. No me habría asombrado enterarme de que esta fuente fue la propia señora K., su calumniadora. Dora
la había perdonado generosamente, mientras que de las otras personas se vengaba casi con saña; tras la serie casi
inabarcable de desplazamientos que así se obtienen, pudo sospecharse un simple factor: el amor homosexual hacia la
señora K., de profunda raigambre.
114 (Ventana-emergente - Popup)
Era el 31 de diciembre.
115 (Ventana-emergente - Popup)
Quizá no fuera indiferente el hecho de que Dora podría haber oído de supadre, como yo mismo se lo escuché decir a
él, idéntica queja respecto de su mujer, queja cuyo significado ella comprendía bien.
116 (Ventana-emergente - Popup)
Es el apuntalamiento para el ingeniero que se oculta tras el yo de Dora en la primera situaciónonírica.
117 (Ventana-emergente - Popup)
El esperar para alcanzar la meta se encuentra en el contenido de la primera situaciónonírica; en esta fantasía de la
espera del novio veo un fragmento del tercer componente de este sueño, que ya hemos anunciado.
118 (Ventana-emergente - Popup)
En particular, una frase con que él había acompañado un regalo de Navidad, una cajita para guardar la
correspondencia, el último año de su convivencia en B.
119 (Ventana-emergente - Popup)
Añadiré algunas observaciones sobreel edificio de este sueño, el cual no se deja comprender tan a fondo que se
pudiera intentar su síntesis. Como un fragmento antepuesto a manera de fachada puede destacarse la fantasía de
venganza contra el padre: Ella se ha ido arbitrariamente de casa; elpadre enferma, después muere. . . . Ahora ella llega
a casa, todos los otros ya están en el cementerio. Va a su habitación, en modo alguno está triste, y lee tranquila la
enciclopedia. Entretanto, dos alusiones a otro acto de venganza que ella ejecuta realmente cuando deja al alcance de
sus padres una carta de despedida: La carta (en el sueño es de su mamá) y la mención de las exequias de aquella tía
que Dora tomó por modelo, - Tras esta fantasía se ocultan los pensamientos de venganza contra el señor K., alos que
ella ha encontrado una salida en su conducta hacia mí. La muchacha de servicio, la invitación, el bosque, las dos
horasy media [«las dos horas» en las ediciones anteriores a 1924], provienen del material de los sucesos de L. El
recuerdo de la gobernanta y su intercambio epistolar con sus padres se conjuga con el elemento de la carta de
despedida de Dora en la carta que aparece en el contenido del sueño, aquella en que le permiten volver a casa. La
negativa a dejarse acompañar, la decisión de ir sola, pueden traducirse acaso así: «Puesto que me has tratado como a
una muchacha de servicio, te dejo plantado, sigo sola mi camino y no me caso». - En otros pasajes, oculto por estos
pensamientos vengativos, se trasluce un material compuesto de fantasías tiernas provenientes del amor por el señor
K., que prosiguió inconcientemente: «Te habría esperado hasta ser tu mujer», la desfloración, el parto. - Por último,
pertenece al cuarto círculo de pensamientos, escondidos en lo más profundo (el del amor hacia laseñora K.), el hecho
de que la fantasía de desfloración se figure desde el punto de vista del hombre (identificación con el admirador que
ahora está en el extranjero), y que en dos pasajes se contengan las más nítidas alusiones a dichos de doble sentido
(«¿Vive aquí el señor ... ?») y a la fuente no oral de sus conocimientos sexuales (enciclopedia). - En este sueño hallan
su cumplimiento mociones crueles y sádicas.
120 (Ventana-emergente - Popup)
Cf el tercero delos Tres ensayos (1905d), y«Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis»
(1906a)
121 (Ventana-emergente - Popup)

[Véase, por ejemplo, el capítulo II («Les idées fixes») de Janet (1.894).]
122 (Ventana-emergente - Popup)
(«Eso no impide que las cosas sean como son».)

[Esta es una de las citas favoritas de Freud; véase su nota necrológica sobre Charcot (1893f).]
123 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1923.Lo que aquí decimos sobre la trasferencia se continúa en mi ensayo técnico sobre el «amor
de trasferencia»(1915a) [yen el trabajo anterior, más teórico, «Sobre la dinámica de la trasferencia»(1912b).- Freud
ya había examinado concierta extensión la trasferencia en su capítulo sobre «La psicoterapia de la histeria», en
Estudios sobre la histeria(Breuer yFreud,1895), AE,2, págs. 306-8; pero el presente pasaje es el primero en el que
indica la importancia de la trasferencia en el proceso terapéutico del psicoanálisis. El término «trasferencia»
(«Obertragung»), que aparece por primera vez enEstudios sobre la histeria,fue empleado en un sentido algo
distinto, más general, en algunos fragmentos deLa interpretación de los sueños (1900a) (p.e¡., en AE, 5,págs. 554
y sigs.)
124 (Ventana-emergente - Popup)
[Este importante tema fue examinado más tarde por Freud en otro de sus trabajos técnicos, «Recordar, repetir y
reelaborar», (1914g).]
125 (Ventana-emergente - Popup)
[Este «no» fue omitido, por error, en las ediciones alemanas de 1909 a 1921.]
126 (Ventana-emergente - Popup)
A medida que me voy alejando enel tiempo de la terminación de este análisis, tanto más probable me parece que mi
error técnico consistiera en la siguiente omisión: No atiné a colegir en el momento oportuno, y comunicárselo a la
enferma, que la moción de amor homosexual (ginecófila) hacia la señora K. era la más fuerte de las corrientes
inconcientes de su vida anímica. Habría debido conjeturar que ninguna otra persona que la señora K. podía ser la
fuente principal del conocimiento que Dora tenía de cosas sexuales: la misma persona que laacusó por el interés que
mostraba hacia tales asuntos. Era bien llamativo que supiera todas esas cosas chocantes, y nunca quisiera saber de
dónde las sabía. Habría debido tratar de resolver ese enigma y buscar el motivo de esa extraña represión. El segundo
sueño me lo podría haber traslucido. La implacable manía de venganza que este sueño expresaba era más apta que
ninguna otra cosa para ocultar la corriente opuesta: la nobleza con que ella perdonó la traición de la amiga amada y
ocultó a todos que fue ella, justamente, quien le hizo las revelaciones sobre cuyo conocimiento la calumnió después.
Antes de llegar a individualizar la importancia de la corriente homosexual en los psiconeuróticos me quedé muchas
veces atascado, o caí en total confusión, en el tratamiento de ciertos casos.
127 (Ventana-emergente - Popup)
Una interesante contribución a los intentos de suicidio indirecto, delos que me ocupo en mi Psicopatologíadela vida
cotidiana [1901b, capítulo VIII].
128 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, en elanálisis del segundo sueño, el significado de este plazo y su relación con el tema de la venganza
129 (Ventana-emergente - Popup)
[La noticia era, sin duda, la designación de Freud para ocupar una cátedra como profesor, en marzo de ese año.]
130 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones de 1909, 1912 y 1921 figuraba en este punto la siguiente nota al pie: «Esta idea era equivocada,
como pude averiguar más adelante».]
131 (Ventana-emergente - Popup)
Tres ensayos de teoría sexual. (1905).

90 

Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie

Ediciones en alemán

1905 Leipzig y Viena: Deuticke, ii + 83 págs.

1910 2º ed. Leipzig y Viena: Deuticke, iii + 87 págs. (Con agregados.)

1915 3º ed. Leipzig y Viena: Deuticke, vi + 101 págs. (Con agregados.)

1920 4º ed. Leipzigy Viena: Deuticke, viii + 104 págs. (Con agregados.)

1922 5º ed. Lcipzig y Viena: Deuticke, viii + 104 págs. (Sin modificaciones.)

1924 GS, 5, págs. 3-119. (Con agregados.)

1925 6º ed. Leipzig y Viena: Deuticke, 120 págs. (Reimpreso de la edición de 1924.)

1942 GW, 5, págs. 29-145. (Sin modificaciones.)

1972 SA, 5, págs. 37-145.

«Vorwort zur vierten Auflage»

1920Int. Z. Psychoanal., 6,pág. 247.

1920 Leipzig y Viena: Deuticke, págs. vii-viii.

1922 Leipzig y Viena: Deuticke, págs. vii-viii.

1924GS, 5, pág. 5.

1925 Leipzig y Viena: Deuticke, pág. 5.

1942 GW, 5, págs. 31-2.

1972 SA, 5, págs. 45-6.

Traducciones en castellano

1922Una teoría sexual. BN ( 17vols.), 2, págs. 7-143. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA,2, págs. 7-138. El mismo traductor.

91 

1948 Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 779-832. El mismo traductor.

1952 Igual título.SR, 2,págs. 7-106 y 20, págs. 187-8.. El mismo traductor.

1967 Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 771-824. El mismo traductor.

1972Tres ensayos para una teoría sexual. BN(9 vols.), 4, págs. 1169-237. El mismo traductor.

1955 «Prólogo de la cuarta edición».SR,20, págs. 189-90. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968 Igual título.BN ( 3vols.), 3, págs. 318-9.

1972 Igualtítulo.BN(9 vols.), 4, págs. 1170-1.

No hay duda de que losTres ensayos de teoría sexualson, junto aLa interpretación delos sueños,las
más, trascendentes y originales contribuciones de Freud al conocimiento de lo humano. Sin embargo, en la
forma en que estamos habituados a leer estos ensayos, es difícil evaluar con precisión el impacto que
causaron cuando se publicaron porprimera vez, ya que en las ediciones que se sucedieron a lo largo de
veinte años su autor introdujo en ellos más modificacionesy agregados que en cualesquiera otros de sus
escritos (salvo, quizás, enLa interpretación de los sueños).(ver nota)La presente edición difiere en un
aspecto importante de todas las anteriores, ya sea en alemán o en otros idiomas. Aunque está basada en
la sexta edición alemana, de 1925, la última publicada en vida de Freud, en ella se señalan todas las
modificaciones sustanciales introducidas desde la primera edición, con su fecha respectiva. Si algún pasaje
fue eliminado o muy modificado en sucesivas ediciones, se consigna a pie de página el pasaje original. Ello
permitirá al lector formarse una idea más clara acerca de la formaprimitiva de estos ensayos.

Por ejemplo, probablemente cause sorpresa el hecho de que las secciones sobre las teorías sexuales
infantiles y sobre la organización pregenital de la libido (ambas en el segundo ensayo) fueran incorporadas
en su totalidad recién en 1915, diez años después de la primera edición. También en esa fecha se añadió,
en el tercer ensayo, la sección sobre la teoría de la libido. No sorprende tanto, en cambio, que los avances
de la bioquímica obligasen a reescribir (en 1920) el párrafosobre las bases químicas de la sexualidad. Aquí
la sorpresa obra más bien en sentido contrario, pues la versión original de dicho párrafo, que incluimos en
una nota al pie, revela la notable anticipación de Freud en este aspecto y cuán pocas modificacionesdebió
introducir en sus puntos de vista.

Pero, a pesar de los considerables agregados que tuvo el libro luego de su primera publicación, lo esencial
ya estaba en él en 1905 y, en verdad, puede encontrársele antecedentes en fechas aún anteriores. Gracias
a la publicación de la correspondencia con Fliess (1950a) es hoy posible seguir en detalle toda la historia
del interés de Freudpor este tema; aquí bastará delinearla someramente. Las observaciones clínicas
realizadas por Freud acerca de la importancia delos factores sexuales en la causación de la neurosis de
angustia y la neurastenia, primero, y más tarde de las psiconeurosis, fueron las que lo llevaron a efectuar
una amplia investigación sobre la sexualidad. Sus primitivos enfoques del tema, a comienzosde la década
de 1890, partían de premisas fisiológicas y químicas. Por ejemplo, en su primer trabajo acerca de la
neurosis de angustia (1895b) se halla una hipótesis neurofisiológica sobre los procesos de excitación y
descarga sexuales (AE, 3, págs. 108-9; y un notable diagrama que ilustra esta hipótesis se encuentra en el
Manuscrito G de la correspondencia con Fliess, que data más o menos de la misma época (aunque ya
había sido mencionado un año antes, en el Manuscrito D, escrito probablemente en la primavera de
1894).-La insistencia de Freud en la base química de la sexualidad también se remonta a esa época (se
alude a ella en elmencionado Manuscrito D). En este caso Freud creía deber mucho a las sugerencias de

Fliess, como lo demuestra, entre otros lugares, en sus asociaciones al famoso sueño de la inyección de
Irma, del verano de 1895(La interpretación de los sueños,capítuloII). También estaba en deuda con Fliess
por las afirmaciones de este respecto del tema conexo de la bisexualidad, al que Freud hace referencia en
una carta del 6 de diciembre de 1896 (Carta 52) y más tarde llegó a considerar como un «factor decisivo»,
si bien su opinión definitiva acerca de la acción de tal factor originó su discrepancia con Fliess. En esa
misma carta de fines de 1896 hallamos la primera mención de las zonas erógenas (susceptibles de
estimulación en la infancia pero más tarde sofocadas) y su nexo con las perversiones. Y a comienzos de
ese año (Manuscrito K, del 1º de enero de 1896) -y aquí nos encontramos con indicios de un enfoque más
psicológico- somete a examen los poderes represores, el asco, la vergüenza y la moral.

Sin embargo, aunquetantos elementos de la teoría de Freud sobre la sexualidad estaban ya presentes en
su mente hacia 1896, debía aún descubrir supiedra angular. Desde el comienzo tuvo la sospecha de que
los factores causales de la histeria se remontaban a la niñez; se alude a ello en los párrafos iniciales de la
«Comunicación preliminar» de 1893, y en 1895 (véase, por ejemplo, la parte II del «Proyecto de psicología»,
AE, 1, págs. 394 y sigs.) Freud ofrecía una explicación completa de la histeria basada en los efectos
traumáticos de la seducción sexual en la primera infancia. Pero en todos estos años anteriores a 1897 la
sexualidad infantil sólo seconsideraba un factor latente, capaz de ser sacado a luz, con resultados
catastróficos, únicamente mediante la intervención de un adulto. Cierto es que del contraste trazado por
Freud entre la causación de la histeria y de la neurosis obsesiva podría inferirse una excepción a ello:
según Freud la primera tenía su origen en experiencias sexuales pasivas de la niñez, y la segunda en
experiencias sexuales activas; pero al establecer esta distinción, en sus «Nuevas puntualizaciones sobre
las neuropsicosis de defensa» (1896b), Freud deja bien en claro que las experiencias activas subyacentes
en la neurosis obsesiva han sido invariablemente precedidas por experiencias pasivas -de modo tal que, una
vez más, la movilización de la sexualidad infantil obedecía en última instancia a la interferencia externa-No
fue sino en el verano de 1897 que Freud se vio obligado a abandonar su teoría de la seducción. Le anunció
a Fliess este acontecimiento en su carta del 21 de setiembre (Carta 69),(ver nota)y su descubrimiento
casi simultáneo del complejo de Edipo en su autoanálisis (Cartas 70 y 71, del 3 y el 15 de octubre) lo llevó
inevitablemente a advertir que en los niños más pequeños operaban normalmente impulsos sexuales sin
ninguna necesidad de estimulación externa. Con este hallazgo, la teoría sexual de Freud ya estaba
realmente completa.

Pese a ello, le llevó algunos años avenirse por entero a supropio descubrimiento. Verbigracia, en un pasaje
de «La sexualidad en la etiología de las neurosis» (1898a) se pronuncia en parte a favor y en parte en
contra de él. Afirma que los niños tienen la capacidad para «cualquier función sexual psíquica y para
muchas somáticas» y que es erróneo suponer que su vida sexual comienza en la pubertad; pero, por otro
lado, declara que «la organización y evolución de la especie humana procura evitar cualquier actividad
sexual considerable en la niñez», que las mociones sexuales de los seres humanos deben acumularse
para ser liberadas sólo en la pubertad, y que esto explica por qué las experiencias sexuales de la niñez
están destinadas a ser patógenas. Lo importante, continúa diciendo, son losefectos posterioresproducidos
por tales experiencias en la madurez, debido al desarrollo del aparato sexual somático y psíquico que
entretanto ha tenido lugar. Hay incluso en la primera edición deLa interpretación de los sueñosun pasaje
curioso (AE, 4, pág. 149), en el cual sostiene que «juzgamos dichosos a los niños porque todavía no
conocen el apetito sexual». (En 1911 corrigió este pasaje en una nota alpie -según Ernest Jones, a
sugerencia de Jung-) Esto era sin lugar a dudas un remanente de un borrador previo del libro, va queen
otros lugares de la obra (p. ej., en su examen del complejo de Edipo, en el capítulo V) se refiere
inequívocamente a la existencia de deseos sexuales aun en los niños normales. Y es evidente que cuando
escribió su historial clínico de «Dora» (a comienzos de 1901 ) ya estaban firmemente establecidos los
lineamientos principales de su teoría de la sexualidad..

No obstante, Freudno tenía prisa por dar a publicidad sus resultados. Estando ya terminada y a punto de

92 

aparecerLa interpretación de los sueños,el 11 de octubre de 1899 le comenta a Fliess (Carta 121): «Una
teoría de la sexualidad puede muy bien ser la sucesora inmediata.del libro sobre los sueños»; y tres
meses después, el 26 de enero de 1900, escribe (Carta 128): «Estoy reuniendo material parala teoría de la
sexualidad, a la espera de que alguna chispa venga a encender todo el material acumulado». Pero la chispa
tardaría mucho tiempo en producirse. Aparte de su breve ensayoSobre el sueñoy de laPsicopatología de
la vida cotidiana,que aparecieron antes del otoño de 1901, Freud no publicó ningún trabajo importante en
los cinco años siguientes.

Luego, de pronto, en 1905 dio a luz tres obras fundamentales: su libro sobreEl chiste y su relación con lo
inconciente, los Tres ensayosy el caso «Dora». Se sabe con certeza que este último había sido redactado
en su mayor parte cuatro años atrás; fue publicado en octubre y noviembre de 1905. Las otras dos obras
fueron publicadas casi simultáneamente unos meses antes, aunque se ignora la fecha exacta.(ver nota)

En las ediciones alemanas, sólo el primer ensayo tenía las secciones numeradas (y en verdad, hasta 1924
esa numeración llegaba únicamente hasta la mitad de dicho ensayo). Para facilitar las referencias, hemos
extendido la numeración al segundo yal tercer ensayos.

James Strachey

132 (Ventana-emergente - Popup)
[Este prólogo fue suprimido desde la edición de 1920 en adelante.]
133 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta distinción se eliminó en todas las ediciones posteriores.]
134 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición de 1915 aparecía la siguiente nota al pie:] En 1910, luego de publicarse la segunda edición, aparecióen
Nueva York una traducción al inglés efectuada por A. A. Brill, y en 19,11, en Moscú, una traducción al ruso por N.
Ossipow. [En vida de Freud se publicaron además las siguientes traducciones: al húngaro ( 1915), al italiano (1921), al
español (1922), alfrancés (1923), al polaco (1924), al checo (1926) y al japonés (1931).]
135 (Ventana-emergente - Popup)
{«Vorwort zur vierten Auflage», publicado por separado, las referencias bibliográficas correspondientes.}
136 (Ventana-emergente - Popup)
Las referencias contenidas en el primer ensayo se tornaron de las conocidas publicaciones de Krafft-Ebing,Moll,
Moebius, Havelock Ellis, Schrenck-Notzing, Löwenfeld, Eulenburg,  Bloch, M. Hirsch feld, y de los trabajos del
Jahhrbucb für sexuelle Zwischenstufen,publicado bajo la dirección del autor nombrado en último término. Puesto
que en esas obras se consigna la restante bibliografía sobreel tema, pude ahorrarme una referencia detallada.
[Agregado en 1910:] Las intelecciones obtenidas por medio de la indagaciónpsicoanalítica de invertidos se basan en
comunicaciones de T. Sadger y en mi propia observación.
137 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1910. La única palabra adecuada en lengua alemana,«Lust»{«placer», «gana»}, es por desgracia
multívoca, ya quedesigna tanto la sensación de la necesidadcomola de la satisfacción.
138 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es sin duda una alusión a la teoría expuesta por Aristófanes enElbanquetede Platón. Freud volvió sobre este
punto mucho tiempo después, enMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18, pág. 57n.
139 (Ventana-emergente - Popup)

Acerca de estas dificultades y de los intentos de calcular la proporción de invertidos, véase el trabajo de M.
Hirschfeld(1904).
140 (Ventana-emergente - Popup)
El hechode que una persona se revuelva así contra la compulsión a la inversión podría ser la condición para que
pueda ser influida porun tratamiento por sugestión,agregadoen 1910. o por un psicoanálisis.
141 (Ventana-emergente - Popup)
Muchos autores han destacado con acierto que las indicaciones autobiográficas de los invertidos acerca de la
aparición temporal de la tendencia a la inversión no son confiables; en efecto, pueden haber reprimido {desalojado}
de su memoria la prueba de su sensibilidad heterosexual.Agregadoen 1910. El psicoanálisis ha corroborado esta
sospecha en los casos que ha podido estudiar, alterando decisivamente su anamnesis al cubrir el vacío dejado por la
amnesia infantil. [En la primera edición (1905), en lugar de esta oración aparecíaotra: «Una decisión sobre este punto
sólo podría obtenerse por medio de una indagación psicoanalítica de los invertidos».]
142 (Ventana-emergente - Popup)
Las puntualizaciones de Moebius (1900) nos alertan sobre las reservas a que está sujeto el diagnóstico de
degeneración y sobre su escasa importancia práctica: «Si se considera en conjunto el vasto campo de la
degeneración, sobreel cual hemos arrojado alguna luz en estas páginas, se echa de ver sin más el escaso valor que
tiene diagnosticar una degeneración en general».
143 (Ventana-emergente - Popup)
Debe concederse a los portavoces del «uranismo» que algunos de los hombres más destacados de que tenemos
noticia fueron invertidos, y acaso invertidos absolutos.
144 (Ventana-emergente - Popup)
En la concepción sobre la inversión, los puntos de vista patológicos han sido sustituidos por los antropológicos.
Este cambio es mérito de Iwan Bloch (1902-03), autor que ha destacado expresamente el hecho de la inversión en los
pueblos civilizados de la Antigüedad.
145(Ventana-emergente - Popup)
Para recientes y, detalladas descripciones de[ hermafroditismo somático, véase Taruffi (1903), y los trabajos de
Neugebauer en varios volúmenes delJahrbuch für sexuelle Zwischenstufen.
146 (Ventana-emergente - Popup)
Véase enese trabajo la bibliografía sobre la materia.
147 (Ventana-emergente - Popup)
Al parecer (según un informe bibliográfico contenido en el sexto volumen del Jahrbucb für sexuelle Zwischenstufen),
el primero que adujo la bisexualidad para explicar la inversión fue E. Gley, quien ya en enero de 1884 publicó un
ensayo («Les aberrations de Finstinct sexuel») en la Revue philosophique. Además, es digno de nota que la mayoría
de los autores que reconducen la inversión a la bisexualidad no consideran vigente este factor sólo en los invertidos,
sino en todos los que han pasado a ser normales, y en consecuencia conciben la inversión como una perturbación
del desarrollo. Chevalier (1893) ya se pronuncia en ese sentido. Krafft-Ebing (1895a) sostiene que existe una multitud
de observaciones «de las que resulta al menos la persistencia virtual de este segundo centro (el del sexo
subordinado)». Un doctor Arduin (1900) formula la tesis de que «en todo ser humano están presentes elementos
masculinos y femeninos (Cf. Hirschfeld, 1899, págs. 8-10), sólo que, en tanto se trate de personas heterosexuales, y
de acuerdo con el sexo a que pertenezcan, unos sehan desarrollado incomparablemente más que los otros ... ».
Herman (1903) comprueba que «en toda mujer se contienen gérmenes ypropiedades masculinos, y en todo hombre,
femeninos», etc. [Agregado en 1910:] W. Fliess (1906) reclamó para sí la paternidad dela idea de la bisexualidad (en el
sentido de dualidad de sexo). [Agregado en 1924:] En círculos legos, la tesis de la bisexualidad de los seres humanos
pasa por ser obra del filósofo O. Weininger, muerto joven, quien la tomó como base para un libre bastante poco
juicioso (1903). Las referencias que consignamos antes muestran el poco fundamento de esa pretensión.

93 

Freud debió en gran parte a Fliess la valoración de la importancia de la bisexualidad, y su olvido en cierta oportunidad
de este hecho le suministró uno de los ejemplos de olvido que incluyó en Psicopatología de la vida cotidiana (
1901b), AE, 6, pág. 143. Sin embargo, noaceptó el punto de vista de Fliess en cuanto a que la represión era explicada
por la bisexualidad. Véase su examen de este puntoen «'Pegan a un niño"» ( 1919e), AE, 17, págs. 196-7. Kris analiza
detenidamente este problema en la sección IV de su «Introducción» a la correspondencia con Fliess (Freud, 1950a).
148 (Ventana-emergente - Popup)
La frase que sigue a los dos puntos fue agregada en1915. -Nota agregadaen1910. Esverdad que el psicoanálisis
no ha aportado hasta ahora un esclarecimiento pleno sobreel origen de la inversión; no obstante, ha revelado el
mecanismo psíquico de su génesis y enriquecido sustancialmente el planteo del problema. En todos los casos
indagados comprobamos que las personas después invertidas atravesaron en los primeros años desu infancia una
fase muy intensa, pero también muy breve, de fijación a la mujer (casi siempre a la madre), tras cuya superación se
identificaron con la mujer y se tomaron a sí mismos como objeto sexual, vale decir, a partir del narcisismo buscaron a
hombres jóvenes, y parecidos a su propia persona, que debían amarlos como la madre los había amado. Además, con
mucha frecuencia hallamos que presuntos invertidos no eran en manera alguna insensibles al encanto de la mujer,
sino que trasponían a un objeto masculino, sin solución de continuidad, la excitación que ella les provocaba. Así,
durante toda su vida repetían el mecanismo por elcual se había engendrado su inversión. Su aspiración compulsiva
al hombre aparecía condicionada por su incesante huida de la mujer.

En la edición de 1910, la nota proseguía así: «Debe tenerse en cuenta, sin embargo, que hasta el momento un solo
tipo de invertidos se sometieron al psicoanálisis: individuos cuya actividad sexual se hallaba en general
menoscabada, y su residuo se manifestaba como inversión. El problema de la inversión es sumamente complejo y
abarca tipos muy diversos de actividad y desarrollo sexuales. Debería trazarse una neta distinción conceptual entre
diferentes casos de inversión según que se haya invertido el carácter sexual delobjeto oel delsujeto».

Agregadoen 1915. La investigación psicoanalítica se opone terminantemente a la tentativa de separar a los
homosexuales como una especie particular de seres humanos. En la medida en que estudia otras excitaciones
sexuales además de las que se dan a conocer de manera manifiesta, sabe que todos los hombres son capaces de
elegir un objeto de su mismo sexo, y aun lo han consumado en el inconciente. Por otra parte, los sentimientos
libidinosos en vinculación con personas del mismo sexo no desempeñan escaso papel como factores de la vida
sexual, y ese papel es mayor que el de los dirigidos al sexo opuesto en cuanto motores de contracción de neurosis. El
psicoanálisis considera más bien que lo originario a partir de lo cual se desarrollan luego, por restricción hacia uno u
otro lado, tanto el tipo normal como el invertido es la independencia de la elección de objeto respecto del sexo de este
último, la posibilidad abierta de disponer de objetos tanto masculinos cuanto femeninos, tal como se la puede
observar en la infancia, en estados primitivos y en épocas prehistóricas. En el sentido del psicoanálisis, entonces, ni
siquiera el interés sexual exclusivo del hombre por la mujer es algo obvio, sino un problema que requiere
esclarecimiento, respecto del cual cabe suponer una atracción en el fondo de carácter químico. La conducta sexual
definitiva se decide sólo tras la pubertad, y es el resultado de una serie de factores que todavía no podemos abarcar
en su conjunto, y de naturaleza en parte constitucional, en parte accidental. Por cierto, algunos de estos factores
pueden alcanzar una fuerza muy grande, en virtud de la cual gravitan sobre el resultado; pero, en general, la
multiplicidad de los factores determinantes es reflejada por la diversidad de los desenlaces en la conducta sexual
manifiesta de los seres humanos. En todos los tipos de invertidos esposible comprobar el predominio de
constituciones arcaicas y de mecanismos psíquicos primitivos. La vigencia de laelección narcisista de objeto y la
retenciónde la importancia erótica de lazona analaparecen como sus caracteres más esenciales. Pero nose gana
nada si, sobre la base de esas propiedades constitucionales, los tipos más extremos de inversión son separados de
los otros. Lo que creemos hallar en estos en calidad de fundamento suficiente puede rastrearse también, sólo que con
fuerza menor, enla constitución de los tipos transicionales y en los fenotípicamente normales. Por más que las

diferencias en los resultados puedan ser de naturaleza cualitativa, el análisis muestra que las diferencias en las
condiciones son sólo cuantitativas. Entre lasinfluencias accidentales sobre la elección de objeto hemos hallado,
como digna de nota, la frustración (el amedrentamiento sexual temprano), y también hemos notado que la presencia
de ambos miembros de la pareja parental desempeña un importante papel. La falta de un padre fuerte en la infancia
favorece no rara vez la inversión. Por último, es lícito exigir que se separe, en el plano conceptual, la inversión del
objeto sexual de la mezcla de caracteres sexuales en el interior de un sujeto. Cierto grado de independencia es
innegable también en esta relación.

Agregadoen 1920. Ferenczi (1914) ha presentado una serie de importantes puntos de vista sobre el problema de la
inversión. Critica, con razón, que bajo el nombre de « homosexualidad» (que él propone sustituir por el más adecuado
de «homoerotismo») se confundan una cantidad de estados muy diversos, de desigual valor tanto en lo orgánico
como en lo psíquico. Pide que se distinga con claridad al menos entre estos dos tipos: elhomoerótico en cuanto al
sujeto,que se siente mujer y se comporta como tal, y elhomoerótico en cuanto al objeto,que es enteramente
masculino y no ha hecho más que permutar el objeto femenino por uno de su mismo sexo. A los primeros los
reconoce como genuinos «intermedios sexuales» enel sentido de Magnus Hirschfeld; y a los segundos los
caracteriza -menos felizmente- como neuróticos obsesivos. Sólo en el casodel homoerótico en cuanto al objeto puede
haber una rebelión contra la tendencia a la inversión, así como la posibilidad de influencia psíquica [terapéutica]. Aun
admitiendo estos dos tipos, es lícito agregar que en muchas personas hallamos, mezclados, cierto grado de
homoerotismo en cuanto al sujeto con una cuota de homoerotismo en cuanto al objeto.

En los últimos años, los trabajos realizados por biólogos, en particular por Eugen Steinach, han arrojado viva luz
sobre las condiciones orgánicas del homoerotismo y las de los caracteres sexuales.

Mediante el experimento de castrar individuos pertenecientes a diversas especies de mamíferos, con subsiguiente
implantación de glándulas germinales del otro sexo, se logró mudar machos en hembras y a la inversa, La mudanza
afectó más o menos completamente a los caracteres sexuales somáticos y a la conducta psicosexual (vale decir, al
erotismo en cuanto al sujeto y en cuanto al objeto). Se consideró que esta virtud determinante del sexo no era
portada por las glándulas germinales mismas, que producen las células genésicas, sino por el llamado tejido
intersticial del órgano (las «glándulas dela pubertad»). En un caso se consiguió este vuelco sexual en un hombre que
había perdido sus testículos a raíz de una tuberculosis. Se había comportado como un homosexual pasivo, femenino,
y mostraba caracteres sexuales secundarios de índole femenina, muymarcados (ausencia de vello y barba,
formaciones adiposas en las mamas y caderas) Tras la implantación de un testículo ectópicode otro hombre, empezó
a comportarse virilmente y a dirigir su libido de manera normal a la mujer. Al mismo tiempo, desaparecieron los
caracteres somáticos femeninos. (Lipschütz, 1919)

Sería injustificado afirmar que estos magníficos experimentos han colocado la doctrina de la homosexualidad sobre
una base nueva, así como sería apresurado esperar que ellos nos abrieran un caminodirecto para la «curación»
universal de la homosexualidad. Fliess señaló con acierto que tales experimentos no desvirtúan la doctrina de la
disposición bisexual universal de los animales superiores. Me parece más probable que ulteriores indagaciones de
esta clase proporcionen una confirmación directa de la hipótesis de la bisexualidad.
149 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1910. La diferencia más honda entre la vida sexual de los antiguos y la nuestra reside, acaso, en el
hecho de que ellos ponían el acento en la pulsión misma, mientras que nosotros lo ponemos sobre su objeto. Ellos
celebraban la pulsión y estaban dispuestos a ennoblecer con ella incluso a un objeto inferior, mientras que nosotros
menospreciamos el quehacer pulsional mismo y lo disculpamos sólo por las excelencias del objeto.
150 (Ventana-emergente - Popup)

94 

No puedo dejar de recordar a raíz de esto la crédula obediencia del hipnotizado a su hipnotizador, que me hace
sospechar que la esencia de la hipnosis ha de situarse en la fijación inconciente de la libido sobre la persona del
hipnotizador (por medio de los componentes masoquistas de la pulsión sexual).[Agregado en 1910:] Ferenczi ha
vinculado este carácter de la sugestionabilidad con el «complejo parental» (1909). - [La relación del sujeto con el
hipnotizador fue examinada por Freud mucho más tarde, en el capítulo VIII de Psicología de las masas y análisis del
yo (1921c). Cf. también «Tratamiento psíquico (tratamiento del alma)» (1890a).
151 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1920 se añadía al final de este párrafo la siguiente oración: «El surgimiento de estos
traspasos anatómicos extremadamente variados implica una necesidad de variación que Hoche denominó "hambre de
estímulo"». Las primeras dos oraciones de la nota que sigue se agregaron en 1915; antes de esa fecha la nota
comenzaba así: «Ulteriores consideraciones me han llevado a concluir que I. Bloch sobrestimó la importancia teórica
del factor del "hambre de estímulo"». En 1920 Freud dio su forma actual a toda la nota y al párrafo correspondiente
del texto:] Cabe observar, no obstante ello, que la sobrestimación sexual no sedespliega a raíz de todos los
mecanismos de la elección de objeto, y que más adelante tomaremos conocimiento de otra explicación, más directa,
del papel sexual de las otras partes del cuerpo. El factor del «hambre de estímulo», aducido por Hoche y Bloch para
explicar el traspaso del interés sexual a otras partes del cuerpo además de los genitales, no me parece merecer la
importancia que ellos le dan. Los diversos caminos por los que migra la libido se comportan desde el comienzo entre
sí como vasos comunicantes, y es preciso tener en cuenta el fenómeno de la corriente colateral.
152 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1920.En casos típicos, falta en la mujer una «sobrestimación sexual» del hombre, pero rara vez se la
echa de menos respecto del hijodado a luz por ella.
153 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Estas debilidades corresponden a la premisaconstitucional.El psicoanálisis ha rastreado,
como condiciónaccidental,el amedrentamiento sexual temprano, que aparta de la meta sexual e incita a sustituirla.
154 (Ventana-emergente - Popup)
[Goethe,Fausto,parte I, escena 7.
155 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Una indagación psicoanalítica llevada más a fondo permitió formular una justificada crítica a
la afirmación de Binet. Todas las observaciones pertinentes contienen un primer encuentro con el fetiche en que este
ya se había adueñado del interés sexual, sin que por las circunstancias concomitantes pudiera comprenderse cómo
llegó a hacerlo. Y todas estas impresiones sexuales «tempranas» corresponden al período posterior al quinto o sexto
año, mientras que el psicoanálisis nos hace dudarde que unas fijaciones patológicas puedan ser neoformaciones tan
tardías. He aquí el verdadero estado de cosas: tras el primer recuerdo de la emergencia del fetiche hay una fase
sepultada y olvidada del desarrollo sexual que es subrogada por el fetiche como si fuera un «recuerdo encubridor»,
cuyo resto y decantación es entonces el fetiche. El vuelco al fetichismo de esta fase, quecorresponde a los primeros
años de la infancia, así como la elección del fetiche mismo, están determinados{determinieren}constitucionalmente.
156 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1910. Y correlativamente,el zapato o la pantufla son símbolos de los genitales femeninos
157 (Ventana-emergente - Popup)
Se refiere a las pieles de animales utilizadas como abrigo.
158 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1910.El psicoanálisis ha llenado una de las lagunas que subsistían en la comprensión del
fetichismo señalando la importancia, en la elección del fetiche, de unplacer de oler coprófilo, perdido por represión.
El piey los cabellos son objetos fuertemente olorosos, elevados a la condición de fetiche tras la renuncia a la
sensación olfativa devenida displacentera. De acuerdo con esto, en la perversión correspondiente al fetichismo del

pie, sólo es objeto sexual el pie sucio y maloliente. Otra contribución al esclarecimiento de la preferencia fetichista por
el pie resulta de las teorías sexualesinfantiles, el pie sustituye al pene de la mujer, cuya falta se echa fuertemente de
menos.Agregadoen1915.En muchos casos defetichismo del pie puede demostrarse que lapulsión de ver,
originariamente dirigida a los genitales y que quería alcanzar su objeto desde abajo, quedó detenida en su camino por
prohibición o represión y por eso retuvo como fetiches al pie o al zapato. Y en ese proceso los genitales femeninos se
imaginaron, de acuerdo con la expectativa infantil, como masculinos. La importancia dela represión del placer de oler
había sido señalada por Freud a Fliess en sus cartas del 11 de enero Y el 14 de noviembre de1897(Freud,1950a,
Cartas55 y 75), AE,í, págs.282 y 310-1.Volvió sobre el tema al final de su historial clínico del «Hombre delas
Ratas» (1909d), AE, 10, págs. 192-3, y lo examinó con extensión considerable en dos largasnotas al pie deEl
malestar en la cultura(1930a), AE, 21, págs. 97-8 y 103-4. El tema del fetichismo fue desarrollado en su trabajo de ese
título (1927e), y denuevo en un fragmento publicado póstumamente sobre «La escisión del yo en el proceso
defensivo» ( 1940e), AE, 23, pág. 277, y en elEsquema de1 psicoanálisis ( 1940a), AE, 23,págs.204-6.
159 (Ventana-emergente - Popup)
El inciso fue agregado en 1915.
160 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta parece ser la primera vez que Freud usa la expresión «sublimar» en un escrito publicado, aunque mucho antes,
el 2 de mayo de 1897, lo empleó en la correspondencia con Fliess (Freud, 1950a, Carta 61), AE, 1, pág. 288. También se
registra en el caso «Dora» (1905e), que de hecho se publicó después de la presente obra, aunque fue redactado en
1901. El concepto se reexamina más adelante, Nota agregada en 1915. Me parece indudable que el concepto de lo
«bello» tiene su raíz enel campo de la excitación sexual y originariamente significó lo que estimula sexualmente. La
palabra alemanaReiz significa tanto «estímulo» como «encantos». Se conecta con ello el hecho de que en verdad
nunca podemos hallar «bellos» a los genitales mismos, cuya vista provoca la más poderosa excitación sexual
161 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1924 decíaaquí «tras un solo análisis»
162 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. El análisis revela en esta perversión -así corno en la mayoría de las otras- una inesperada
multiplicidad en cuanto a sus motivos y significaciones. La compulsión exhibicionista, por ejemplo, depende también
estrechamente del complejo de castración; insiste una y otra vez en la integridad de los propios genitales
(masculinos) y repite la satisfacción infantil por la falta del miembro en los de la mujer.
163 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones de 1905 y 1910, en este punto del texto aparecían las siguientes dos oraciones: «Con la misma
certeza puede derivarse al menos una de las raíces del masoquismo. Proviene de la sobrestimación sexual como
consecuencia psíquica necesaria de la elección de un objeto sexual». Desde 1915 estas dos oraciones se suprimieron,
intercalándose en su remplazo los dos parágrafos que siguen.]
164 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregada en 1924:] Consideraciones posteriores, que pudieron apoyarse en determinadas hipótesis acerca de la
estructura del aparato anímico y de las clases de pulsiones operantes en él, me hicieron modificar en buena medida mi
juicio sobre el masoquismo. Me vi llevado a admitir un masoquismo primario -erógeno-, a partir del cual se desarrollan
después dos formas: el masoquismo femenino y el moral. Por reversión hacia la persona propia del sadismo que no
encuentra aplicación en la vida, nace un masoquismo secundario que viene a añadirse al primario. (Cf. Freud, 1924c.)
165 (Ventana-emergente - Popup)
[Este breve párrafo figuraba ya en la primera edición (1905), pero los dos que le anteceden y elsiguiente fueron
agregados en la tercera ( 1915).]
166 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1915. Cf. sobre esto mi posterior comunicación sobre las fases pregenitales del desarrollo sexual,

95 

que confirman esta perspectiva.
167 (Ventana-emergente -Popup)
Nota agregadaen 1924. Mis indagaciones antes mencionadas me han permitido derivar, para el par de opuestos
sadismo-masoquismo, una posición especial basada en su origen pulsional, posición que lo hace sobresalir en la
serie de las otras «perversiones».
168 (Ventana-emergente - Popup)
En vez de multiplicar las pruebas en apoyo de esta afirmación, me limito a citar un pasajede H. Ellis,Das
Gescblechtsgefübl,1903: «La investigación de historiales de sadismo y masoquismo, aun los comunicados por
Krafft-Ebing (como en verdad ya lo señalaron Colin Scott y Féré), constantemente revela huellas de ambos grupos de
fenómenos en el mismo individuo»
169 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Cf. más adelante mi examen de la «ambivalencia»
170 (Ventana-emergente - Popup)
[El último inciso no aparecía en las ediciones de 1905 y 1910. En 1915 se agregó lo siguiente: «cuyo significado se
reduce en el psicoanálisis a la oposición entre activo y pasivo», frase remplazada en 1924 por el texto actual.]

171(Ventana-emergente - Popup)
Goethe, Fausto, «Prólogo en el teatro». En una carta a Fliess del 3 de enero de 1897 (Freud, 1950a,Carta 54), Freud le
sugería emplear esta misma cita corno epígrafe para un capítulo sobre «Sexualidad» que iba a formar parte deun libro
proyectado. Esa carta fue escrita en momentos en que comenzaba a dirigir su atención a las perversiones. Su primera
referencia a la relación entre estas y las neurosis en la correspondencia con Fliess data del 1º de enero de 1896
(ManuscritoK),AE, 1,pág. 261; pero véase también la Carta 21, del 29 de agosto de 1894,AE, 1,pág. 239.
172 (Ventana-emergente - Popup)
Notaagregada en 1915. Por otra parte, en estos poderes que ponen un dique al desarrollo sexual -asco, vergüenza y
moral- es precisover también un sedimento histórico de las inhibiciones externas que la pulsión sexual experimentó
en la psicogénesis de la humanidad. En el desarrollo del individuo se observa que emergen en su momento, como
espontáneamente, a una señal de la educación yde la influencia externa.
173 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Anticipándome a lo que diré luego acerca de lagénesis de las perversiones, hago notar que
se puede suponer con buenos fundamentos que antes de que se fijasen preexistió, talcomo ocurre en el caso del
fetichismo, un esbozo de desarrollo sexual normal. La indagación analítica ha podido mostrar, hasta ahora en casos
aislados, que también la perversión es el saldo de un desarrollo hacia el complejo de Edipo, tras cuya represión
reaparecen los componentes de la pulsión sexual que en la disposición del individuo eran los más fuertes.
174 (Ventana-emergente- Popup)
[Antes de 1915 esta frase terminaba así: « ... llamada neurastenia y probablemente la paranoia».]
175 (Ventana-emergente - Popup)
En el «Epílogo» al historial clínico de «Dora»
176 (Ventana-emergente - Popup)
[En 1905, «diez años»; la cifra fue aumentando en cada edición hasta la de 1920 inclusive.]
177 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. No restrinjo ese enunciado, más bien lo completo, al modificarlo de este modo: Los síntomas
neuróticos se basan, por una parte, en la exigencia delas pulsiones libidinales y, por otra, en el veto del yo, en la
reacción contra aquellas.
178 (Ventana-emergente - Popup)
Breuer[en Breuer y Freud (1895), AE, 2, pág. 47] escribe, acerca de la paciente en la cual aplicó por primera vez el

método catártico: «El factor sexual estaba asombrosamente no desarrollado» [en realidad, Breuer escribió «el
elemento sexual»].
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Tema desarrollado por Freud en su trabajo «Sobre los tipos de contracción de neurosis» (1912c).]
180 (Ventana-emergente - Popup)
Esta idea había sido formulada por Freud en esos mismos términos en una carta a Fliess del 24 de enero de 1897
(Freud, 1950a, Carta 57),AE,1, pág. 284. Pero ya estaba implícita en las cartas del 6 de diciembre de 1896 y del 11 de
enerode 1897 (Cartas 52 y 55),AE,1, págs. 279 y 281. Se la hallará también en el historial de «Dora». Las fantasías
que los perversos tienen con conciencia clara (y que en circunstancias favorables pueden trasponerse en acciones),
los temores delirantes de los paranoicos (que ellos proyectan sobre otros con intención hostil) y las fantasías
inconcientes de los histéricos (que es posible descubrir tras sus síntomas mediante psicoanálisis) coinciden hasta en
los detalles en cuanto a su contenido. Esto ya había sido destacado en Psicopatologíadela vida cotidiana (1901b),
AE, 6, pág. 248, n. 28.
181 (Ventana-emergente - Popup)
La psiconeurosis se asocia también muy a menudo con una inversión manifiesta. En esos casos, la corriente
heterosexual ha sido víctima deuna sofocación plena. Hago justicia si comunico que sólo presté atención a la
universalidad necesaria de la tendencia a la inversión en los psiconeuróticos a raíz de unas manifestaciones privadas
que me hizo Wilhelm Fliess en Berlín, después que yo la había descubierto en casos aislados. Agregado en 1920. Este
hecho, no apreciado suficientemente, no podía menos que ejercer una influencia decisiva sobre todas las teorías de la
homosexualidad.
182 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es la primera vez que aparecela expresión «pulsión parcial» en las obras que Freud publicó, si bien el concepto
ya había sido introducido
183 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1920 se enumeraban tres de estas «particularidades». Con referencia a la primera,
suprimida después, se decía: «Entre las ilaciones de pensamiento de las neurosis no se encuentra nada que
corresponda a una inclinación al fetichismo, circunstancia esta que arroja luz sobre la particularidad psicológica de
esta bien comprendida perversión».]
184 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece ser esta la primera oportunidad en que apareció en una publicación la frase «zona erógena». Freud ya la había
utilizado en una carta a Fliess del 6 de diciembre de 1896 (Freud, 1950a, Carta 52),AE, 1,pág. 280.También se la
encuentra en el historial de «Dora», escrito presumiblemente en 1901. A todas luces, se la creó por analogía con
«zona histerógena», expresión entonces en boga. Cf. «Observación de un caso severo de hemianestesia en un varón
histérico» (1886d),AE, 1,pág. 33, e «Histeria» (1888b),AE,1, págs. 47-8.]
185 (Ventana-emergente - Popup)
[El pasaje que va desde este puntohasta el final del párrafo data de 1915. En las primeras dos ediciones (1905 y 1910),
aparecía en su lugar lo siguiente: «Ademásde una "pulsión" no sexual en sí misma, proveniente de fuentes motrices
de impulso, se distingue en ellas [en las pulsiones parciales] la contribución de un órgano que recibe estímulos (piel,
mucosa, órgano de los sentidos). Este último debe designarse aquí como zona erógena: el órgano cuya excitación
confiere a la pulsión carácter sexual».  La versión revisada data del período enque Freud escribió su ensayo sobre
«Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c), donde examina por extenso todo este asunto.]
186(Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1924. La doctrina de las pulsiones es la pieza más importante, pero también la másinconclusa, de la
teoría psicoanalítica. He desarrollado otras contribuciones a ella en mis obras posteriores Más allá del principio de
placer (1920g) y El yoy el ello(1923b).

96 

187 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1915. No es fácil justificaraquí estas hipótesis, tomadas del estudio de determinada clase de
contracción de neurosis. Pero, por otra parte, sería imposibleenunciar algo concluyente acerca de las pulsiones
ahorrándose la mención de estas premisas.
188 (Ventana-emergente - Popup)
Este inciso fue agregado en 1920.
189 (Ventana-emergente - Popup)
En este punto nos viene a la memoria la tesis de Moll, quien descompone la pulsión sexual en pulsión de
contrectación y de detumescencia. La primera significa una necesidad de contacto con la piel. [Moll (1898) describió
la pulsión de detumescencia como un impulso tendiente al alivio espasmódico de la tensión de los órganos sexuales,
y a la pulsión de contrectacíón como un impulso a entrar eri contacto con otra persona. Creía que este último aparecía
después que el primero en la evolución del individuo.- Al final de esta nota había en 1905 y 1910 la oración siguiente,
más tarde suprimida: «Strohmayer ha inferido muy acertadamente de un caso observado por él que los
autorreproches obsesivos tienensu origen en impulsos sádicos sofocados.]
190 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Por cierto, no es posible individualizar la cuota correspondiente a la herencia antes de
apreciar la que pertenece a la infancia.
191 (Ventana-emergente - Popup)
Tiempo después, la afirmación del texto me pareció a mí mismo tan osada que me impuse, la tarea de volver a cotejarla
recorriendo la bibliografía. Resultado de este reexamen fue dejarla intacta. El estudio científico de los fenómenos de la
sexualidad en la infancia, tanto corporales como anímicos, se encuentra en sus primeros pasos. Un autor, Bell (1902,
pág. 327), observa: «Iknow of no scientist who bas given a careful analysis ol the emotion as it is seen in the
adolescent»{«No conozco ningún científico que haya hecho un cuidadoso análisis de la emoción tal como la vemos
en el adolescente»}. Manifestaciones sexuales somáticas del período anterior a la pubertad han sido objeto de
atención solamente a raíz de fenómenos degenerativos y como signos de degeneración. En ninguna de las
exposiciones de psicología infantil que he leído se encuentra un capítulo sobre la vida amorosa; esto vale para las
conocidas obras de Preyer11882],Baldwin ( 1898),Pérez(1886),Strümpell(1899),Groos(1904),Heller(1904),
Sully (1898) y otras. La revistaDie Kinderfebler{Las deficiencias del niño}, desde1896en adelante, nos
proporciona la impresión más clara del actual estado de cosas en este campo. No obstante, uno se convence de que
descubrir la existencia del amor en la infancia es innecesario. Pérez(1886,págs.272y sigs.) aboga en favor de ella;
K. Groos(1899,pág.326)menciona como cosa de todos conocida el hecho de que «muchos niños son accesibles a
mociones sexuales ya muy temprano, y sienten hacia el otro sexo un impulso de contacto»; el caso más reciente de
emergencia de mociones amorosas sexuales(sex-love)en la serie deobservaciones de Bell (1902 [pág. 330])
concierne a un niño a mediados desu tercer año. Sobre esto, cf. también Havelock Ellis,Das Gescblechtsgefühl
(traducción de Von Kurella),1903,Apéndice 11.

Agregadoen1910.El juicio formulado en el texto sobre la bibliografía acerca de la sexualidad infantil ya no puede
sostenerse tras la aparición de la gran obra de Stanley Hall(1904).El libro reciente de A. Moll(1909)no ofrece
motivo para una modificación de esa índole. Véase, por otra parte, Bleuler(1908). Agregadoen1915.Después, un
libro de Hug-Hellmuth(1913b)ha tomado plenamente en cuenta el descuidado factor sexual.
192 (Ventana-emergente - Popup)
En mi ensayo «Sobre los recuerdos encubridores»(1899a)intenté solucionar uno de los problemas que se enlazan
con los recuerdos infantiles más tempranos.[Agregadoen1924:]Cf. también el capítulo IV de miPsicopatología de
la vida cotidiana (1901b).
193 (Ventana-emergente - Popup)

Nota agregadaen1915. Nopuede comprenderse el mecanismo de la represión si setoma en cuenta uno solo de
estos dos procesos que cooperan entre sí. A título de comparación puede servir el modo en que los turistas son
llevados hasta la cúspide de la gran pirámide de Giza: de un lado los empujan, del otro los atraen. [Cf. Freud, «La
represión»(1915d).]
194 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. la carta a Fliess del 10 de marzo de1898(Freud,1950a,Carta84), AE, 1,pág. 316.
195 (Ventana-emergente - Popup)
Por ejemplo, en «La etiología de la histeria»'(1896c),AE, 3,pág. 201.
196 (Ventana-emergente - Popup)
Este último material se vuelve utilizable por la justificada expectativa de que la infancia de los que después son
neuróticos no puede divergeresencialmentede la infancia de los después normalesagregadoen 1915, sino sólo en
cuanto ala intensidad y claridad de los fenómenos involucrados.
197 (Ventana-emergente - Popup)
Una posible analogía con la trayectoriade la función sexual infantil, tal como yo la postulo, la proporcionaría el
descubrimiento de Bayer (1902) de que los órganos sexuales internos (útero) de los recién nacidos son, por lo
general, rnás grandes que en los niños de más edad. Empero, esta concepción de una involución posterior al
nacimiento, que Halban comprobó también para otras partes del aparato genital, no está certificada. Según Halban
(1904), este proceso termina tras unas pocas semanas de vida extrauterina.Agregadoen 1920. Los autoresque
consideran a la región intersticial de las glándulas germinales como el órgano determinante del sexo se vieron
forzados, a raíz de ciertas investigaciones anatómicas, a hablar a su vez de sexualidad infantil y de período de latencia
sexual. Cito un pasaje del libro de Lipschütz (1919, pág. 168), al que ya hice alusión:«Se responde mucho más a los
hechos si se afirma que la maduración de los rasgos sexuales, tal como se produce en la pubertad, no consiste sino
en el discurrir de unos procesos que en esaépoca se aceleran fuertemente, pero ya habían empezado mucho antes
-según nuestra concepción, ya en la vida embrionaria». «Esprobable que lo que hasta ahora se ha designado
simplemente "pubertad" no sea sino una segunda gran fase de la pubertad, que se inicia a mediados de la segunda
década de vida.( - - - ) La infancia, contada desde el nacimiento hasta el comienzo de la segunda gran fase, podría
designarse como la"fase intermediaria de la pubertad"».Esta concordancia entre los hallazgos anatómicos yla
observación psicológica, destacada en una reseña [sobre el libro de Lipschütz] de Ferenczi (1920), desaparece por la
indicación de que el«primer punto de inflexión»del desarrollo del órgano sexual cae dentro del período embrionario
temprano, mientrasque el temprano florecimiento de la vida sexual ha de situarse en el niño en su tercero y cuarto
años. Desde luego, no se requiere la total simultaneidad de la conformación anatómica con el desarrollo psíquico. Las
investigaciones de referencia se hicieronpara las glándulas germinales del ser humano. Puesto que a los animales no
les corresponde un período de latencia en sentido psicológico, importaría mucho saber si esos hallazgos anatómicos
sobre cuya base los autores suponen dos puntos de inflexión del desarrollo sexual pueden rastrearse también en
otros animales superiores.
198 (Ventana-emergente - Popup)
La designación «períodode latencia sexual» la he tomado también de Fliess.
199 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. En el caso aquí considerado, la sublimación de las fuerzas pulsionales sexuales se realiza por
la vía de la formación reactiva. Pero, en general, eslícito distinguir conceptualmente sublimación y formación reactiva
como dos procesos diversos. También puede haber sublimaciones por otros caminos, más simples. [Un ulterior
examen teórico de la sublimación se hallará en « Introducción del narcisismo» (1914c), AE, 14, págs, 91-2, y en varios
pasajes de El Yo Yel ello (1923b),capítulos III, IV y V.]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud emplea aquí términos alemanes corrientes en la crianza de niños:«Ludeln» o «Lutschen»{chupeteo}, junto

97 

con«Wonnesaugen»{mamar con fruición}. El Conrad deStruwwelpeter,de F. H. Hoffmann, era un«Lutscher»
{chupeteador}.]
201 (Ventana-emergente - Popup)
Ya se presenta aquí lo que tendrá vigencia toda la vida: la satisfacción sexual es el mejor somnífero. La mayoría delos
casos de insomnio neurótico se reconducen a una insatisfacción sexual. Es sabido que niñeras inescrupulosas hacen
dormir a los niños que gritan sobándoles los genitales.
202 (Ventana-emergente - Popup)
Este párrafo fue agregado en 1915. En las ediciones de 1905 y 1910 aparecía en su lugar el siguiente: «Ningún
observador tuvo jamás dudas acerca de la naturaleza sexual de esta actividad. Sin embargo, las mejores teorías
creadas por adultos con respecto a este ejemplo de conducta sexual infantil nos dejanen ayunas. Considérese e¡
análisis que hace Moll [1898] de la pulsión sexual, a la que descompone en una pulsión de detumescencia y otra de
contrectación.. El primero de esos factores no puede estar en juego en este caso, y al segundo sólo es posible
reconocerlo con dificultad, dado que, según Moll, aparece después de la pulsión de detumescencia y está dirigido
hacia las otras personas». -En 1910 se agregó, luego de la primera oración de este párrafo suprimido, la nota
siguiente: «Con excepción de Moll (1909)»
203 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. En 1919, en el número 20 delNeurologisches Zentralblatt,un tal doctor Galant publicó, bajo
el título «Das Lutscherli» {La chupeteada}, la confesión de una muchacha adolescente que no ha abandonado esta
práctica sexual infantil y que describe la satisfacción que le procura el chupeteo como enteramente análoga a una
satisfacción sexual, en particular cuando proviene del beso del amado. «No todos los besos se asemejan a una
chupeteada. ¡No, no; ni mucho menos! Es indescriptible el goce que a una le recorre todo el cuerpo cuando chupetea;
simplemente, una está muy lejos de este mundo, totalmente satisfecha y en medio de una dicha que no conoce
deseos. Es un sentimiento maravilloso; no se pide más quepaz, paz, que no debe ser interrumpida. Es indeciblemente
hermoso: no se siente ningún dolor ni pena; una se ve trasportadaaotro mundo».
204 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Es verdad que HavelockEllisha definido el término «autoerótico» de manera un poco
distinta, en el sentido de una excitación que no es provocada desde fuera, sino que se engendra en la interioridad
misma. Para el psicoanálisis,loesencial no es la génesis, sino el vínculo con un objeto. - En todas las ediciones
anteriores a 1920, esta nota rezaba como sigue: «Havelock Ellis no hace sino estropear el sentido del término que él
inventó cuandoincluye la histeria toda y la masturbación, en su íntegro alcance, dentro de los fenómenos del
autoerotismo».
205 (Ventana-emergente - Popup)
Esta oración fue agregada en1915.Cf. «Introducción del narcisismo»(1914c), AE, 14,pág.84.
206 (Ventana-emergente - Popup)
En la primera edición decía aquí «Todas mis pacientes»
207 (Ventana-emergente - Popup)
Esta cláusula fue agregadaen1915;además, en las ediciones anteriores decía «dos caracteres»enlugar de «tres» en
laprimera oración de este párrafo
208(Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1915. Posteriores reflexiones, así como la aplicación de otras observaciones, me llevaron a atribuir
la propiedad de la erogenidad a todas las partes del cuerpo y a todos los órganos internos. Cf. más consideraciones
sobre este tópico a propósito del narcisismo. En la edición de 1910 aparecía en este punto la siguiente nota al pie:
«Losproblemas biológicos que se vinculan con la hipótesis de las zonas erógenas han sido examinados por Alfred
Adler (1907)».

209 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1920. En elucidaciones de carácter biológico es muy difícil dejar de recurrir a giros conceptuales
teleológicos, aunque uno sabe muy bien que en ningún caso singular está a cubierto de errores.
210 (Ventana-emergente - Popup)
Esta descripción de la forma en que se establece un deseo sexual determinado sobre la base de una «vivencia de
satisfacción» no es más que una aplicación particular de la teoría general de Freud sobre el mecanismo de los deseos,
tal como la expuso en el capítulo VII de La interpretación de los sueños ( 1900a),AE, 5,págs. 557-8. Esta teoría ya
había sido esbozada porél en el «Proyecto de psicología» (1950a),AE, 1,págs. 373-5. En ambos pasajes el ejemplo
utilizado es el de un bebé mamando.Este tema se vincula con las opiniones de Freud sobre el «examen de realidad»,
como lo consideró, por ejemplo, en su trabajo sobre «La negación» (1925h), AE, 19, págs. 255-6.
211 (Ventana-emergente - Popup)
Véase acerca de esto la bibliografía sobre el onanismo, muy abundante, pero casi siempre desorientada en cuanto a
los puntos de vista que adopta; por ejemplo, Robleder (1899).Agregadoen 1915. También, el informe del debate en
torno de este tema en la Sociedad Psicoanalítica de Viena(Diskussionen,1912) y en particular la contribución del
propio Freud a dicho debate (1912f)
212 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1910.Cf. mi ensayo «Carácter y erotismo anal» (1908b)agregadoen 1920. y «Sobre las
trasposiciones de la pulsión, en particular delerotismo anal» (1917c).
213 (Ventana-emergente - Popup)
El párrafo siguiente se agregó en 1915. Su contenido fue ampliado en uno de los trabajos que se mencionan en la nota
anterior (1917c).
214 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. En un trabajo que ahonda extraordinariamente nuestra comprensión de la importancia del
erotismo anal, Lou  Andreas Salomé (1916) consignaque la historia de la primera prohibición que recibe el niño, la
prohibición de ganar placer con la actividad anal y sus productos, es decisiva para todo su desarrollo, A raíz de ella,
el pequeño vislumbraría por primera vez la existencia de un medio hostil a sus mociones pulsionales, aprendería a
separar su propio ser de ese otro, extraño, y consumaría después la primera «represión» de sus posibilidades de
placer. Lo «anal» permanecería desde entonces como el símbolo de todo lo que hay que desechar{verwerfen},
segregar de la vida. El tajante divorcio que más tarde se le exige entre procesos anales y genitales es contradicho por
las estrechas analogías y vínculos anatómicos y funcionales entre ambas clases de procesos. El aparato genital sigue
vecino a lacloaca y [para citar a Lou Andreas-Salomé] «más aún: en el caso de la mujer no hace sino tomarle terreno
en arriendo».
215 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones de 1905 y 1910, la última parte de esta oración decía: «difícilmente puede desconocerse,entonces,
que el propósito de la naturaleza ha sido establecer, mediante el onanismo del lactante (al que casi ningún individuo
escapa), el futuro primado de estas zonas erógenas para la actividad sexual». Debido a su índole teleológica, esta
argumentación en favor de la universalidad del onanismo infantil fue agudamente criticada por Rudolf Reitler al
discutirse el tema, en 1912,en la Sociedad Psicoanalítica de Viena(Diskussionen,1912. En su propia intervención en
el debate, Freud reconoció que su manera de exponerla no había sido feliz, y se comprometió a modificarla en
reimpresiones posteriores. Así fue como en la edición de1915 sustituyó el pasaje anterior por el actual
216 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Las técnicas inusuales para practicar el onanismo en años posteriores parecen remontarse a
la influencia de una prohibición de onanismo superada.
217 (Ventana-emergente - Popup)

98 

Este párrafo se agregó en 1915. En la edición de ese año se añadieron, asimismo, el subtítulo del apartado siguiente y,
en la segunda oración de este, el inciso «por lo común antes del cuarto año». Además, en la primera oración del
apartado, «tras breve lapso» vino a remplazar a «al comienzo del período de latencia», como figuraba en, 1905 y 1910.
En estasdos ediciones el párrafo siguiente comenzaba así: «Durante los años de la niñez (aún no ha sido posible
establecer generalizaciones en cuanto a la cronología), vuelve la excitación sexual de la primera infancia ... ». Todos
estos cambios introducidos en 1915 estaban motivados, sin duda, por la necesidad de distinguir mejor la segunda de
la primera fase de actividad sexual infantil,y de asignarle a aquella una fecha más precisa («hacia el cuarto año de
vida»)
218 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en1915. Aguarda todavía un esclarecimientoanalítico exhaustivo el hecho, reconocido hace poco por
Bleuler [1913a], de que la conciencia de culpa de los neuróticos se ligueregularmente al recuerdo de la práctica
onanista, casi siempre delperíodo de la pubertad. [Agregado en 1920:] Tal vez, el factor másgenera e importante en
este condicionamiento es el hecho de que elonanismo constituye el poder ejecutivo de toda la sexualidad infantil, y
por eso está habilitado para tomar sobre sí el sentimiento de culpa adherido a esta.
219 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el detallado examen que hace Freud de esto en su segundo trabajo sobre el papel de la sexualidad en las
neurosis (1906a).Havelock Ellis (1903)[Apéndice B] ha publicado, cierto número de informes autobiográficos, de
personas que en su mayoría permanecieron normales en su vida posterior, acerca de sus primeras mociones sexuales
en la infancia, y las ocasiones de estas. Tales informes adolecen, desde luego, del defecto de no contener la
prehistoria de la vida sexual, encubierta por la amnesia infantil. Ella sólo puede ser completada mediante psicoanálisis
en un individuo que se havuelto neurótico. Empero, son valiosos en más de un aspecto, e informaciones de la misma
índole son las que me movieron a modificar mis supuestos etiológicos, como lo consigno en el texto. Freud volvió a
referirse a estos informes autobiográficos en «Sobrelas teorías sexuales infantiles» (1908c), AE, 9, pág. 188.
220 (Ventana-emergente - Popup)
«Sexual» en 1905 y 1910.
221 (Ventana-emergente - Popup)
En la primera edición (1905), esta oración rezaba: «El correspondiente [ ... ] se agrega sólo más avanzadala niñez,
cuando ... ». En 1910 se añadió la palabra « probablemente »; en 1915, «se agrega» fue remplazado por «se hace
manifiesto»; y en 1920 se insertó «algo» delante de «más avanzada».  El tema del exhibicionismo en los niños
pequeños había sido examinado por Freud con cierta extensión enLa interpretación de los sueños (1900a),AE, 4,
págs. 254-6.
222 (Ventana-emergente - Popup)
[Las dos últimas oraciones recibieron su forma actual en 1915. En 1905 y 1910 se leían como sigue: «Tenemos derecho
a suponerque las mociones crueles fluyen de fuentes en realidad independientes de la sexualidad, pero que ambas
pueden entrar en conexión tempranamente, por una anastomosis [conexión trasversal] próxima a sus orígenes. No
obstante, la observación enseña que entreel desarrollo sexual y el de la pulsión de ver y de crueldad persisten
influencias recíprocas, que vuelven a restringir la aseverada independencia entre ambas clases de pulsiones».]
223 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1910. En 1905, eran esencialmente los resultados de la exploración psicoanalítica de adultos los
que me autorizaban a formular las tesis expuestas en eltexto acerca de la sexualidad infantil. En esa época no podía
aún sacarse pleno partido de la observación directa del niño, quesólo había proporcionado indicios aislados y
valiosas confirmaciones. Desde entonces se ha conseguido una intelección directa dela psicosexualidad infantil
mediante el análisis de diversos casos de contracción de neurosis en la primera infancia. Puedo apuntar, con
satisfacción, que la observación directa certificó plenamente las inferencias del psicoanálisis y, así, ha brindado un
buen testimonio de la confiabilidad de este método de investigación. Por otra parte, el «Análisis de la fobia de un

niño de cinco años» (1909b) nos ha enseñado muchas cosas nuevas para las cuales el psicoanálisis no nos había
preparado; por ejemplo, el hecho de que cierto simbolismo sexual, cierta figuración de lo sexual por objetos y
relaciones no sexuales, llega hasta esos primeros años, en que recién se empieza a dominar el lenguaje. Además, me
saltó a la vista una falla expositiva del texto, donde, enbeneficio de la claridad, se describía la separación conceptual
entre las dos fases, elautoerotismoy elamor de objeto,como sí fuese también una división temporal. Pero por los
análisis citados, así como por las comunicaciones de Bell,nos enteramos deque niños de tres a cinco años de edad
son capaces de una muy claraelección de objeto,acompañada por fuertes afectos. En la edición de 1910 esta nota
continuaba así: «Otros aportes a nuestro conocimiento de la vida sexual infantil que aún no han sido mencionados en
el texto se refieren a las investigaciones sexuales de los niños, las teorías a que ellas los llevan (cf. mi trabajosobre
este tema, 1908c), la gravitación de estas teorías en las neurosis ulteriores, el resultado de tales investigaciones
infantiles y su relación con el desarrollo de las facultades intelectuales de los niños»
224 (Ventana-emergente - Popup)
Esta sección se incluyó por primera vez en 1915.
225 (Ventana-emergente - Popup)
En un trabajo posterior (1925i), Freud corrigió este aserto, declarando que no es válido para las niñas y no siempre lo
es para los varones.
226 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Tenemos derecho a hablar de un complejo de castración también en las mujeres. Tanto los
varoncitos como las niñas forman la teoría de que también la mujer tuvo originariamente un pene que perdió por
castración. En el individuo de sexo masculino,la convicción finalmente adquirida de que la mujer no posee ningún
pene deja a menudo como secuela un permanente menosprecio porel otro sexo.
227 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924. En estos últimos años de la infancia abundan mucho las teorías sexuales. En el texto se
mencionan sólo unos pocos ejemplos.
228 (Ventana-emergente - Popup)
También esta sección se incluyó por primera vez en 1915. El concepto de «organización pregenital» de la vida sexual
parece haber sido introducido por Freud en«La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i), donde se ocupa
solamente, sin embargo, de la organización sádico-anal. En apariencia, la organización oral fue reconocida como tal
por primera vez en el presente pasaje.
229 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Sobre los restos de esta fase en neuróticos adultos, cf. Abraham (1916).Agregadoen 1924.
En otro de sustrabajos (1924), este mismo autor descompuso tanto esta fase oral como la posterior fase sádico-anal
en dos subdivisiones, caracterizadas por una diferente conducta hacia el objeto.
230 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924. En el ensayo mencionado en último término (1924), Abraham llama la atención sobre el
hecho de que el ano proviene de laboca primordial{blastoporo} del embrión, lo cual parece un modelo biológico
del desarrollo psicosexual.
231 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1924.Con posterioridad(1923)he modificado esta exposición intercalando, tras las dos
organizaciones pregenitales en el desarrollo del niño, una tercera fase; esta merece ya el nombre, de fase genital,
muestra un objeto sexual y cierto grado de convergencia de las aspiraciones sexuales sobre este objeto, pero se
diferencia en un punto esencial de la organización definitiva de la madurez genésica. En efecto, no conoce más que
una clase de genitales, los masculinos. Por eso la he llamado el estadio de organización fálico (Freud,1923e[donde
se cita casi íntegramente este párrafo del texto]). Según Abraham[1924], sumodelo biológicoes la disposición
genital indiferenciada del embrión, de la misma clase para ambos sexos.

99 

232 (Ventana-emergente - Popup)
En1915aquí decía «tres»; la modificación es de1920.
233 (Ventana-emergente - Popup)
Estas dos corrientes fueron detenidamente examinadas en «Sobre la más generalizada degradación de la vida
amorosa»(1912d), AE,11, págs. 174-80.
234 (Ventana-emergente - Popup)
Muchas personas recuerdan haber sentido la presión del aire sobre sus genitales al hamacarse como un directo
placer sexual.[Un ejemplo específico de esto se cita en una nota deLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,
pág. 280,donde se examinatodo este asunto.]
235 (Ventana-emergente - Popup)
Hasta 1924 decía «el mecanismo sexual».
236 (Ventana-emergente - Popup)
Notaagregadaen 1910. El análisis de casos de perturbación neurótica de la marcha y de agorafobia no deja dudas
sobre la naturalezasexual del placer del movimiento. Como es sabido, la educación moderna se sirve en gran medida
del deporte para apartar a los jóvenes de la actividad sexual; más correcto sería decir que sustituye en ellos el goce
sexual por el placer del movimiento y circunscribe la práctica sexual a uno de sus componentes autoeróticos.
237 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en 1924. Aquíme refiero a lo que se conoce como masoquismo «erógeno».
238 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallarán algunas puntualizaciones previas de Freud sobre este tema en «La sexualidad en la etiología de las
neurosis» (1898a), AE, 3, pág, 265, y algunas más tardías en «Análisis terminable e interminable» (1937c), AE, 23, pág.
228.
239 (Ventana-emergente - Popup)
Freud citó este pasaje en «El problema económico del masoquismo» (1924r), AE, 19, pág. 169.
240 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. He aquíuna consecuencia inevitable de las puntualizaciones hechas en el texto: es preciso
atribuir a todo individuo un erotismo oral, anal y uretral, y la comprobación de los complejos anímicos que les
corresponden no implica juicio alguno sobre anormalidad o neurosis. Las diferencias que separan lo normal de lo
anormal sólo pueden residir en las intensidades relativas de los componentessingulares de la pulsión sexual y en el
uso que reciben en el curso del desarrollo.
241 (Ventana-emergente - Popup)
Freud retomóla cuestión, con especial referencia a la perturbación psicógena de la visión, en su trabajo sobre este
tema (1910i), AE, 11, págs. 213-5.
242 (Ventana-emergente - Popup)

En una carta que Abraham escribió a Freud el 14 de mayo de 1911 le solicitaba una breve aclaración sobre este
párrafo. Freud
243 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. La exposición esquemática hechaen el texto se propone destacar las diferencias. Antes, en
la pág. 181, se consignó en qué medida la sexualidad infantil se aproxima a la organización sexual definitiva por su
elección de objeto,agregadoen 1924 y el despliegue de la fase fálica.
244 (Ventana-emergente - Popup)
La frase «la tierna y la sensual» fue agregada en 1915.
245 (Ventana-emergente - Popup)

Esta oración fueagregada en 1920.
246 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924. Cf. un intento de solucionar este problema en las observaciones introductorias de mi ensayo
«El problema económico del masoquismo» (1924c).
247 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi estudio Elchiste Y su relación con lo inconciente,aparecido en1905 [AE, 8, pags. 131-21. El«placer
previo» obtenido por la técnica del chiste se emplea para liberar un placer mayor por la cancelación de inhibiciones
interiores. [En un ensayo posterior dedicado a la creación literaria(1908e),Freud atribuyó un mecanismo similar al
placer estético.]
248 (Ventana-emergente - Popup)
Es por demás instructivo que la lengua alemana tome en cuenta, en la acepción de la palabra«Lust»,el papel de las
excitaciones sexuales preliminares, mencionado en el texto, que simultáneamente ofrecen una cuota de satisfacción y
contribuyen a la tensión sexual.«Lust»tiene doble significado, y designa tanto la sensación de la tensión sexual
(«lch habe Lust» = «Megustaría», «Siento ganas de») como la de la satisfacción.
249 (Ventana-emergente - Popup)
Hipótesis ya examinada por Freud en su primer trabajo sobre la neurosis de angustia (1895b), AE, 3, pág. 108.
250 (Ventana-emergente - Popup)
Esta oración fue agregada en 1920.
251 (Ventana-emergente - Popup)
En las ediciones anteriores a 1920 figuraba en este punto la siguiente oración, más tarde suprimida: «Porque las
glándulas genésicas no constituyen la sexualidad, y las observaciones efectuadas en hombres castrados no hacen
sino confirmar lo que mucho antes había demostrado la extirpación de los ovarios: que es imposible anular los
caracteres sexualeseliminando dichas glándulas». Asimismo, antes de 1920, en la oración siguiente se leía: « ...
caracteres sexuales; pero parecería que lo que entra en cuenta aquí no es la pérdida de las glándulas genésicas sino
una inhibición ... »
252 (Ventana-emergente- Popup)
Cf. la obra de Lipschütz (1919) a la que se hizo referencia
253 (Ventana-emergente - Popup)
En su forma actual, todo elpárrafo hasta este punto data de 1920. En la primera edición (1905) y en las dos
subsiguientes aparecía en su lugar el siguiente: «La verdad es que no podemos informar nada acerca de la naturaleza
de la excitación sexual, sobre todo porque no sabemos a qué órgano u órganos está ligada la sexualidad, puesto que
advertimos que hemos sobrestimado la importancia de las glándulas sexuales. Después que sorprendentes
descubrimientos nos han enseñado el importante papel de la tiroides en la sexualidad, nos es lícito suponer que el
conocimiento de los factores esenciales de esta última es todavía cosa del futuro. Quien experimente la necesidad de
llenar esta gran laguna de nuestro conocimiento mediante alguna hipótesis provisional, puede formarse el siguiente
cuadro, apoyándose en las sustancias eficaces que se han descubierto en la tiroides: Por la estimulación apropiada
de zonas erógenas,así como en las otras situaciones en que nace una coexcitación sexual, una sustancia diseminada
por todo el organismo se descompone, y los productos de su descomposición aportan un estímulo específico a los
órganos de la reproducción o al centro espinal enlazado con ellos (ya conocemos, en el caso de otras sustancias
venenosas introducidas en el cuerpo como algo extraño, una trasposición así de un estímulo tóxico en un particular
estímulo de órgano). Todavía no es tiempo de tratar por vía de hipótesis las combinaciones entre efectos de
estímulos puramente tóxicos y fisiológicos, que se producen a raíz de los procesos sexuales. Por lo demás, no asigno
ningún valor a la hipótesis propuesta, y estaría dispuesto a abandonarla en el acto en favor de alguna otra,siempre
que esta conservara su carácter fundamental: la insistencia en el quimismo sexual». - Merece destacarse qué pocas
modificaciones debieron introducirse en la hipótesis de Freud por el descubrimiento de las hormonas sexuales, que

100 

en realidad él habíaanticipado no ya en 1905 sino por lo menos en 1896, como puede comprobarse en sus cartas a
Fliess del l? de marzo y el 2 de abril de dicho año (Freud, 1950a, Cartas 42 y 44). Volvió a insistir en la importancia del
quimismo en su segundo trabajo sobre elpapel de la sexualidad en las neurosis (1906a), publicado más o menos
simultáneamente con la primera edición de los Tres ensayos. Véanse también sus puntualizaciones al respecto en
«Sobre la sexualidad femenina»(1931b), AE, 21,pág. 241.
254 (Ventana-emergente - Popup)
Excepto el último párrafo, esta sección data en su totalidad de 1915, y se basa en gran medida en «Introducción del
narcisismo» (1914c).
255 (Ventana-emergente - Popup)
[Huelga decir que aquí y en otros lugares, cuando Freud sostiene que lalibido se concentra en los «objetos», es
quitada de los «objetos», etc., se está refiriendo a las representaciones psíquicas delos objetos y no, desde luego, a
los objetos del mundo externo.]
256 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924. Esta restricción ha perdido su anterior validez desde que se han vuelto en buena medida
accesibles al psicoanálisis otras neurosis además de las «neurosis de trasferencia».
257 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924. Véase la nota anterior.
258 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Cf. mi ensayo sobre el narcisismo (1914c).Agregadoen 1920. El término «narcisismo»no fue
acunado, como allí se dice erróneamente, por Näcke, sino por Havelock Ellis. [El propio Ellis examinó después (1927)
estepunto en detalle y juzgó que los honores debían compartirse entre ambos.]
259 (Ventana-emergente - Popup)
El párrafo que siguese agregó en 1920
260 (Ventana-emergente - Popup)
Antes de 1924, la frase que va desde «la libido» hasta el final de la oraciónaparecía destacada tipográficamente.
Notaagregadaen 1915. Es indispensable dejar en claro que los conceptos de «masculino» y«femenino», que tan
unívocos parecen a la opinión corriente, en la ciencia se cuentan entre los más confusos y deben descomponerse al
menos entresdirecciones. Se los emplea en el sentido deactividad y pasividad, oen el sentidobiológico, oen el
sociológico.El primero de estos tres significados es el esencial, y el que casi siempre se aplica en el psicoanálisis. A
eso se debeque en el texto la libido se defina como activa, pues la pulsión lo es siempre, aun en los casos en que se
ha puesto una meta pasiva. El segundo significado, el biológico, es el que admite la más clara definición. Aquí,
masculino y femenino se caracterizanpor la presencia del semen o del óvulo, respectivamente, y por las funciones
que de estos derivan. La actividad y sus exteriorizaciones colaterales (mayor desarrollo muscular, agresión, mayor
intensidad de la libido) suelen, en general, ir soldados con lavirilidad biológica; pero no es un enlace necesario, pues
existen especies animales en las que estas propiedades corresponden más bien a la hembra. El tercer significado, el
sociológico, cobra contenido por la observación de los individuos masculinos y femeninos existentes en la realidad.
Esta observación muestra que en el caso de los seres humanos no hallamos una virilidad o unafeminidad puras en
sentido psicológico ni en sentido biológico. Más bien, todo individuo exhibe una mezcla de su carácter sexual
biológico con rasgos biológicos del otro sexo, así como una unión de actividad y pasividad, tanto en la medida en
que estos rasgos de carácter psíquico dependen de los biológicos, cuanto en la medida en que son independientes
de ellos. Un ulterior examende este punto se hallará en El malestar en la cultura (1930a), AE, 21, págs. 103-4.
261 (Ventana-emergente - Popup)
En la edición de 1905 decía: «a través de Wilhelm Fliess».
262 (Ventana-emergente - Popup)

[La evolución de la sexualidad en las mujeres fueexaminada más detenidamente por Freud en cuatro trabajos
posteriores: «Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina» (1920a) «Algunas consecuencias
psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j), «Sobre la sexualidad femenina» (1931b) y la 339 de sus
Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a).  La importancia del clítoris en la niñezfue mencionada
por él en su carta a Fliess del 14 de noviembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 75), AE, 1, pág. 312.]
263 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. El psicoanálisis enseña que existen dos caminos para el hallazgo de objeto; en primerlugar,
el mencionado en el texto, que se realiza porapuntalamientoen los modelos de la temprana infancia, y en segundo
lugar,elnarcisista,que busca al yo propio y lo reencuentra en otros. Este último tiene particular importancia para los
desenlaces patológicos, pero cae fuera del contexto que tratarnos aquí. [El tema es desarrollado en detalle en el
trabajo de Freud sobre elnarcisismo (1914c), AE, 14, págs. 84-6. -El párrafo que figura en el texto, escrito en 1905, no
parece armonizar con las observaciones que se hacen sobre este tema, escrito en 1915 y en 1920, respectivamente
264 (Ventana-emergente - Popup)
Si alguien considera «sacrílega» esta concepción, que lea el tratamiento que da Havelock Ellis(Das
Geseblecbtsgefühl,1903, pág. 16), casi en el mismo sentido, a las relaciones entre madre e hijo.
265 (Ventana-emergente - Popup)
Debo el esclarecimiento acerca del origende la angustia infantil a un varoncito de tres años a quien cierta vez oí
rogar, desde la habitación donde lo habían encerrado aoscuras: «Tía, háblame; tengo miedo porque está muy
oscuro». Y la tía que le espeta: «¿Qué ganas con eso? De todos modos no puedes verme». A lo cual respondió el
niño: «No importa, hay más luz cuando alguien habla». Por tanto, no tenía miedo a la oscuridad sino por el hecho de
que echaba de menos a una persona querida, y pudo prometer que se apaciguaría tan pronto como recibiera una
prueba de su presencia.Agregadoen1920.El hecho de que la angustia neurótica nace de la libido, es un producto
de la trasmudación de esta y mantiene con ella la relación del vinagre con el vino es uno de los resultados más
significativos de la investigación psicoanalítica. Para un ulterior examen de este problema, véanse misConferencias
de introducción al psicoanálisis (1916-17), 25ºconferencia, aunque tampoco allí, es preciso confesarlo, se alcanzó
el esclarecimiento definitivo. [Para las últimas concepciones de Freud sobre el tema de la angustia, véanseInhibición,
síntoma y angustia (1926d) y la 32ºde lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a).
266 (Ventana-emergente - Popup)
Este subtítulo fue omitido, probablemente por error, en las ediciones posteriores a1924.
267 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1915.Cf. lo dicho sobre la elección de objeto en los niños y la «corriente tierna».
268 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1915.La barrera del incesto secuenta probablemente entre las adquisiciones históricas de la
humanidad, y, al igual que otros tabúes morales, quizás esté fijada en muchos individuos por herencia orgánica. (Cf.
mi trabajoTótem y tabú, 1912-13.) Empero, la indagación psicoanalítica muestra la intensidad con que los individuos
deben luchar aún contra la tentación del incesto en las diversas etapas de su desarrollo, y la frecuencia con que lo
trasgreden en sus fantasías y aun en la realidad. - Si bien esta es la primera vez que el «horror al incesto» aparece en
una publicación de Freud, él ya lo había examinado el 31 de mayo de 1897 (Freud, 1950a, manuscrito N), AE,1, pág.
299, o sea, algunos meses antes que tuviera su primera revelación del complejo de Edipo. También en ese manuscrito
da razón de él aduciendo como fundamento el hecho de que el incesto es «antisocial»
269 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregada en1920. Las fantasías del período de la pubertad prosiguen la investigación sexual abandonada en la
infancia, aunque también se extienden un poco hasta el período de latencia. Pueden mantenerse inconcientes en su
totalidad o en gran parte, y por eso a menudo no se las puede datar con exactitud. Tienen gran importancia para la
génesis de diversos síntomas, pues proporcionan directamente los estadios previos de estos, vale decir, establecen

101 

las formas en que los componentes libidinales reprimidos hallan su satisfacción. De igual modo, son los moldes de las
fantasías nocturnas que devienen concientes en calidad de sueños. Estos últimosa menudo no son otra cosa que
reanimaciones de tales fantasías bajo el influjo de un estímulo diurno que quedó pendiente de la vigilia, y por
apuntalamiento en él («resto diurno»). [Cf. La interpretación de los sueños ( 1900a), AE, 5, págs. 489-90.] Entrelas
fantasías sexuales del período de la pubertad, sobresalen algunas que se singularizan por su universalidad y su
considerableindependencia de lo vivenciado por el individuo. Así, las fantasías de espiar con las orejas el comercio
sexual de los padres,de la seducción temprana por parte de personas amadas, de la amenaza de castración [véase el
examen de las '«fantasías primordiales» en la 2º de lasConferencias deintroducción al psicoanálisis ( 1916-17)],
aquellas cuyo contenido es la permanencia en elvientre materno y aun las vivencias que allí se tendrían, y la llamada
«novela familiar», en la cual el adolescente reacciona frente a la diferencia entre su actitud actual hacia los padres y la
que tuvo en la infancia. Con relación a este último ejemplo,Otto Rank (1909) ha demostrado los estrechos vínculos de
estas fantasías con los mitos-[Véase también el trabajo del propio Freud sobre «La novela familiar de los neuróticos»
(1909c), y el historial clínico del «Hombre de las Ratas» (1909d), AE, 10, págs.162-3.1

Se ha dicho con acierto que el complejo de Edipo es el complejo nuclear de las neurosis, la pieza esencial del
contenido de estas. En él culmina la sexualidad infantil, que, por sus consecuencias, influye decisivamente sobre la
sexualidad del adulto. A todo ser humano que nace se le plantea la tarea de dominar el complejo de Edipo; el que no
puede resolverla, cae en la neurosis. El progreso del trabajo psicoanalítico ha destacado con trazos cada vez más
nítidos esta importancia del complejo de Edipo; su reconocimiento ha pasado a ser elshibbólet quesepara a los
partidarios del análisis de sus oponentes. {Alude a jueces, 12:5-6; los galaaditas distinguían a sus enemigos, los
efraimitas, porque estos no podían pronunciar «shibbólet»; decían «sibbólet».}

[Agregado en 1924:] En otra obra (1924), Rank recondujo el vínculo con la madre a la prehistoria embrionaria, y así
demostró el fundamento biológico del complejo de Edipo. Apartándose de lo que digo en este texto, deriva la barrera
del incesto de laimpresión traumática provocada por la angustia del nacimiento. [VéaseInhibición, síntoma y
angustia (1926d),capítulo X.
270 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse mis puntualizaciones sobre el hado inevitable en la fábula de Edipo(La interpretación de los sueños (1900a)
[AE, 4,págs. 270 y sígs.1).
271 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Véase mi ensayo «Sobre un tipoparticular de elección de objeto en el hombre» (1910h).
272 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Innumerables particularidades de la vida amorosa de los seres humanos, así como el carácter
compulsivo del enamoramiento mismo, sólo pueden comprenderse por referencia a la infancia v como efectos
residuales de ella.
273 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924.En este lugar cumple mencionar un libro de Ferenczi(Versuch einer Genitaltheorie,1924),
obra sin duda de fantasía desbordante,pero agudísima, en que la vida sexual de los animales superiores es deducida
de la historia de su evolución biológica.
274 (Ventana-emergente - Popup)
[El resto de esta oración, y las dos que siguen, datan de 1915. En las ediciones de 1905 y 1910 ocupabasu lugar el
siguiente pasaje: «Mientras que en la niña, que de todos modos ingresa en un período de represión con la pubertad,
mociones de rivalidad contribuyen a apartarla del amor por las de su mismo sexo».]
275 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. Esto no vale solamente para las inclinaciones perversas que aparecen «negativamente» en la

neurosis, sino también paralas perversiones positivas, propiamente dichas. Por tanto, estas no se reconducen sólo a
la fijación de las inclinaciones infantiles, sino a la regresión hacia ellas a consecuencia del taponamiento de otros
canales de la corriente sexual. Por eso también las perversiones positivas son asequibles a la terapia psicoanalítica.
276 (Ventana-emergente - Popup)
[Las últimas siete palabras fueron introducidas por primera vez en 1915, aunque en la edición de ese año decía «entre
los tres y los cinco años»; en 1920se sustituyó «tres» por «dos»
277 (Ventana-emergente - Popup)
La frase entre paréntesis se agregó en 1915.
278 (Ventana-emergente - Popup)
Las palabras«no está centraday al principio» se agregaron en 1920.
279 (Ventana-emergente - Popup)
Este párrafo y los dos siguientes fueron agregados en 1920.
280 (Ventana-emergente - Popup)
La frase entre paréntesis se agregó en 1924.
281 (Ventana-emergente - Popup)
El problema de la posible relación entre el punto de fijación y el tipo de neurosis contraída -el problema de la
«elección de neurosis»- no es tratado en estos ensayos, aunque Freud venía reflexionando sobre él desde mucho
tiempo atrás. Véanse, por ejemplo, sus cartas a Fliess del 30 de mayo de 1896 v del 9 de diciembre de 1899 (Freud,
1950a, Cartas 46 y 125), AE, 1, págs. 271 y 322. Tocó el tema en un trabajo casi contemporáneo de este (1906a), y lo
abordó más ampliamente en «La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i), AE, 12, págs. 337-9.
282 (Ventana-emergente - Popup)
En una carta a Fliess del 11de enero de 1897 (Freud, 1950a, Carta 55), AE, 1, pág. 281, se describe en detalle un árbol
genealógico de este tipo.
283 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1915. A menudo sucede que en la pubertad se instala ante todo una corriente sexual normal, la
cual, empero, a consecuencia de su debilidad intrínseca, se detiene ante los primeros obstáculos internos y es
relevada después por la regresión a la fijación perversa.
284 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1920. Hasta se ha llegado a individualizar, en ciertos rasgos de carácter, componentes erógenos
determinados. Por ejemplo, la obstinación, el carácter ahorrativoy ordenado, derivan del empleo del erotismo anal. La
ambición es determinada por una fuerte disposición de erotismo uretral. [Cf. Freud (1908b),ÁE,9, pág. 158.]
285 (Ventana-emergente - Popup)
Un conocedor de los seres humanos como Emile Zola pinta enLa joie de vivrea una muchacha que sacrifica con
gozoso olvido de sí misma todo lo que posee y todo lo que podría exigir, su fortuna y sus deseos en la vida, a las
personas a quienes ama, sin pedir resarcimiento alguno. La infancia de esa muchacha estuvo dominada por una
insaciable necesidad de ternura que, en una oportunidad en que se vio relegada frente a otra muchacha, degradó a
crueldad.
286 (Ventana-emergente - Popup)
Todo el resto de este párrafo y el siguiente fueron agregados en 1915.
287 (Ventana-emergente - Popup)
[En 1915 Freud empleó la expresión «serie etiológica», remplazándola por «serie complementaria» en 1920. Estaúltima
parece haber sido utilizada por primera vez en la 22º de lasConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),
AE,16, pág. 316. En el párrafo que sigue dejó sin corregir «serie etiológica».]
288 (Ventana-emergente - Popup)

Se hace referenciaa esto en el historial del pequeño Hans (1909b), AE, 10, pág. 114. - El párrafo siguiente fue
agregado en 1915.
289 (Ventana-emergente - Popup)
Posiblemente, la elevación de la adhesividad es también resultado de una manifestación sexual somática
particularmente intensa en años tempranos. Véase mi nota al final de «Un caso de paranoia que contradice la teoría
psicoanalítica(1915f), AE, 14,pág. 272n.
290 (Ventana-emergente - Popup)
Colaboraciones paraNeue Freie Presse(1903-04).

Seis breves artículos que pueden atribuirse con certeza a Freud aparecieron en el periódico vienésNeue
Freie Presseentre febrero de1903 y agostode1905.Tres de ellos, de ínfima extensión y muy escaso
interés, han sido excluidos de la presente selección. Los textos no fueronreimpresos hasta la fecha en
alemán.

En cuanto alos artículosaquí reproducidos, se publicaron en la edición matutina del mencionado periódico
en las fechas que a continuación se indican: reseña de G. Biedenkapp,Im Kample gegen Hirnbacillen{La
lucha contra los bacilos del cerebro}: 8 de febrero de1903,pág.41;reseña de J. Bigelow,The Mystery of
Sleep{El misterio del dormir}:4de febrero de1904,pág. 22; «En memoria del profesor S. Hammerschlag»,
11 de noviembre de1904,pág. S.

James Strachey

291 (Ventana-emergente - Popup)
Berlín, 1902.
292 (Ventana-emergente - Popup)
Londres, 2º ed., 1903 (1º ed., 1897).  Bigelow (1817-1911) fue un periodista y diplomático norteamericano.
293 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había sido alumno de Hammerschlag y mantuvo siempre una afectuosa relación con él. Cf. Jones ( 1953, págs.
175, 179 y 183).]
294 (Ventana-emergente - Popup)
El método psicoanalítico de Freud (1904 [1903]).
«Die Freudsche psychoanalytische Methode»

Ediciones en alemán

(1903Fecha probable de redacción del trabajo.)

1904En L. Löwenfeld,Die psychischen Zwangserscheinungen.Wiesbaden: Bergmann, págs.545-51.

1906 SKSN, 1,págs,218-24. (1911, 2ºed., págs.213-9; 1920, 3ºed.;1922, 41ed.)

1924 Technik und Metapsychol.,págs.3-10.

102 

1925GS, 6, págs.3-10.

1942 GW, 5,págs.3-10.

1975 SA,«Ergänzungsband» {Volumen complementario}, págs.99-106.

Traducciones en castellano

1930«El método psicoanalítico de Freud».BN (17 vols.),14, págs.69-76.Traducción de Luis
-López-Ballesteros.

1943Igual título.EA,14, págs.71-8.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.301-4.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 14, págs.57-62.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 2,págs.393-6.El mismotraductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 3,págs.1003-6.El mismo traductor.

Este trabajo fue originalmente una contribución al libro de Löwenfeld acerca de los fenómenos obsesivos,
considerado por Freud como el «manual canónico» sobre las neurosisobsesivas, según afirma en su
historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d), AE, 10,pág.173, n. 2.Explica Löwenfeld que
persuadió a Freud para que hiciera esta contribución a causa de las grandes modificaciones que había
experimentado su técnicadesde que fuera descrita por él enEstudios sobre la histeria ( 1895d). Elprefacio
de Löwenfeld data de «Noviembre de1903»,demodo que presumiblemente Freud escribió el trabajo ese
mismo año, antes de esa fecha.

La descripción que aquí hace muestra queel único resto que aún quedaba de su método hipnótico primitivo
era el requisito de que el paciente permaneciera acostado. En los aspectos externos, su técnica no cambió
de aquí en más.

El libro de Löwenfeld fue reseñado por el propio Freud, como descubrió el profesor Saul Rosenzweig, de la
Washington University, St. Louis; la reseña apareció enJournal für Psychologie und Neurologie, 3 (1904),
págs. 190-1, (Freud, 1904f.)

James Strachey

295 (Ventana-emergente - Popup)
[En la descripción que hizo del procedimiento en Lainterpretación de los sueños(1900a), AE, 4, pág. 122, Freud aún
recomendaba que el sujeto mantuviese cerradoslos ojos.]
296 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre psicoterapia. (1905 [1904])
«Über Psychothcrapie»

103 

Ediciones en alemán

(1904 12 de diciembre. Conferencia pronunciada ante el Wiener medizinischen Doktorenkollegium Colegio
de Médicos de Viena}.)

1905 Wien. med. Presse, 1º de enero, págs. 9-16.

1906 SKSN, 1, págs. 205-17. ( 1911, 2º ed., págs. 201-12; 1920, 3º ed.; 1922, 4º ed.)

1924 Technik und Metapsychol., págs. 11-24.

1925 GS, 6, págs. 11-24.

1942 GW, 5, págs. 13-26.

1975 SA, «Ergänzungsband» {Volumen complementario}, págs. 107-19.

Traducciones en castellano

en la prensa médica vienesa (Freud,1895g).Un año más tarde, el2de mayo de1896,pronunció también una
conferencia sobre «La etiología de la histeria»(1896c)en la Verein für Psychiatrie und Neurologie (Sociedadde
Psiquiatría y Neurología); y es posible que los «ocho años» a que alude en el texto sean producto de una confusión
entre ambas ocasiones.]
298 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo expuesto en este párrafo y los siguientes se encontrará, muy ampliado, en «Tratamiento psíquico (tratamiento del
alma)» (1890a); casi podría decirse que el presente trabajo es continuación de aquel.]
299 (Ventana-emergente - Popup)
F. T. Vischer, Faust:der Tragödie III Teil(escena 4).
300 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará unamplio examen de esto en Richter (1939), 1, págs. 87 y sigs., donde los pasajes pertinentes de Leonardo
se dan en italiano e inglés.]
301 (Ventana-emergente - Popup)
Véase Aulo Cornelio Celso, De medicina, III, 4:1: «Asclepiades officium esse medici dicit, ut tuto, ut celeriter, ut
iucunde curet» {«Esculapio dice que es deber del médico curar en forma segura, rápida y agradable»}.

302 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase Janet (1894, cap. 11).]
303 (Ventana-emergente - Popup)
Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis (1906 [1905]).
«Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen»

1930 «Sobre psicoterapia». BN (17 vols.), 14, págs. 77-89.Traducción de Luis López-Ballesteros.

Ediciones en alemán

1943 Igual título. EA, 14, págs. 79-91. El mismo traductor.

(1905Junio. Fecha del manuscrito.)

1948 Igual título. BN (2 vols.), 2, págs. 304-9. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 14, págs. 63-72. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN (3vols.), 2, págs. 396-402. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.),, 3, págs. 1007-13. El mismo traductor.

Esta parece haber sido la última conferencia pronunciada por Freud ante un auditorio compuesto
exclusivamente por médicos. (Cf. Jones,1955, pág. 13.)

James Strachey

297 (Ventana-emergente - Popup)
Se refiere a una serie de tres conferencias pronunciadas enel Colegio de Médicos de Viena los días14, 21 y 28de
octubre de1895 (osea,nueveaños atrás); estas conferencias nunca fueronpublicadas, pero se las comentó mucho

1906En L. Löwenfeld,Sexualleben und NervenleidenWiesbaden: Bergmann,4ºed.(1914, 5ºed., págs.
313-22.)

1906 SKSN, 1,págs.225-34. ( 1911, 2ºed., págs.220-9; 1920, 3ºed.;1922, 4ºed.)

1924 GS, 5,págs.123-33.

1942 GW, 5,págs.149-59.

1972 SA, 5,págs.147-57.

Traducciones en castellano

1929«Lasexualidad en la etiología de las neuiosis».BN (17 vols.), 13,págs.7-17.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 13,págs.9-19.El mismo traductor.

104 

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.949-54.El mismo traductor.

1953Igualtítulo. SR,13,págs.9-17.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.939-42.El mismo traductor.

1972 «Misopiniones acerca del rol de la sexualidad en la etiología de la neurosis».BN (9 vols.), 4,págs.
1238-43.El mismo traductor,

309 (Ventana-emergente - Popup)
O sea, las de etiología contemporánea (neurastenia y neurosis de angustia).
310 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tres ensayos
311 (Ventana-emergente - Popup)
Personajes psicopáticos en el escenario. (1942 [1905 o 1906]).
«PsychopathischePersonen auf der Bühne»

En las ediciones anteriores de su libro, Löwenfeld había incluido un examen de los puntos de vista de
Freud, pero para la cuarta edición persuadió a este de que escribiera el presente trabajo. Freud consintió en
revisarlo para la quinta edición, aunqueen verdad hizo una sola modificación trivial en dicha oportunidad.

Primera edición

El rasgo más notable de este trabajo es que en él Freud expresa por primera vez cabalmente su abandono
de la creencia en la etiología traumática de la histeria e insiste en la importanciade las fantasías (opiniones
que ya había comunicado en forma privada a Fliess muchos años antes).

James Strachey
304 (Ventana-emergente - Popup)
En mi [primer] trabajo sobre la neurosis de angustia (1895b)
305 (Ventana-emergente - Popup)
Este pasaje constituye la primera insinuación explícita de Freud en una publicación sobre su cambio de opinión
acerca de la importancia relativade las experiencias traumáticas y las fantasías inconcientes de la niñez -aparte de una
breve alusión a ello en losTres ensayos (1905d),Sin embargo, ya había advertido su error muchos años antes, como
lo manifestó en una carta a Fliess del21de setiembre de1897(Freud,1950a,Carta69), AE, 1,pág.302. Elefecto
que sobre él tuvo el descubrimiento de este error fue vívidamente relatado en su «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico»(1914d), AE, 14,págs.16-7,y en suPresentación autobiográfica ( 1925d), AE, 20,
págs,32-3. Eldesarrollo posterior que tuvieron sus puntos de vista sobre estas fantasías inconcientes puede
rastrearse en «Sobre la sexualidad femenina»(1931b), AE, 21, pag. 239,y en lasNuevas conferencias de
introducción alpsicoanálisis(1933a), AE, 22, pág, 112,
306 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta particular solución del problema de la «elección de neurosis» fue más claramente expuesta por Freud en sus
«Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b),AE, 3,págs. 167 y sigs., y en su trabajo de la
misma época, escrito en francés, «La herencia y la etiología de las neurosis» (1896a),AE, 3,pág. 155. Su interés por
esta cuestión se remonta por lo menos a los comienzos de ese año (Freud, 1950a, ManuscritoK), AE, 1,pág. 260;
empleó la frase en una carta a Fliess del 30 de mayo de 1896 (Carta 46),AE, 1,pág. 271. Retomó eltema años más tarde
con referencia a las neurosis obsesivas (1913i),AE, 12,pág. 339, y en verdad este problema no dejó nunca de
ocuparle.]
307 (Ventana-emergente - Popup)
[En realidad, el término«Verdrängung»(«represión») había aparecido por primera vez en uno de sus trabajos
publicados en la «Comunicación preliminar»(1893a)deEstudios sobre la histeria.Muchos años más tarde, en
Inhibición, síntoma y angustia (1926d), AE, 20,esp. págs.152-4,retornó al término«Abwehr»(«defensa») para
denotar un concepto amplio, una de cuyas formas solamente era la «represión».]
308 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tres ensayos

(1905 o 1906Fecha probable de redacción del trabajo.).

1942 «Psychophatic Characters on the Stage», Psvchoanal. Quart., 11, nº 4, octubre, págs. 459-64.
Traducción de H. A. Bunker.)

Ediciones en alemán

1962 Neue Rundschau, 73,págs.53-7.
1975 SA, 10, págs. 161-8.(ver nota)

Traducciones en castellano

1955«Personajes psicopáticos en el teatro», RP, 12, nº 1, págs.115-21.Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1955Igual título. SR, 21, págs.388-94. Elmismo traductor.

1968Igual título.BN (3 vols.), 3,págs.988-94.

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1272-6.

Max Graf, en un artículo dePsychoanalytic Quarterly, 11 (1942),pág.465,relata que Freud escribió este
trabajo en1904 y selo presentó a él. Nunca fue publicado por el propio Freud. Debe de haber un error
acerca de la fecha (el manuscrito no está fechado), pues el drama de Hermann Bahr,Die Andere,fue
estrenado (en Munich y Leipzig) a comienzos de noviembre de1905 y representadoporprimera vez en
Viena el día 25 del mismo mes; sólo se publicó en forma de libro en 1906. Por consiguiente, lo probable es
que este artículo haya sido redactado a fines de 1905 o comienzos de 1906. Debemos agradecer a
Raymond Gosselin, director de Psychoanalytic Quarterly,por habernos proporcionado una copia fotostática
del manuscrito original de Freud. En algunos lugares la caligrafía no es fácilmente legible.

James Strachey

105 

312 (Ventana-emergente - Popup)
«Schauspiel»es la palabra alemana corriente paradesignar una representación teatral. Freud la escribe aquí con
guión,«Schau-spiel»,para destacar sus dos componentes:«Schau»,espectáculo teatral, y«Spiel»,juego. Volvió a
este tema en su trabajo sobre «El creador literario y el fantaseo»(1908e), y,muchos años después, en Másallá del
principio de placer (1920g), AE, 18,pág. 17
313 (Ventana-emergente - Popup)
El tema del héroe en la tragedia griega fue analizado por Freud enTótem y tabú (1912-13), AE, 13, págs. 157 y sigs.
314 (Ventana-emergente -Popup)
{Seguimos la versión de Strachey. EnStudienavsgabe, 10, pág.165, dice «aspectos psíquicos» y «trabajo
psíquico»; probablemente se trate de una errata.}
315 (Ventana-emergente - Popup)
[El primer examen que hizo Freud deHamleten un trabajo publicado es el que aparece enLa interpretación de los
sueños ( 1900a), AE, 4, págs. 273 y sigs.]
316 (Ventana-emergente - Popup)
{«Psychopathisch»:Freud utiliza el término en su sentido original, como sinónimo de «enfermo mental». Aunque en
la actualidad todavía persiste ese uso, más habitualmente se lo emplea para designar un tipo particular de enfermo
mental.}
317 (Ventana-emergente - Popup)
Lessing,Emilia Galotti,acto IV, escena 7.
318 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta pieza del novelista y dramaturgo austríaco Hermann Bahr (1863-1934) se representó por primera vez a fines de
1905. Suargumento gira en torno de la doble personalidad de la heroína, quien pese a todos sus esfuerzos no puede
desligarse del vínculo (basado en el atractivo físico) que mantienecon un hombre que la maneja a su antojo.]
319 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el examen del «placer previo» al final de «Elcreador literario y el fantaseo» (1908e),AE, 9, pág. 135, así como en
el libro sobre el chiste (1905c),AE, 8, págs. 131-2, y en losTres ensayos de teoría sexual(1905d)

