Al pensamiento y la palabra de Sigmund Freud
le está dedicado este, su borroso reflejo, por quien lo pergeñara.

 

Contenido de la
Standard Edition

El título de esta edición-The Complete Psychological Works ol Sigmund Freud{Obras
psicológicas completas, de Sigmund Freud}- indica el ámbito que abarca, pero corresponde que
comience por señalar de manera más explícita su contenido. Mi propósito ha sidoincluir en ella
todos 
los escritos psicológicos publicados de Freud, 
tanto psicoanalíticos como
prepsicoanalíticos, descartando las numerosas publicaciones de Freud sobre las ciencias
físico-naturales durante 
los primeros quince años, aproximadamente, desuactividad
creadora(1). He trazado esta línea de separación con cierta liberalidad, ya que da cabida a dos o
tres trabajos producidos por Freud inmediatamente después de su regreso de París, en 1886.
Estos trabajos, que se ocupan principalmente de la histeria, fueron escritos bajo la influencia de
Charcot y apenas hacen referencia a los procesos anímicos, pero constituyen un verdadero
puente entre los trabajos neurológicos y psicológicos de Freud.

LaStandard Editionno incluye la correspondencia de Freud, de enorme extensión, y de la cual
sólo se han publicado hasta la fecha selecciones comparativamente reducidas. Aparte de las
«cartas abiertas» y de otras pocas impresas con el consentimiento de Freud a lo largo de su
vida, la principal excepción que he hecho a esta regla general se refiere a su epistolario con
Wilhelm Fliess en los primeros años de su carrera. Este epistolario tiene una importancia tan
vital para la comprensión de las concepcionesde Freud (y no sólo de las más tempranas) que
sería imposible dejar de lado una buena parte de él. Consecuentemente, el primer volumen de
esta edición contiene el «Proyecto de psicología» de 1895 y la serie de «Manuscritos» enviados
por Freud a Fliess entre 1892 y 1897, así como aquellos fragmentos de las cartas que poseen
definido interés científico.

Tampoco se hallará en laStandard Editionninguno de los informes o resúmenes, que
aparecieron en publicaciones de la época, sobre las cuantiosas conferencias pronunciadas y
trabajos expuestos por Freud en sus primeros tiempos en reuniones de diversas sociedades
médicas de Viena.

En cambio, en la presente edición se encontrará el contenido total de lasGesammelte Werke
(la única edición en alemán más o menos completa de sus obras), además de una cantidad de
trabajos que vieron la luz luego de publicada esa compilación o que, por variadas razones,
fueron omitidos por quienes la prepararon. Asimismo, me ha parecido esencial incluir en el
volumen 2 las contribuciones de Josef Breuer paraEstudios sobre la histeria,no incorporadas

en ninguna de las dos recopilaciones en alemán.ver nota(2)

2 

Fuentes

Plan de la edición

El primer problema de un editor enfrentado a una cantidad total de alrededor de dos millones de
palabras fue decidir cuál era la mejor manera de presentar ese material a sus lectores. ¿Debía
clasificárselo por temas o con un criterio cronológico? En losGesammette Schriften,
publicados en vida de Freud, se intentó una división por temas; en lasGesammelte Werkese
pretendió seguir un orden estrictamente cronológico. Ni uno ni otro plan resultó satisfactorio. Los
escritos de Freud no se amoldan cómodamente auna división en categorías, y la cronología
estricta obliga a interrumpir secuencias íntimas entre sus ideas. Aquí adopté, por ende, una
solución de compromiso. En lo fundamental, el ordenamiento es cronológico, pero no me atuve
a esa regla en ciertos casos -p. ej., cuando Freud escribió un «Apéndice» para uno de sus
trabajos muchos años después (como ocurre con laPresentación autobiográfica,en el volumen
20), o cuando él mismo agrupó un conjunto de artículos de fecha diversa (como es el caso de
los trabajos sobre técnica psicoanalítica, en el volumen 12)-. No obstante, en general cada
volumen abarca los trabajos pertenecientes a un lapso específico. Dentro de cada volumen
(salvo, desde luego, en aquellos casos en que este sólo contiene una obra importante, de gran
extensión), he dividido el material en tres grupos: en primer término he ubicado laobra u obras
principales del correspondiente período, quefiguran en el título del volumen; a continuación
vienen otros escritos importantes, aunque de menor envergadura; y, por último, los escritos
realmente breves (y que, además, por lo común, carecen comparativamente de importancia).
En lo posible, el orden cronológico fue determinado por la fecha de laredacciónefectiva de la
obra en cuestión. Empero, sucedecon frecuencia que la única fecha cierta es la de publicación.
Por consiguiente, el título de cada trabajo va acompañado de la fecha de publicación entre
paréntesis, seguida de la fecha de redacción entre corchetes, allí donde hay razonables motivos
para suponer que difiere de aquella. Por ejemplo, los dos últimos trabajos «metapsicológicos»
del volumen 14, aunque publicados en1917,fueron escritos casi con certeza al mismo tiempo
que los tres que los preceden, en1915;así pues, se los incluyó en el mismovolumen que los
demás con la datación«(1917[19151)». Digamos de paso que cada volumen posee su propia
bibliografía e índice alfabético de temas, aunque se proyecta incluir una bibliografía completa y
un índice para toda la colección en el volumen 24.vernota(3)

Para esta edición, las traducciones se basaron, en general, en las últimas ediciones en alemán
publicadas en vida de Freud. Uno de los principales escollos con que tropecé ha sido, sin
embargo, el carácter insatisfactorio de los textos en alemán, Las publicaciones originales,
supervisadas en forma directa por Freud, son como regla confiables; pero a medida que el
tiempo trascurría y la responsabilidad de esa tarea era delegada en otras manos, comenzaron a
deslizarse errores. Esto se aplica incluso a la primera recopilación {GS}, que apareció en Viena
entre las dos Guerras Mundiales y fue destruida por los nazis en1938.La segunda de ellas
{GW}, impresa en Inglaterra con grandes dificultades durante la Segunda Guerra, es en gran
medida una copia fotográficade su antecesora, aunque naturalmente muestra señales de las
circunstancias en que fue producida. No obstante, esta sigue siendo la única edición en alemán
accesible de las obras de Freud que tiene algún derecho atitularse completa.(4)

A partir de 1908, Freud conservó sus manuscritos, pero para los trabajos publicados durante su
vida no los he consultado, a excepción de unas pocas ocasiones en que se plantearon dudas.
Diferente es la situación de los escritos publicados póstumamente; enunos pocos casos (en
especial, en el «Proyecto de psicología», como se verá en mi «Introducción» a esta obra), la
traducción de estos escritos fue hecha directamente a partir de una copia fotostática del
manuscrito.

Una seria falla de las ediciones en alemán es que en ellas no se procuró en modo alguno dar
cuenta de las numerosas modificaciones introducidas por Freud en el texto de las sucesivas
ediciones de algunos de sus libros. Esto vale, en particular, paraLa interpretación de los sueños
y Tres ensayos de teoría sexual,alterados en considerable medida en sus ediciones
posteriores a la primitiva. Para un estudio concienzudo del desarrollo de las ideas de Freud
tiene gran interés poner al descubierto la estratificación de sus concepciones. Por ello, aquí he
consignado por primera vez las fechas en que fueron realizadas las distintas modificaciones,
dando las versiones previas en notas a pie de página.

3 

Comentarios y notas
aclaratorias

Delo dicho se colige que desde el principio hasta el fin estructuré esta edición teniendo
presente que sería leída por el «estudioso concienzudo». El resultado inevitable de ello ha sido
una gran cantidad de comentarios y notas aclaratorias que irritarána muchos lectores. Aquí me
siento inclinado a citar al doctor Johnson:ver nota(5)

«Es imposible que un comentarista no se extienda demasiado para algunos y demasiado poco
para otros. Sólo su propia experiencia le permite juzgar qué es lo necesario; y por más que
medite largamente, terminará explicando muchas cosas que para el erudito son inequívocas y
omitiendo muchas en que el ignorante desearía su ayuda. Estos reproches son puramente
relativos, y hay que soportarlos con ánimo sereno».

Los comentarios y notas de esta edición son de diversa índole. En primer lugar, están las notas
explicativas de modificaciones en el texto, a que ya me he referido, Vienen luego las
aclaraciones sobre las numerosas referencias de Freud a hechos históricoso vinculados con el
medio en que vivió, o sobre sus citas literarias. Freud fue un notable ejemplo de un hombre que
estaba a sus anchas en una u otra de las llamadas «dos culturas»: no sólo era un especialista
en neuroanatomía y en fisiología, sino un granlector de los clásicos griegos y latinos, así como
de la literatura de su propia lengua y de las de Inglaterra, Francia, Italiay Españaver nota(6). La
mayoría de esas referencias eran quizás inteligibles de inmediato para sus contemporáneos de
Viena, perodesbordan los alcances de un lector moderno de habla inglesa. Sin embargo, estas
alusiones desempeñan a menudo (sobre todo en Lainterpretación de los sueños)un real
cometido en el desarrollo de su argumentación y no es posible soslayar su elucidación -aunque
esta exigió realizar considerables investigaciones, a veces infructuosas-.

Otra clase de anotaciones está constituida por las remisiones internas, de especial valor para
los estudiosos. Con frecuencia, Freud se ocupó de un mismo tema varías veces, tal vez de
distinta manera, en fechas separadas entre si por variados lapsos. Las remisiones internas a lo
largo de toda la edición pueden contribuir a contrarrestar las objeciones que suscita el
ordenamiento cronológico general del material.(7)Por último, hay algunas notas explicativas de
las puntualizaciones de Freud, si bien estas notasson más raras y por lo corriente no
constituyen sino casos ampliados de remisiones internas; he reservado las elucidaciones más
elaboradas sobre el significado de lo que Freud dice para otra categoría de comentarios.

En efecto, aparte de estas aclaraciones a pie de página, cada trabajo sin excepción va
precedido de una «Introducción» o «Nota introductoria», cuya longitud varía de acuerdo con la
importancia de la obra. Al principio, presenta siempre una bibliografía delas ediciones en
alemán y de sustraducciones(8)al inglés. (No se da cuenta de las traducciones a otras
lenguas, ni se ha intentado ofrecer una lista completa de lasreimpresiones posteriores a la
muerte de Freud(9), en 1939.) A ello sigue el relato de lo que se conoce acerca de la fecha y
circunstancias de redacción y publicación de la obra. Luego se brinda alguna indicación sobre el

tema de que se ocupa y la ubicación de la obra dentro del pensamiento fundamental de Freud.
En este aspecto, por supuesto, los comentarios difieren en cuanto a su extensión: en el caso de
un trabajo breve de escaso interés sólo comprenden una o dos oraciones, mientras que para
las obras principales pueden abarcar varías páginas.

Todos estos diversos tipos de intervención del editor han estado gobernados por un principio
único: mi propósito ha sido (confío que de manera coherente) dejar que Freud sea su propio
expositor. En los puntos oscuros, he buscado elucidaciones en los escritos del mismo Freud;
donde parecía haber contradicciones me he limitado a presentar los hechos al lector para
permitir que él se forme su propio juicio. He evitado por todos los medios ser didáctico y he
eludido cualquier pretensión de una autoridadex cathedra.Pero si me abstuve de dar mis
propias opiniones, particularmente en las cuestiones teóricas, igualmente me abstuve, según
podrá comprobarse, de proporcionar cualesquiera otros comentarios, elaboraciones y críticas
posteriores, sea cual fuere su origen. De este modo, casi sin excepciones, esta edición no
contiene en absoluto referencias a otros autores, por distinguidos que estos sean -salvo, por
supuesto, los que menciona el propio Freud-. (En todo caso, la inmensa proliferación de la
bibliografía psicoanalítica desde su muerte me habría impuesto esta decisión.) El estudioso
podrá, así, aproximarse a los escritos de Freud sin ser influido por opiniones extrañas a ellos.

Soy conciente de que las deficiencias, muchas de ellas irremediables, de esta edición tienen
que ver con estos comentarios. Confío en que los errores de imprenta y deslices secundarios
puedan ser corregidos con una fe de erratas enel volumen 24(10), pero losdefectos a que aquí
me refiero no son tan fáciles de enmendar. En lo esencial, ellos proceden de que el material con
el que se trabajó no estaba consolidado; ejemplo de esto es la ya mencionada carencia de una
edición en alemán verdaderamente confiable. Dehecho, cuando se empezó a preparar esta
edición, hace más de quince años, todo este territorio estaba inexplorado y no había mapas
sobre él. La publicación de la biografía de Freud por Ernest Jones no se había iniciado todavía;
la mayoría de la gente ignoraba la correspondencia con Fliess y no sospechaba siquiera la
existencia del «Proyecto de psicología». Cierto es que recibí auxiliode muchos lados(11), sobre
todo de Ernest Jones, quien me mantuvo al tanto de sus descubrimientos; sin embargo, la
Standard Editiones el fruto de una labor precursora, con todos los inevitables errores y torpezas
que ello entraña. Yo mismo fui conociendo mejor las ideas de Freud a medida que trascurría el
tiempo, y es probable que los volúmenes publicados más tardíamente den testimonio de ello
.ver nota(12)

Deben mencionarse,en especial, dos desventajas. Desde luego, fue imposible lograr la
situación ideal de mantener sujeta a corrección la edición en su conjunto, sin darla a la
estampa, hasta tanto se completara la preparación del último volumen. Gran cantidad de
decisiones básicas, referidas tanto al ordenamiento del material como a la terminología,
debieron tomarse antes de aparecer el primer volumen de la serie, y, una vez establecidas, en
general debió adherirse a ellas a lo largo de toda la edición. Como era lógico que sucediera,
algunas de esas decisiones debieron lamentarse luego. Otra fuente de deficiencias, que el
crítico piadoso debe tomar en cuenta, es que laStandard Editionfue en muchos aspectos una
producción de aficionados, el resultado del trabajo de unas pocas personas que tenían otras
ocupaciones habituales, y careció del apoyo de una organización académica sólida pronta a
ofrecer su personal o sus instalaciones.

La traducción.
ver nota(13)

Al considerar la posibilidad de realizar una nueva traducción de Freud, el objetivo primordial
debía ser verter el significado de sus textos con la mayor exactitud posible, pero era ineludible
enfrentar otro problema, quizá más difícil: el de su estilo. Los méritos literarios de los escritos de
Freud son insoslayables. Thomas Mann, por ejemplo, se refiere a las cualidades «puramente
artísticas» deTótem y tabú,«que por su estructura y forma literaria es una obra maestra,
referida y vinculada a todos los grandes paradigmas de laensayística alemana(14)». Apenas
cabía esperar que estos méritos sobrevivieran en la traducción, pero ciertoesfuerzo debía
hacerse en ese sentido. Cuando se comenzó a proyectar laStandard Edition,se estimó
ventajoso que una sola persona fuera la responsable de dar forma al texto íntegro; y, en verdad,
una sola persona ha llevado a cabo la mayor parte de la tarea de traducción. [ ... ] También debe
mencionarse la particular dificultad de los textos que incluyen juegos de palabras y expresiones
intraducibles, como los que se presentan, verbigracia, enLa interpretación de los sueños,
Psicopatología de la vida cotidiana, El chiste y su relación con lo inconciente.Aquí nos están
negadas las fáciles alternativas de suprimir esos fragmentoso de sustituirlos por otros
equivalentes en nuestro idioma. He apelado a dar en esos casos los términos alemanes y a
suministrar aclaraciones a pie de página, pues la regla fundamental que me he fijado fue: Freud,
todo Freud, y nada más que Freud. [ ... ]

Cuando, como sucede tan a menudo, Freud desarrolla una misma argumentación o narra una
misma anécdota en más de una ocasión (a veces separadas por largos períodos), he
procurado atenerme a él y utilizar o no idénticas palabras según él lo haga. De este modo se
preservan en la traducción algunos puntos que no carecen de interés.

Debo declarar expresamente que todos los agregados hechos por mí al texto, por pequeños
que sean, así como las notas a pie de página que me pertenecen, aparecen entre corchetes.

4 

Reconocimientos

En primer lugar, debo expresar mi reconocimiento al apoyo extraordinariamente generoso que
brindaron a este proyecto, en sus etapas primordiales, los miembros de la Asociación
Psicoanalítica Norteamericana (a la cual me siento orgulloso de pertenecer hoy,en calidad de
miembro honorario); fue esta una iniciativa, en particular, del doctor John Murray, de Boston, que
contó con el concurso del doctor W. C. Merminger, a la sazón presidente de dicha Asociación.
Todos los intentos previos de conseguir el capitalnecesario habían fracasado, y el proyecto
íntegro habría sido abandonado sin el magnífico gesto, proveniente de Estados Unidos, de
suscribirse por adelantado a unas quinientas colecciones de la edición propuesta. Ese gesto fue
un acto de pura fe, en verdad bastante poco razonable en un momento en que no había
evidencia concreta alguna de laStandard Edítion,viéndose obligados los suscriptores a esperar
pacientemente entre cuatro y cinco años antes de que llegaran a sus manos los primeros
volúmenes.

A partir de entonces el apoyo norteamericano ha sido indeclinable y ha provenido de muchos
ámbitos. Mantuve gratas y permanentes consultas a lo largo de los años con el doctor K. R.
Eissler, quien puso a mi disposición todos los recursos de los Archivos Sigmund Freud, amén
de ofrecerme el más amigable aliento personal. Por su intermedio, asimismo, tuve acceso al
valioso material de la biblioteca del Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York. Guardo una
deuda permanente, desde luego, con el doctor Alexalider Grinsteín y suIndex of Psycboanalytic
Writings.Antes de concluir con el auxilio recibido de Estados Unidos, no quiero dejar de
mencionar a dos hombres oriundos de regiones muy distantes entre sí, cada uno de los cuales
abrigó mucho tiempo atrás elsueño de contar con una edición completa de Freud en inglés, sin
que ninguno de ellos viviera para ver realizado ese sueño: me refiero a Otto Fenichel y Ernst
Kris.

Volviendo ahora a mi patria, el principal sostén de este proyecto ha sido sin duda el Instituto de
Psicoanálisis de Londres, y en especial su Comité de Publicaciones, cuyos integrantes fueron
cambiando pero siempre, desde las primeras épocas, me apoyaron através de toda suerte de
dificultades, y pese a que mis exigencias financieras deben de haberles parecido a menudo
exorbitantes. Mencionar a ciertas personas en forma individual parece una distorsión; no
obstante,debo recordar una vez más la voluminosa einstructivacorrespondencia que mantuve
con Ernest Jones.Tengo especiales motivos de gratitud para con la doctora Sylvia Payne, quien
fue durante mucho tiempo presidenta del Comité de Publicaciones aludido.

Pasando a la germinación efectiva de laStandard Edition,huelga decir que debo mi primer
reconocimiento a los colaboradores y asistentes cuyos nombres aparecen en la portada de
cada volumen: la señorita Anna Freud, mi esposa y el doctor Alan Tyson. Anna Freud, en
particular, dedicó de buen grado su precioso tiempo libre a leer la traducción en su totalidad,
suministrándome invalorables sugerencias. En la portada del presente volumen figura también
la señorita Angela Richards (señora Angela Harris, según suactual apellido de casada), quien

5 

en verdad ha sido en los últimos años mi principal asistente, tomando sobre sí gran parte de la
labor de preparación de la obra. Vaya también mi gratitud a la señora R. S. Partridge, quien
preparó la mayoría de los índices alfabéticos de cada volumen, y a las señoras A. Price y D. H.
O'Brien, quienes dactilografiaron todo el material.

Las dificultades que se presentaron en los preparativos de la edición se exacerbaron a raíz de
complicaciones surgidas en la gestión de los derechos de autor para las traducciones, asunto
este que Freud manejó de una manera completamente inexperta en cuanto a las prácticas
comerciales. Estos trastornos, sobre todo los vinculados con los derechos de edición en
Estados Unidos, sólo se resolvieron merced a la enérgica intervención, durante un período de
varios meses, del señor Ernst Freud. En Inglaterra, la cuestión fue manejada por la casa
Hogarth Press, y especialmente por el señor Leonard Woolf, quien tuvo a su cargo la
publicación de traducciones de Freud a lo largo de unos cuarenta años y tomó parte activa en la
evolución de esta edición. Quiero expresar mi particular agradecimiento, acompañado de un
cierto sentimiento de culpa, a las casas editoras y a los impresores, por la tolerancia con que
satisfacieron mis demandas.

Corresponde añadir que, si bien recibí y aproveché en grado incalculable los consejos de
muchas personas, la decisión final respecto de cada punto de la traducción y los comentarios
debió ser de mí incumbencia, y por consiguiente soy el único responsable de los errores que
con el tiempo saldrán sin duda a la luz en abundancia.

Por último, tal vez se me permita un reconocimiento de índole más personal: el de la deuda que
tengo para con la compañera que compartió durante tantos años mi tarea de traductor. Hoy ya
hace casi medio siglo desde que ambos estuvimos dos meses en análisiscon Freud en Viena,
y desde que él nos encargara repentinamente, a las pocas semanas de haber iniciado el
tratamiento, la traducción de un artículo que acababa de escribir «Pegan a un niño"», incluido en
el volumen 17. En la empresa luego acometida, ellafue para mí de permanente ayuda por la
imparcialidad de sus juicios aprobatorios o críticos, y sólo con su auxilio pude sobrellevar ciertos
períodos de dificultades físicas en los que parecía absurdo imaginar que laStandard Edition
sería terminada algunavez.

James Strachey
Marlow, 1966

«Bericht über meine mit Universitäts-Jubiläums-Reisestipendium
unternommene Reise nach Paris und Berlin»

Nota Introductoria(15)

Al honorable Colegio de Profesores de la Facultad de Medicina de Viena.ver nota(16)

En mi solicitud para aspirar a la beca de viaje del Fondo de Jubileo de la Universidad
correspondiente al año académico 1885-86 expresé mí propósito de dirigirme a París, al
Hospicio de la Salpêtrière, a fin de proseguir allí mis estudios neuropatológicos.Varios factores
me sugerían esa elección. En primer lugar, la certeza de hallar reunido en la Salpêtrière un gran
material de enfermos que en Viena sólo se encuentra disperso y es por ende de difícil acceso;
además,el gran nombre de J.-M. Charcot(17), quienya lleva diecisiete años de trabajo y
enseñanza en aquel sanatorio; y, por último, que ya no podía esperar aprender algo
esencialmente nuevo en una universidad alemana luego que había gozado en Viena de la
enseñanza indirecta y directa de los profesoresT.Meynert y H Nothnagel(18). En cambio, me
parecía que la escuela francesa deneuropatología(19)ofrecía mucho de novedoso y singular en
su modalidad de trabajo, y también había abordado nuevos ámbitos de la neuropatología, a los
que la labor científica en Alemaniay Austria no se había extendido de parecida manera. A
consecuencia del escaso 
trato personal entre médicos 
franceses y alemanes, 
los
descubrimientos de la escuela francesa, en parte extremadamente asombrosos (hipnotismo),

6 

en parte de importancia práctica(histeria), hallaron en nuestro país más incredulidad que
reconocimiento y creencia, y los investigadores franceses, en primer lugar Charcot, tuvieron
quesoportar a menudo el reproche de falta de juicio crítico o, al menos, de tender a estudiar lo
raro ya darle una presentación efectista. Luego que el honorable Colegio de Profesores me
hubo distinguido con la concesión de la beca de viaje, aproveché de buena gana la oportunidad
que se me ofrecía para formarme por mi propia experiencia un juicio fundado sobre las
mencionadas series de hechos y al mismo tiempo me alegré de poder corresponder así a la
sugerencia de mi respetado maestro,el profesor Ven Brücke (20).

Durante unas vacaciones que pasé enHamburgo(21), la cordial acogida del doctor Eisenlohr, el
conocido representante de la neuropatología en esa ciudad, me permitió examinar una gran
serie de enfermos nerviosos en el Hospital General y en elHospital Heine(22), ytambién me
facilitó el acceso al Hospital para Enfermos Mentales de Klein-Friedrichsberg. Pero el viaje de
estudios sobre el cual informo aquí sólo se inició con mi llegada a París en la primera mitad del
mes de octubre, para el comienzo del ciclo lectivo.

La Salpêtrière, que visité primero, es una muy vasta construcción, que por sus edificios de dos
plantas, dispuestos rectangularmente, así como por sus patios y jardines, recuerda mucho al
Hospital General de Viena. En el trascurso de las épocas cambió varias veces de destino; al
primero de estos debe su nombre (es el mismo caso de nuestra«Gewehrfabrik(23)»), y terminó
por convertirseen un asilo para mujeres ancianas(«Hospice pour la vieillesse (femmes) »)
[1813],que albergaba a más de cinco mil personas. Correspondía a la naturaleza de las cosas
que en este material estuvieran muy nutridamente representadas las enfermedades nerviosas
crónicas, y anterioresmédecins des hópitaux(24)del asilo, por ejemploBriquet(25), habían
emprendido la valorización científica de las enfermas; no obstante, para un trabajo sistemático y
continuado estorbaba la costumbre de los médicos franceses de cambiar a menudo el hospital
en que actuaban y, así, la especialidad que estudiaban, hasta culminar su carrera, en el gran
hospital clínico del Hotel Dicu. En cambio, J.-M. Charcot, que fueinterneen la Salpêtrière en
1856, comprendió la necesidad de tomar las enfermedades nerviosas crónicas como objeto de
un estudio continuo y exclusivo, y se propuso regresar a la Salpêtrière comomédecindes
hópitauxy no abandonarla más. Este hombre modesto declara hoy que su único mérito ha sido
poner en práctica ese designio. Las favorables condiciones de su material lo llevaron a
consagrarse a las enfermedades nerviosas crónicas y a sus fundamentos anatomopatológicos,
y durante unos doce años pronunció conferencias clínicas como colaborador voluntario sin
asignación de cátedra(26),  hasta que por fin, en 1881, se creó la cátedra de neuropatología de
la Salpêtrière y se nombró aCharcotpara ocuparla.

A esta institución siguieron profundos cambios en las condiciones de trabajo de Charcot y de
sus discípulos, que entretanto habían multiplicado su número. Como necesario complemento
del material que albergaba el asilo, se creó en la Salpêtrière una división clínica donde se dio
cabida asimismo a enfermos nerviosos varones, reclutados en un consultorio externo que
atendía una vez por semana(«consultation externe»).Además, se pusieron a disposición del
profesor de neuropatología un laboratorio para trabajosanatómicos y fisiológicos, un museo de
patología, un taller de fotografía y vaciado de moldes en yeso, una sala oftalmológica, un instituto
eléctrico e hidro terapéutico, todo ello dentro de las instalaciones del gran hospital. Así se dio a
Charcot la posibilidad de asegurarse la colaboración permanente de algunos de sus discípulos,
designados para dirigiresos institutos(27).

El hombre a quien se le han brindado todos esos recursos y capacidades terapéuticas tiene hoy
sesenta años de edad; posee la vivacidad, alegría y perfección formal en el discurso que
solemos atribuir al carácter nacional de los franceses, pero, al mismo tiempo, la paciencia y
alegría en el trabajo que generalmente atribuimos a nuestra propia nación. Atraído por esta
personalidad, pronto me limité a visitarun solohospital y a seguir las enseñanzas deun solo.
hombre. Renuncié a mi eventual asistencia a otras clases luego que me hube convencido de
que en ellas, las más de las veces, había que contentarse con una bien articulada retórica. Sólo
a las autopsias forenses y conferencias del profesor Brouardel en la Morgue rara vez dejaba de
asistir.ver nota(28)

En la propia Salpêtrière, mi tarea cobró una forma diversa de la que yo originariamente me había
propuesto. Tenía el propósito de investigar en profundidad un solo asunto, y como en Viena me
había ocupado preferentemente de problemas anatómicos, había elegido el estudio de las
atrofias y degeneraciones secundarias sobrevenidas tras afecciones encefálicas infantiles. Se
puso a mi disposición un valiosísimo material patológico, pero me encontré con muy
desfavorables condiciones para aprovecharlo. El laboratorio de ningún modo estaba instalado
como para acoger a un trabajador ajeno a él, y el espacio y los recursos existentes eran
inaccesibles por la falta total de organización. Me vi entonces precisado a renunciar altrabajo
anatómico(29)y me di por satisfecho con un descubrimiento referido a las relaciones de los
núcleos de la columna posterior en el bulbo raquídeo. No obstante, después tuve la posibilidad
de retomar unas investigaciones de esta índole en colaboración con el doctor Von
Darkschewitsch (de Moscú),cuyo resultado fue la publicación de un artículo nuestro en
Neurologisches Zentralblatt con el título «Sobre la relación del cuerpo restiforme con la columna
posterior y su núcleo, con algunas puntualizaciones sobre dos campos del bulbo raquídeo».ver
nota
(30)
Por oposición a la deficiencia del laboratorio, la clínica de la Salpêtrière ofrecía tal plenitud de
cosas nuevas e interesantes que hube de recurrir a todos mis esfuerzos a fin de aprovechar
esa oportunidad tan propicia para mi aprendizaje. Mi semana se organizaba así: El lunes era la
conferencia pública de Charcot, seductora por su perfección formal, y cuyo contenido ya se
conocía por los trabajos de la semana anterior. Estas conferencias no eran tanto de
enseñanzas sobre elementos de la neuropatología cuanto de comunicación de las más
recientes investigaciones del profesor, e impresionaban principalmente por la permanente
referencia a los enfermos presentados. El martes, Charcot atendía la«consultation externe»,
durante la cual, entre un gran número de pacientes ambulatorios, sus asistentes le traían los
casos típicos o enigmáticos para que los examinase él mismo. Si muchas veces el maestro
nos descorazonaba dejando sumidos una parte de esos casos, según su propia expresión, «en
el caos de la nosografía aún no descubierta», otros le daban oportunidad para anudar a ellos las
más instructivas puntualizaciones sobre los más diversostemas de la neuropatología(31). El
miércoles se consagraba en parte a los exámenes oftalmológicos, que eldoctor Parinaud(32)
realizabaen presencia de Charcot; y los días restantes, Charcot visitaba las salas de clínica o
proseguía las investigaciones que en ese momento lo ocupaban, con enfermos reunidos en la
sala de conferencias.

Tuve así oportunidad de ver una gran serie de enfermos, de examinarlos yo mismo y de oír el
juicio de Charcot sobre ellos. Ahora bien, de más valor que esta ganancia positiva en

7 

experiencia me parecen las inspiraciones que recibí, durante los cinco meses que residí en
París, de mi continuo trato científico y personal con el profesor Charcot.

Por lo que atañe a lo primero, no gocé de preferencia alguna sobre otros extranjeros. La clínica
estaba abierta para todo médico que a ella se presentara, y el profesor desempeñaba su trabajo
en público, en medio de todos los médicos jóvenes que lo asistían y de los médicos extranjeros.
Parecía, por así decir, trabajarél junto con nosotros, reflexionar en voz alta y estar a la espera
de las objeciones de sus discípulos. Quien se atreviera podía terciar en la discusión, y ninguna
observación era desatendidapor el maestro. La sencillez en las formas de trato, la cortesía
igual para todos, que asombraba al extranjero, hacían fácil aun para el más tímido participar
plenamente en las indagaciones que Charcot proponía. Así, uno lo veía primero perplejo ante
nuevos fenómenos de interpretación difícil; podía seguir los caminos por los cuales buscaba
avanzar hacia la inteligencia de esos fenómenos, estudiar el modo en que comprobaba y
superaba dificultades, y notar, con sorpresa, que no se cansaba nunca de considerar un mismo
fenómeno hasta obtener su concepción correcta mediante este trabajo de sus sentidos, que
una y otra vez emprendía ysiempre sin prejuicios(33). Si a esto se suma la cabal sinceridad
con que el profesor se brindaba durante estas horas de labor, se comprenderá que el que
escribe este informe, como todos los extranjeros en igual caso, dejara la clínica de la Salpêtrière
como admirador incondicional de Charcot.

Solía decir Charcot que la anatomía, en líneas generales, ha consumado su obra, y la doctrina
de las afecciones orgánicas del sistema nervioso está,por así decir, acabada;y que ahora le
tocaba el turno a las neurosis. Es lícito considerar esta sentenciacomo mera expresión del
cambio sobrevenido en su propia actividad. Su trabajo desde hace años apunta casi
exclusivamente a las neurosis y, de preferencia, a la histeria, que tuvo ocasión de estudiar
también en varones luego de inaugurados el consultorio ambulatorio y la clínica.

Me permitiré exponer con pocas palabras los logros de Charcot para la clínica de la histeria. Por
ahora, «histeria» es apenas un rótulo de significado relativamente circunscrito; el estado clínico
a que se lo aplica se singulariza en términos científicos sólo por unos rasgos negativos, poco
estudiados, y estudiados a disgusto, sobre los que por añadidura pesan unos muy difundidos
prejuicios. Son estos la supuesta dependencia que la afección histérica tendría respecto de
irritaciones genitales, la opinión según la cual es imposible indicar una sintomatología precisa
para la histeria porque cualquier combinación arbitraria de síntomas podría presentarse en ella,
y, por último, el desmedido valor que se ha atribuido a la simulación dentro de su cuadro clínico.
En nuestra época, una histérica podía estar casi tan segura de que la considerarían una
simuladora, como lo estaría en siglos anteriores de ser condenada por bruja o posesa. Y, en
otro sentido, se había producido casi un retroceso en el conocimiento de lahisteria. La Edad
Media tenía exacta noticia de los «estigmas(34)», los rasgos somáticos distintivos de la histeria,
que ella interpretaba y valoraba a su manera. En cambio, en los consultorios externos de Berlín
he visto que estos signos somáticos de la histeria eran poco menos que ignorados, y
pronunciar el diagnóstico de «histeria» parecía significar que ya no se quería tratar más al
paciente.

En el estudio de la histeria, Charcot partió de los casos más acusados, que concibió comotipos
completos de esta afección(35). Antetodo, redujo a su correcta medida el nexo de la neurosis
con el sistema genital cuando comprobó la existencia de la histeria masculina y, en particular, la

traumática, en una extensión hasta entonces insospechada. En estos casos típicos halló luego
una serie de signos distintivos somáticos (carácter del ataque, anestesia, perturbaciones del
sentido de la vista, puntos histerógenos, etc.), que permitían establecer con certeza el
diagnóstico de histeria sobre la base de rasgos positivos. Mediante el estudio científico del
hipnotismo -un campo de la neuropatología que fue preciso arrebatar por una parte a la
incredulidad y por la otraal fraude-, él mismo llegó a una suerte de teoría sobre la sintomatología
histérica, que tuvo el coraje de reconocer como real y objetiva para la mayor parte de los casos,
sin por ello descuidar la cautela indispensable a causa de las insinceridades de los enfermos.
Una experiencia que se multiplicaba rápidamente, con el mejor de los materiales, le permitió
pronto empezar a considerar las divergencias respecto del cuadro típico; y cuando yo debí
abandonar la clínica, se ocupaba de estudiar, luego de las parálisis y artralgias histéricas, las
atrofias histéricas, de cuya existencia pudo convencerse justamente durante los últimos días de
mi residencia allí.

La enorme importancia práctica de la histeria masculina, las más de las veces ignorada, y en
particular de la que se genera luego de traumas, fue elucidada por Charcot en un enfermo que
durante casi tres meses constituyó el centro de todos sus trabajos. Así, merced a sus
empeños, la histeria se destacó del caos de las neurosis, se deslindó de otros estados de
parecida manifestación y cobró una sintomatología que, aunque asaz variada, ya no permite
ignorar por más tiempo el reinado de una ley y un orden. Sobre los puntos de vista que
resultaban de las indagaciones del profesor Charcot, mantuve con él un vivo intercambio de
ideas, oral y escrito, del que nació un trabajo destinado a publicarse enArchíves de Neurologie,
que se titula «Comparación de la sintomatología histérica con la orgánica(36)».

Debo señalar aquí que el intento de concebir como histeria las neurosis generadas por trauma
(«railway spine»)(37)halló vivas objeciones entre autores alemanes, en particular los señores
Thomsen y Oppenheim,asistentes de la Charité(38)en Berlín. Después he conocido a ambos
señores en Berlín, y quise aprovechar la oportunidad para orientarme acerca de los títulos de
legitimidad de esas objeciones. Por desdicha, los enfermos en cuestión no estaban ya en la
Charité. Mi impresión fue que el caso no está todavía maduro para pronunciar un veredicto, pero
que Charcot obra de manera correcta cuando considera primero los casos típicos y más
simples, en tanto que sus oponentes alemanes habían empezado con el estudio de las formas
más confusas y complicadas. El aserto de que formas de histeria tan graves como las que
habían servido a Charcot para sus trabajos no se presentaban en Alemania fue cuestionado en
París, y con documentos históricos sobre epidemias de esa índole se sostuvo la identidad de la
histeria en todo tiempoy lugar.

No omití tampoco procurarme experiencias propias sobre los fenómenos del hipnotismo, que
tan asombrosos son y de los que tanto se descree; en particular, sobre el«grand hypnotisme»
descrito por Charcot. Para mi sorpresa, descubrí que se trataba de cosas de grueso registro
sensorial, en modo alguno susceptibles de duda, si bien es cierto que lo bastante asombrosas
para que nadie les dé crédito si no las percibió por sí mismo. En cambio, no hallé que Charcot
tuviera particular predilección por lo raro o intentara explotarlo en beneficio de tendencias
místicas. El hipnotismo era para él, más bien, un campo de fenómenos que sometió a
descripción con arreglo a la ciencia natural, como hizo años antes con la esclerosis múltiple o la
atrofia muscular progresiva. En general, no me pareció que fuera uno de esos a quienes
asombra más lo raro que lo ordinario, y toda su orientación espiritual me lleva a conjeturar que

8 

él no descansa hasta haber descrito de manera correcta, y clasificado, cada fenómeno de que
se ocupa,pero luego es muy capaz de reposar una noche entera sin haber dado la explicación
fisiológica del fenómeno encuestión.

He consagradoun espacio mayor en este informe a las observaciones sobre histeria e
hipnotismo porque debía tratar lo que era una completa novedad y el tema del trabajo propio de
Charcot. Si dedico menos palabras a las afecciones orgánicas del sistema nervioso, no me
gustaría dar la impresión de que no he visto nada de ellas o sólo muy poco. Del rico material de
casos notabilísimos, menciono como de particular interés las formas, recientemente descritas
por eldoctor Marie(39), de la atrofia muscular hereditaria -que, aunque ya no se incluyen entre
las afecciones del sistema nervioso, siguen siendo tratadas por los neuropatólogos-, así como
casos de la enfermedad de Méniére, de esclerosis múltiple, de tabes con todas sus
complicaciones -en particular la afecciónarticulatoria descrita por Charcot- de epilepsia parcial
y de otras formas que constituyen el patrimonio de la clínica y el consultorio neurológicos. Entre
las afecciones funcionales (exceptuada la histeria), durante el tiempo de mi estadía se prestó
particular atención a la corea y a las diversas variedades de «tics» (p. ej., la enfermedad de
Gilles de la Tourette).

Cuando me enteré de que Charcot se proponía editar una nueva recopilación de sus lecciones,
me ofrecí para traducirla a la lengua alemana, y a esta empresa debí por una parte un trato
personal más íntimo con él y por la otra la posibilidad de prolongar miestadía más allá del lapso
para el cual me alcanzaba el estipendio que tenía concedido. Esta traducción aparecerá en
mayo de este año en la editorial Toeplitz y Deuticke, de Viena.ver nota(40)

Para terminar, mencionaré que el profesorRanvier(41)del ColIege de France, tuvo la
amabilidad demostrarme sus excelentes preparados de células nerviosas y neuroglia.

Mi estadía en Berlín, que duró desde el 1º de marzo hasta fines de ese mes, coincidió allí con
las vacaciones semestrales. No obstante, tuve abundante oportunidad de examinar niños con
enfermedades nerviosas en los consultorios de los profesores Mendel y Eulenburg y del doctor
A. Baginsky, y en todas partes hallé la más solícita acogida (ver nota(42)) . Repetidas visitas al
profesor Munk y al laboratorio agronómico del profesor Zuntz (donde conocí al doctor Loeb de
Estrasburgo(43)) me permitieron formarme un juiciopropio acerca del debate entre Goltz y
Munk con respecto a la localización del sentido de la vista sobrela superficie encefálica(44). El
doctor B.Baginsky(45)del laboratorio Munk, tuvo la gentileza de mostrarme sus preparados
sobre la trayectoria del nervio acústico y pedirme opinión sobre ellos.

Considero mi deber agradecer cálidamente al Colegio de Profesores de la Facultad de Medicina
de Viena por haberme concedido la beca de viaje. Estos señores, entre quienes se cuentan
todos mis respetados maestros, me han dado así la posibilidad de adquiririmportantes
conocimientos que espero aplicar comodocente adscrito(46)para enfermedades nerviosas, y
también en mi actividad médica.

Doctor Sigmund Freud, docente adscrito de neuropatología de la Universidad de Viena.

Viena, para las Pascuas de 1886

Nota Introductoria(47)

Una empresa como la presente, que se propone difundir entre un círculo más vasto de médicos
las doctrinas de un gran clínico, no necesita por cierto de justificación alguna. Por eso sólo me
propongo decir unas pocas palabras sobre la génesis de esta traducción, así como sobre el
contenido de las conferencias reproducidas.

9 

Cuando en el invierno de 1885 llegué a la Salpêtrière para una estadía de seis meses, me
encontré con que el profesor Charcot -que a la edad de sesenta años trabajaba con todo el vigor
de un joven- había vuelto la espalda al estudio de las enfermedades nerviosas que tienen por
base alteraciones orgánicas, a fin de consagrarse exclusivamente a la exploración de las
neurosis y, muy en particular, de la histeria. En la conferencia inicial de este libro, él mismo
asocia ese vuelco con unas modificaciones que en1882 habían sobrevenido en sus
condiciones de trabajo y en su actividad docente.ver nota(48)

Después que hube superado mi inicial extrañeza por los resultados de las más recientes
indagaciones del profesor Charcot, así como aprendido a estimar su elevado valor, le pedí
autorización para traducir al alemán las conferencias en que esas enseñanzas nuevas estaban
contenidas. Aquí no debo agradecerle sólo su buena disposición para otorgarme ese permiso,
sino el apoyo que me brindó luego, en virtud del cual la edición alemana pudo salir a la luz varios
mesesantesque la francesa. Por pedido del autor, he agregado unas pocas notas, que en su
mayoría son aportes al historial de los enfermos considerados en el texto.

El núcleo del libro son las magistrales y fundamentales lecciones sobre la histeria, respecto de
las cuales es lícito esperar, con el autor, que inaugurarán una nueva época en la apreciación de
esta neurosis poco conocida, y por eso asaz calumniada. A raízde ello, acordé con el profesor
Charcot modificar el título de este libro, que en francés reza«Leçons sur les maladies du
système nerveux, Tome troisième», afin de dar realce a la histeria entre las materias en él
tratadas.

Si estas lecciones despiertan en algún lector la inquietud de profundizar en las investigaciones
que la escuela francesa ha hecho sobre la histeria, puedo recomendarle el libro de P. Richer,
Etudes clíniques sur la grande hystérie,obra notable en más de un aspecto, cuya segunda
edición apareció en1885.

Viena,18de julio de1886

«Beobachtung einer hochgradigen Hemianästhesie bei einem hysterischen Manne»

Nota Introductoria(49)

Señores: Cuando el 15 de octubre de este año tuve el honor de ocupar la atención de ustedes
para darles un breve informe sobre los más recientes trabajos de Charcot en el campo de la
histeria masculina, mi respetado maestro, el consejero áulico profesor Meynert, me invitó a
presentar ante esta Sociedad casos donde se observaran en manifestación aguda los signos
somáticos de la histeria, los «estigmas histéricos», mediante los cuales Charcot caracteriza
esta neurosis. Hoy respondo a aquella invitación -es cierto que de una manera insatisfactoria,
hasta donde me lo permite el material de enfermos al que tengo acceso- mostrándoles un
hombre histérico que ofrece el síntoma de la hemianestesia en un grado casi máximo. Sólo
quiero puntualizar, antes de empezar lademostración, que en modo alguno creo mostrarles un
caso raro y singular. Antes bien, lo considero de muy común y frecuente ocurrencia, aunque a
menudo se lo pueda pasar por alto.

Debo este enfermo a la amistosa solicitud del doctor Von Beregszászy, quien lo envió a mi
consultorio para confirmar el diagnóstico por él establecido. La persona a quien ustedes ven
aquí es un cincelador de 29 años, August P.; un hombre inteligente, que de buen grado se ha
prestado a mis indagaciones con la esperanza de un pronto restablecimiento.

Permítanme comunicarles primero su historia familiar y su biografía. El padre del enfermo murió
a la edad de 48 años a causa de la enfermedad de Bright; era maestro bodeguero, gran bebedor
y de carácter colérico. La madre murió de tuberculosis a la edad de46 años; al parecer, en

10 

años anteriores había sufrido mucho de dolores de cabeza. El enfermo no sabe informar nada
sobre ataques de convulsiones, cte. De esta pareja nacieron seis hijos, el primero de los cuales
llevó una vida disipada y murió por una afección encefálica luética. El segundo hijo tiene un
interés particular para nosotros; desempeña un papel en la etiología de la afección de su
hermano, y él mismo parece ser histérico. En efecto, ha referido a nuestro enfermo que sufrió
de convulsiones; y, por un extraño azar, me encontré hoy con un colega de Berlín que trató a
ese hermano en aquella ciudad en el curso de una enfermedad y le diagnosticó una histeria,
confirmada también en el hospital de allí. El tercer hijo es desertor del servicio militar, ydesde
entonces se desconoce su paradero; el cuarto y el quinto murieron a tierna edad, y el último es
nuestro enfermo.

Nuestro enfermo tuvo en su niñez un desarrollo normal, nunca sufrió de espasmos y pasó por
las enfermedades ordinarias de la infancia. A los ocho años le aconteció la desgracia de ser
atropellado por la calle, sufrió ruptura del tímpano derecho con perturbación permanente de la
audición en el oído de ese lado, y cayó presa de una enfermedad que duró varios meses,
durante la cual padeció de frecuentes ataques, cuya naturaleza hoy no se puede averiguar.
Esos ataques persistieron cerca de dos años. De aquel accidente data una leve torpeza mental
que el enfermo dice haber notado en su progreso escolar, y una tendencia a sensaciones de
vértigo toda vez que por cualquier causa se sentía mal. Se graduó luego en la escuela normal,
tras la muerte de sus padres entrócomo aprendiz en el taller de un cincelador, y habla mucho
en favor de su carácter que permaneciera como oficial diez años en casa del mismo maestro.
Se describe a sí mismo como un hombre cuyos pensamientos están dirigidos única y
exclusivamente a perfeccionarse en su arte; para este fin, ha leído y dibujado mucho,
absteniéndose de todo trato social así como de toda diversión. Parece que reflexionaba mucho
sobre sí mismo y su ambición, y estando en eso a menudo caía en un estado de irritación con
fuga de ideas, que le hacían temer por su salud mental; su sueño era a menudo intranquilo, y su
modo de vida sedentario le provocaba unas digestiones lentas. Padeció de palpitaciones unos
nueve años, pero por lo demás fue sano y nunca estuvo disminuido para trabajar.

Su presente afección data de tres años. Por aquel tiempo se peleó con su hermano calavera,
quien rehusó devolverle una suma que él le había prestado; el hermano lo amenazó con
acuchillarlo, y se le abalanzó con el arma. Tras esto el enfermo cayó en una angustia indecible,
sintió un zumbido en la cabeza como si le fuera a estallar, se precipitó hacia su casa sin que
pueda acordarse cómo llegó a ella, y cayó al suelo sin conciencia ante el umbral de su puerta.
Después le contaron que durante dos horas había tenido los más violentos espasmos, y en
medio del ataque hablaba de la escena con su hermano. Cuando despertó, se sintió muy
cansado. Las seis semanas siguientes tuvo fuertes dolores de cabezadel lado izquierdo, y
presión intracraneana;le parecía tener alterada la sensibilidad en la mitad izquierda de su
cuerpo, y sus ojos se fatigaban rápido en el trabajo, que enseguida retomó. Con algunas
variaciones, su estado persistió durante tres años, hasta que una nueva emoción le produjo un
empeoramiento, hace deesto siete semanas. El enfermo fue acusado de hurto por una mujer,
le sobrevinieron fuertes palpitaciones, estuvo tan deprimido durante unos catorce días que
pensó en suicidarse, y al mismo tiempo le sobrevino un temblor violento en las extremidades del
lado izquierdo; sintió la mitad izquierda de la cabeza como tocada por un rayo; sus ojos se
debilitaron mucho y a menudo veía todo gris; turbaban su dormir terroríficas apariciones y
sueños en que creía caerse de una gran altura; le aparecieron dolores en elcuello y la ¡jada del
lado izquierdo, en el sacro y en otros lugares; con frecuencia tenía el estómago «como

hinchado», y se veía precisado a suspender su trabajo. De una semana atrás data un nuevo
empeoramiento de todos esos síntomas. Sufre además de fuertes dolores en la rodilla y la
planta del pie del lado izquierdo cuando camina un rato, siente una peculiar sensación en la
garganta, como si tuviera la lengua trabada, a menudo tiene música en los oídos, etc. Su
memoria es débil para las vivencias correspondientes al período de su enfermedad, y buena
para sucesos anteriores. En estos tres años, los ataques de convulsiones se le repitieron de
seis a nueve veces; la mayoría, empero, fueron muy leves, sólo un ataque nocturno en agosto
pasado estuvo acompañado por «sacudones» más fuertes.

Consideren ahora al enfermo, algo pálido, de mediano desarrollo. La indagación de los órganos
internos no comprueba nada patológico, salvo unos ruidos cardíacos amortiguados. Si presiono
sobre los puntos de salida de los nervios supraorbital, infraorbitaly mental del lado izquierdo, el
enfermo da vuelta la cabeza con una expresión de dolor violento. Parece haber, pues, una
alteración neurálgica en el trigémino izquierdo. También la bóveda craneana en su mitad
izquierda es muy sensible a la percusión. En cambio, la piel de la mitad izquierda de la cabeza
no se comporta como uno esperaría: es totalmente insensible a estímulos de cualquier índole;
puedo pinchar, pellizcar, retorcer entre mis dedos el lóbulo de la oreja, sin que el enfermo sienta
siquiera el contacto. Por tanto, existe aquí un alto grado de anestesia. Pero esto no sólo es
válido para la piel; también para las mucosas, como se los muestro en los labios y la lengua del
enfermo. Sí introduzco un rollito de papel en el conducto auditivo externo y luego por el orificio
nasal izquierdo, no provocará ninguna clase de reacción. Repito el experimento del lado
derecho y compruebo una sensibilidad normal en el enfermo. Como corresponde a la anestesia,
también los reflejos sensibles están cancelados o disminuidos. Así, puedo introducir el dedo y
tocar el fondo de la garganta del lado izquierdo sin que sobrevenga ahogo; sólo si alcanzo la
epiglotis del lado derecho se genera una reacción. Sí se toca laconjunctiva palpebrarum y bulbi
izquierda, casi no se produce el cierre de los párpados; en cambio, subsiste el reflejo de la
córnea, pero muy debilitado. Por otra parte, los reflejos de la conjuntiva y la córnea están
disminuidos también en el ojo derecho, sólo que en grado menor; y ya por este comportamiento
delos reflejos puedo concluir que las perturbaciones de la visión no están limitadas a un solo
ojo -el izquierdo-. De hecho, cuando lo examiné por primera vez, el enfermo presentaba en
ambos ojos la peculiarpolyopia monocularisde los histéricos, y perturbaciones del sentido del
color. Con el ojo derecho discernía todos los colores salvo el violeta, que decía ser gris; con el
izquierdo, sólo un rojo y un amarillo claros, en tanto que a los otros colores los consideraba
grises, si eran claros, y negros, si oscuros. El doctor Königstein tuvo la amabilidad de someter
los ojos del enfermo a detenido examen, y él mismo informará luego sobre lo que ha
descubierto.

Me referiré ahora a los otros órganos de los sentidos. Tanto el olfato como el gusto se han
perdido por completo del lado izquierdo. Sólo la audición ha permanecido a salvo de la
hemianestesia cerebral. Como ustedes recordarán, el oído derecho quedó gravemente dañado
en su capacidad de operación desde un accidente que el enfermo sufrió a la edad de ocho
años; el oído del lado izquierdo es el mejor; según la amable comunicación que me ha hecho el
profesor Gruber, una afección material visible en el tímpano explica la disminución de la
audición.

Pasemos ahora a indagar el tronco y las extremidades. También aquí hallamos, empezando por
el brazo izquierdo, una anestesia absoluta. Como ustedes ven, puedo atravesar con una fina

11 

aguja cualquier pliegue de la piel sin que el enfermo reaccione, Las partes profundas -músculos,
tendones, articulaciones-, deben de tener, por fuerza, asimismo, esa extrema insensibilidad,
pues puedo retorcer la muñeca, estirar los tendones, sin provocar en el enfermo ninguna
sensación. A esta anestesia de las partes profundasse debe que el enfermo, con los ojos
vendados, no tenga noción sobre la situación de su brazo izquierdo en el espacio, ni de
movimientos que yoimprima a ese miembro.Le vendo los ojos, y le pregunto qué he hechocon
su brazo izquierdo.No lo sabe. Lo invito a tomarse con la mano derecha su pulgar, codo y
hombro del lado izquierdo. Tienta en el aire, acaso toma la mano que yo le ofrezco en lugar de
la suya, y luego confiesa no saber de quién es la mano que apresó.

No puede menos que revestir particular interés averiguar si el enfermo es capaz de hallar las
partes de la mitad izquierda de su rostro. Se creería que no habría de resultarle difícil, puesto
que la mitad izquierda del rostro está, por así decir, fuertemente pegada a la mitad intacta. Pero
el experimento muestra lo contrarío. El enfermo yerta su ojo, lóbulo, etc., izquierdos; y aun
parece errar más tocándose con la mano derecha las partes anestésicas de su rostro, que si
palpara una parte de un cuerpo ajeno. Y ello no se debe a alguna perturbación de la mano
derecha, utilizada por él para palpar, pues ustedes ven cuán segura y rápidamente se toca los
puntos que yo le indico de la mitad derecha de su rostro.

La misma anestesia se presenta en el tronco y en la pierna izquierda. Ahí comprobamos que la
insensibilidad llega hasta la línea media, o la sobrepasa un poco.

De particular interés me parece el análisis de las perturbaciones motrices que el enfermo
muestra en sus miembros anestésicos. Creo que se deben única y exclusivamente a la
anestesia. No hay parálisis alguna, por ejemplo en el brazo izquierdo. Un brazo paralizado
pende dormido o bien unas contracturas lo mantienen en posiciones fijas. Nada de eso ocurre
aquí. Si vendo los ojos al enfermo, el brazo izquierdo guarda la postura que antes había
adoptado. Las perturbaciones de la motilidad son variables y dependen de diversas
circunstancias. A primera vista, aquellos de ustedes que observaron cómo el enfermo se
desvestía con ambas manos, cómo se tapaba su orificio nasal izquierdo con los dedos de la
mano izquierda, no habrán recibido la impresión de una perturbación motriz grave. Si se mira
mejor, se descubrirá que el brazo izquierdo, y en particular los dedos, se mueven con alguna
lentitud y torpeza, como tiesos y con un ligero temblor; no obstante, el enfermo ejecuta cualquier
movimiento, aun el más complejo, toda vez que su atención esté desviada del órgano de la
motilidad y sólo se dirija a la metadel movimiento(50). Muy otro es el resultado si le ordeno
ejecutar con su brazo izquierdo movimientos separados, sin meta ulterior; por ejemplo, doblar el
brazo por la articulación del codo mientras sigue el movimiento con sus ojos. Entonces el brazo
izquierdo se muestra mucho más inhibido que antes, el movimiento se efectúa con suma
lentitud, de manera incompleta, por etapas, como si fuera preciso vencer una gran resistencia, y
con 
fuerte 
temblor. Bajo estas circunstancias, 
los movimientos de 
los dedos son
extraordinariamente débiles. Por último, una tercera y más intensa variedad de perturbación
motriz aparece cuando el enfermo debe ejecutar movimientos separados con losojos cerrados.
Es verdad que aun así se obtiene algo con el miembro absolutamente anestésico; bien echan
de ver ustedes que la inervación motriz es independiente de las noticias sensibles que
normalmente llegan de un miembro por mover; este movimiento, empero, es mínimo, no está
dirigido a un segmento particular, y el enfermo no puede comandar su sentido. Pero no crean
que esta última variedad de perturbación motriz es una consecuencia necesaria de la

anestesia; aquí, justamente, se muestran vastas diferencias individuales. En la Salpétriére
hemos observado enfermos anestésicos que con los ojos cerrados conservaban un dominio
mucho mayor sobre el miembro perdido para la conciencia.ver nota(51)

La atención desviada y el mirar ejercen idéntico influjo sobre la pierna izquierda. Hoy el enfermo
caminó por la calle a mi lado, con paso rápido, durante una hora, sin mirar sus pies al andar, y
sólo pude notar que asentaba la pierna izquierda un poco hacia afuera y deslizándola, y a
menudoarrastraba el pie por el piso(52). Pero si le ordeno caminar, se ve obligado a seguir con
los ojos cada movimiento de la pierna anestésica, esta se muestra lenta e insegura, y se fatiga
muy pronto. Por último, con los ojoscerrados camina con total inseguridad, se desliza hacia
adelante con ambos pies pegados al suelo, como lo haría alguno de nosotros en la oscuridad no
conociendo el terreno. También le resulta muy difícil mantenerse parado sobre la pierna
izquierda; si en esta postura cierra losojos, se cae en el acto.

Describiré, además, el comportamiento de los reflejos. Estos son en general más vivos que lo
normal, y porotra parte están poco coordinados entre sí. Los reflejos del tríceps y flexionarios
son marcadamente más vivos en la extremidad derecha, no anestésica; el reflejo patelar parece
más acusado del lado izquierdo, en tanto que el reflejo del tendón de Aquiles es igual en ambos
lados. También es posible producir una muy leve respuesta patelar, más nítida en el pie
derecho. Faltan 
los reflejos cremastéricos;en cambio, son vivos 
los abdominales,
enormementeacrecentado el del lado izquierdo, de suerte que el másligero roce sobre un lugar
de la piel del vientre provoca una contracción máxima del rectusabdominisizquierdo.

Como corresponde al cuadro de una hemianestesia histérica, nuestro enfermo muestra
también lugares dolorosos, sea espontáneamente o a la presión, en partes de su cuerpo que de
ordinario son insensibles -las llamadas «zonas histerógenas(53)» si bien en este caso no
presentan un nexo acusado con la provocación de los ataques. Así, el nervio trigémino, cuyas
ramas terminales (como antes lo he mostrado) son sensibles a la presión, es la sede de una de
estas zonas histerógenas; además, una zona estrecha en la fosa cervical media izquierda, una
banda más amplia en la pared izquierda del tórax (donde la piel conserva sensibilidad), la
porción lumbar de la columna vertebral y la parte media del hueso sacro (la piel sobre la primera
es igualmente sensible); por último, el cordón espermático izquierdo es muy sensible al dolor, y
esta zona se continúa, siguiendo la trayectoria del cordón espermático, dentro de la cavidad
abdominal, hasta el lugar que en las mujeres tan a menudo es la sede de las «ovaralgias».

Tengo que agregar aún dos puntualizaciones sobre las desviaciones de nuestro caso respecto
del cuadro típico de la hemianestesia histérica. La primera es que tampoco la mitad derecha del
cuerpo del enfermo está a salvo de anestesias que, empero, no son dealto grado y parecen
afectar meramente a la piel. Así, hay una zona de disminuida sensibilidad al dolor (y a la
temperatura) sobre el hombro derecho, y otra pasa como una franja en torno del extremo
periférico del antebrazo; la pierna derecha es hipoestésica en el lado externo del muslo y en la
parte posterior de la pantorrilla.

Una segunda puntualización es que la hemianestesia muestra en nuestro enfermo, muy
nítidamente, un carácter lábil. Así, en un examen de sensibilidad eléctrica, volví sensible, contra
mi propósito, una parte de la piel sobre el codo izquierdo; y en repetidos exámenes conseguí
extender las zonas dolorosas al tronco, y hacer variar la intensidad de las perturbaciones en el

sentido de la vista. En esta labilidad de la perturbación sensible baso mi esperanza de devolver
al enfermo en breve tiempo su sensibilidadnormal.

12 

Reseña de H. Averbeek,
Die akute Neurasthenie:
ein ärztliches KuIturbild
ver nota(55)

El ejemplo de la «neurastenia» muestra de la manera más llamativa, quizá, cuán insuficiente es
la llamada «formación clínica» que se adquiere en nuestros hospitales para las necesidades del
ejercicio práctico de la medicina. Esta afección patológica del sistema nervioso puede ser
cómodamente descrita como la más común de todas las enfermedades de nuestra sociedad;
ella complica y agrava la mayoría de los restantes cuadros clínicos en pacientes de las mejores
clases, y sigue siendo bastante desconocida paralos numerosos médicos de formación
científica, o bien es considerada por estos como un mero rótulo moderno de contenido
arbitrariamente mezclado. La neurastenia no es un cuadro clínico en el sentido de los libros de
texto, basados en forma demasiado exclusiva en la anatomía patológica; más bien habría que
ver en ella una modalidad de reacción del sistema nervioso. Merecería que le prestaran la más
general atención los médicos que trabajan científicamente -una atención no menor que la que ya
ha recibido porparte de los médicos terapeutas, directores de sanatorios, etc.-. Hacer esta
recomendación a círculos más amplios es, pues, el compromiso que contrae la breve obra que
aquí comentamos, con sus felices (aunque deliberadamente extremadas) descripciones, y sus
propuestas y puntualizaciones vinculadas con las condiciones sociales. Como el autor
sospecha, estas no siempre contarán con el acuerdo de sus colegas, aunque despertarán el
interés de todos ellos. Hay opiniones del autor sujetas a múltiples objeciones,como la de que el
servicio militar obligatorio puede servir de cura para los males de la vida civilizada, o su
propuesta de que elEstadoasista a la clase media trabajadora en épocas de buena salud para
posibilitar su recuperación periódica. Debe admitirse, sin embargo, que el opúsculo aborda con
imaginación importantes cuestiones de la atención médica.

ver nota(54)

13 

Reseña de S. Weir
Mitchell, Die BehandIung
gewisser Formen von
Neurasthenie und Hysterie.
ver nota(56)

El procedimiento terapéutico propuestopor Weir Mitchell -el originalísimo especialista de
Filadelfia en el sistema nervioso- fue recomendado por primera vez en Alemania por Burkart, y
el año pasado, en una conferencia, Leyden expuso su cabal apreciaciónde él. Este
procedimiento, que combina el 
reposo en cama, el aislamiento del paciente, su
sobrealimentación y la aplicación de masajes y de electricidad de una manera estrictamente
regulada, permite vencer estados graves de agotamiento nervioso, establecidos desde mucho
tiempo atrás. El propio Leyden ha sido el encargado de disponer la traducción del presente
volumen breve. El contiene muy valiosos consejos sobre la selección de los casos en que
resulta adecuado el tratamiento en cuestión, y algunas interesantes puntualizaciones sobre el
modo en que operan las diferentes fuerzas terapéuticas que componen el procedimiento de
Weir Mitchell. Sin duda, la obra permitirá a todos los médicos ampliar su conocimiento de este
último. El orden de las oraciones e ideas, muy propio del idioma inglés, ha sido conservado
quizá con demasiada exactitud en la traducción. Los términos «histeria» e «histérico», palabras
de las que tanto se ha abusado, se emplean en la mayor parte de los casos en su sentido
vulgar y no en el científico.

«Hysterie»

(Vernota(58))

Nota introductoria(57)

El nombre de «histeria» proviene de los primeros tiempos de la medicina y expresa el prejuicio,
sólo superado en nuestra época, de que esta neurosis va unida a unas afecciones del aparato
genésico femenino. En la Edad Media desempeñó un significativo papel histórico-cultural; a
consecuencia de un contagio psíquico se presentó como epidemia, y constituye el fundamento
real de la historia de las posesiones por el demonio y la brujería. Documentos de esa época
atestiguan que su sintomatología no ha experimentado alteración alguna hasta el día de hoy. Su
apreciación y su mejor inteligencia sólo se inician con los trabajos de Charcot y de la escuela de
la Salpêtrièe, por él inspirada. Hasta entonces, la histeria era la bête noirede la medicina; las
pobres histéricas, que en siglos anteriores, como posesas, habían sidoquemadas en la
hoguera o exorcizadas, en la modernaépoca ilustrada ya no recibieron más que el anatema del
ridículo; sus estados se consideraban mera simulación yexageraciones, y por consiguiente
indignos de la observación clínica.

La histeria es una neurosis en el sentido más estricto del término; vale decir que no se han
hallado para esta enfermedad alteraciones {anatómicas} perceptibles del sistema nervioso, y,
además, ni siquiera cabe esperar que algún futuro refinamiento de lastécnicas anatómicas
pudiera comprobarlas. La histeria descansa por completo en modificaciones fisiológicas del
sistema nervioso, y su esencia debería expresarse mediante una fórmula que diera razón de las
relaciones de excitabilidad entre las diversas partes de dicho sistema. Pero esa fórmula
físiopatológica no se ha hallado todavía; entretanto, será preciso conformarse con definir la
neurosis en términos puramente nosográficos, por el conjunto de los síntomas que en ella
aparecen -tal como, por ejemplo, laenfermedad de Basedow se caracteriza por un grupo de
síntomas (exoftalmia, estruma. temblor, aceleración del viliso y alteración psíquica) sin mirar por
los nexos más estrechos entre estos fenómenos-.

14 

Sintomatología.

La sintomatología de la «gran histeria», rica en extremo, mas no por ello carente de ley, se
compone de una serie de síntomas entre los que se incluyen:

Definición.

Autores tanto alemanes como ingleses suelen todavía hoy aplicar arbitrariamente los rótulos de
«histeria» e «histérico», y arrojar en una misma bolsa «histeria» con nerviosidad general,
neurastenia, muchos estados psicóticos y diversas neurosis que todavía no han sido
destacadas del caos de las afecciones nerviosas. En cambio. Charcot establece que «histeria»
es un cuadro patológico bien deslindado y separado, que se puede discernir con la mayor
claridad en los casos extremos de la llamada«grande hystérie» (ohistero-epilepsia(59)).
Además, es histeria aquello que, en formas más leves y rudimentarias, se puede situar en una
misma serie con el tipo de lagrande hystérie y pocoa poco se desdibuja hasta llegar a lo
normal; la histeria se diferencia radicalmentede la neurastenia, y aun, en sentido estricto, se le
contrapone.

Ataques convulsivos.

Están precedidos por un «aura» peculiar: presión en el epigastrio, opresión en la garganta,
martilleo en las sienes, zumbido en los oídos, o partes de este complejo de sensación. Estas
sensaciones, llamadas de «aura», aparecen en los histéricos también de manera autónoma o
representan por sí solas un ataque. Bien conocido es, sobre todo, el globushystericus,el
sentimiento, referible a un espasmo faríngeo, de una bola que subiría del epigastrio a la
garganta. El ataque propiamente dicho muestra, si es completo,tres fases(60). La primera fase,
«epileptoide», semeja un ataque epiléptico común, en ocasiones un ataque de epilepsia
unilateral; la segunda fase, de los«grands mouvements»muestra movimientos de gran
envergadura, como los llamados «movimientos de saludo», posturas en forma de arco(arc de
cercle),contorsiones y similares. La fuerza desarrollada a raíz de ello es a menudo enorme;
para distinguir estos movimientos de un ataque epiléptico vale puntualizar que los movimientos
histéricos son ejecutados siempre con una elegancia y una coordinación que contrastan
fuertemente con la tosca brutalidad de los respingos epilépticos. Aun en las más violentas
convulsiones histéricas, casi nunca se producen heridas de alguna gravedad. La tercera fase,
alucinatoria,del ataque histérico, la de las«attitudes passionelles»,se singulariza por posturas
y ademanes que corresponden a unas escenas apasionadas que el enfermo alucina y suele
acompañar con las palabras correspondientes. Durante todo el ataque la conciencia se puede
mantener o perderse; esto último es más frecuente. Ataques de la índole descrita suelen
componerse en series, de suerte que el ataque completo puede durar desde varías horas hasta
días enteros. A diferencia de lo que ocurre en la epilepsia, el aumento de temperatura es
desdeñable. En casos rudimentarios, cualquier fase del ataque o cualquier fragmento de una
fase puede aislarse y subrogar por sí solo el ataque. Tales ataques abreviados se encuentran
desde luego, con frecuencia muchísimo mayor que los completos. Poseen particular interés los
ataques histéricos que en lugar de las tres fases presentan un coma que sobreviene en forma
apopléctica, los llamados«attaques de sommeil».Este coma puede asemejarse al dormir
natural, o ir acompañado de tal disminución en la actividad respiratoria y circulatoria que se lo

tenga por muerte. Se han verificado casos en que tales estados se prolongaron durante
semanas y meses; en este dormir continuado, la nutrición corporal disminuye poco a poco,
aunque ello no supone peligro mortal.  Este síntoma de los ataques, tan característico, falta en
aproximadamente un tercio de los histéricos.

15 

Zonas histerógenas.

Estrecha relación con los ataques mantienen las llamadas «zonas histerógenas», lugares
hipersensibles del cuerpo cuya estimulación leve desencadena un ataque, el aura del cual suele
iniciarse con una sensación proveniente de ese lugar. Estos lugares pueden tener su sede en la
piel, en las partes profundas, huesos, mucosas, y hasta en los órganos de los sentidos; son
más frecuentes en el tronco que en las extremidades y muestran ciertas predilecciones: por
ejemplo, un lugar de la pared abdominal correspondiente a los ovarios en mujeres (y aun en
hombres(61)), la coronilla, la región situada bajo el pecho, y en los hombres los testículos y el
cordón espermático. A menudo la presión ejercida sobre estos lugares no desencadena la
convulsión, sino las sensaciones de aura. Desde algunas de estas zonas histerógenas se
puede ejercer también un influjo inhibidor sobre el ataque convulsivo. Por ejemplo, con una
presión fuerte en la zona de los ovarios algunas enfermas despiertan del ataque histérico o del
dormir histérico. En el caso de estos enfermos se puede prevenir un ataque en cierne si se les
hace llevar un cinturón a modo de braguero cuya almohadilla oprima la región de los ovarios.
Las zonas histerógenas son ora numerosas, ora escasas, unilaterales o bilaterales.

Perturbaciones de la sensibilidad.

Son los signos más frecuentes de la neurosis, y los más importantes para el diagnóstico;
perduran aun en los períodos de intervalo, y revisten significatividad tanto mayor cuanto que en
la sintomatología de las afecciones encefálicas orgánicas las perturbaciones de la sensibilidad
desempeñan un papel proporcionalmente menor. Consisten en unaanestesia ouna
hiperestesia,y en materia de extensión y grados de intensidad muestran una libertad máxima,
que no se alcanza en ninguna otra enfermedad. Pueden estar afectados de anestesia: piel,
mucosas, huesos, músculos y nervios, órganos de los sentidos y vísceras; sin embargo, la
anestesia de la piel es la más frecuente. Con respecto a laanestesia histérica de la piel,todas
las variedades de sensación en la piel pueden disociarse y mostrar un comportamiento por
entero independiente unas de otras. La anestesia puede ser total, o afectar sólo la sensibilidad
para el dolor (analgesia, que es la más habitual), o sólo la sensación de temperatura, de presión
o de electricidad, o bien las sensaciones musculares. La única posibilidad que no se presenta
en la histeria es el deterioro exclusivo de la sensibilidad táctil, conservándose las restantes
cualidades. En cambio, a veces ocurre que meras sensaciones táctiles producen una
impresión dolorosa(alphalgesia).La anestesia histérica suele ser de grado tan alto que la más
intensa faradización de troncos nerviosos no origina ninguna reacción sensible. En cuanto a su
extensión, la anestesia puede ser total, y aquejar -en casos raros- a toda la superficie de la piel
y a la mayoría de los órganos sensoriales; más a menudo, empero, consiste en una
hemianestesiasemejante a la producida por lesiónde la cápsulainterna; pero se distingue de la
hemianestesia debida a una afecciónorgánica porque por lo común rebasa en alguna parte la
línea medía -p. ej., abarca la lengua, la laringe o los genitales en su totalidad- y porque los ojos
no son alcanzados en la forma de la hemianopsia, sino como ambliopía o amaurosis de un ojo.
Además,la hemianestesia histérica tiene una libertad mayor en su forma de distribución; a
veces, un órgano de los sentidos u otro órgano del lado anestésico se sustrae por completo de
la anestesia; por añadidura, cualquier lugar sensible dentro del cuadro de la hemianestesia
puede ser subrogado por el lugar simétrico del otro lado(transfert{trasferencia} espontánea.
Por último, la anestesia histérica puede presentarse en focos dispersos, ser unilateral o
bilateral, o aparecer meramente en ciertas zonas, monopléjica en las extremidades o en forma
de parche sobre órganos internos afectados (laringe, estómago, etc.).

En todos estos nexos puede ser subrogada por una hiperestesia.  En la anestesia histérica, los
reflejos sensibles p. ej., los reflejosconjuntival, estornutatorioy faríngeo están por lo común
disminuidos; en cambio, se conservan los reflejos de la córneay la glotis, de importancia vital.
Los reflejos vasomotores y la dilatación de las pupilas por estimulación de la piel no son
perturbados ni aun en caso de anestesia grave de esta. La anestesia histérica es en general un
síntoma que tiene que ser examinadopor el médico, pues aunque su extensión e intensidad
sean muy grandes suele escapar por completo a la percepcíón del enfermo. Como diferencia
respecto de las anestesias orgánicas, cabe destacar que la perturbación histérica de la
sensibilidad por regla general no estorba a los enfermos en ninguna de sus actividades
motrices. Los lugares de la piel histéríco-anestésicos a menudo son isquémicos, no sangran si
se los punza. Empero, esta es sólo una complicación, y no una condición necesaria de la
anestesia. Artificialmente es posible separar entre sí ambos fenómenos. A menudo existe una
relación recíproca entre anestesia y zonas histerógenas, como si toda la sensibilidad de una
gran parte del cuerpo se hubiera comprimido en una sola zona.  Las perturbaciones de la
sensibilidad son aquellos síntomas sobre los cuales se puede fundamentar el diagnóstico de
histeria aun en las formas más rudimentarias. En la Edad Media, el descubrimiento de lugares

anestésicos y no sangrantes(stigmata diaboli)se consideraba pruebaconvincente de brujería.

16 

Perturbaciones de la
actividad sensorial.

Pueden afectar a todos los órganos de los sentidos, y presentarse de manera simultánea con
alteraciones de la sensibilidad de la piel o independientemente de estas. La perturbación
histérica de la visión consiste en una amaurosis unilateral o ambliopía,o en una ambliopía
bilateral, nunca en una hemianopsia. Sus síntomas son: fondo de ojo normal, cancelación del
reflejo conjuntivo (debilitamiento del reflejo de la córnea), estrechamiento concéntrico del campo
visual, reducción del sentido de la luz y acromatopsia. A raíz de esta última, se pierde primero la
sensación del violeta, y las que más persisten son las sensaciones del rojo y el azul. Los
fenómenos no responden a ninguna de las teorías sobre la ceguera para los colores; las
diversas sensaciones decolor se comportan de manera independiente entre sí. A menudo se
trata de perturbaciones de la acomodación, y de falsas inferencias extraídas de ellas. Los
objetos cobran diferente magnitud según se los acerque al ojo o se los aleje de él, y se los ve
duplicados o multiplicados (diplopía monocular con macropsia y micropsia).  La sordera
histérica rara vez es bilateral; casi siempre va unida más o menos completamente a una
anestesia del pabellón de la oreja, del conducto auditivo externo y aun del tímpano. También en
caso de perturbación histérica del gusto y el olfato se descubre por lo general una anestesia de
la piel correspondiente al órgano sensorial respectivo. Parestesias e hiperestesias de los
órganos sensoriales inferiores son frecuentes en los histéricos; a veces hay un extraordinario
refinamiento de la actividad sensorial, sobre todo del olfato y la audición.

Parálisis.

Las parálisis histéricas son más raras que las anestesias, y casi siempre están acompañadas
deanestesia dela parte del cuerpo paralizada; en afecciones orgánicas, en cambio,
predominan las perturbaciones de la motilidad, que aparecen independientementede una
anestesia. Las parálisis histéricas no toman para nada en consideración el edificio anatómico
del sistema nervioso, que,como es sabido, se traduce de la manera más nítida en la
distribución de 
lasparálisis orgánicas(62). Sobre todo, no existen parálisis histéricas
equiparables a lis parálisis periféricas lacialis, radialis y serratus, o sea, que afecten a grupos de
músculos, o a músculos y piel, en las conjunciones que son establecidas por una inervación
anatómica común a ellos. Las parálisis histéricas sólo son comparables a las corticales, pero
se distinguen de ellas por una serie de rasgos. Existe una hemiplejía histérica que empero, sólo
afecta al brazo y la pierna del mismo lado. No hay una parálisis facial histérica; a lo sumo, junto
a la parálisis de las extremidades aparece un espasmo de los músculos faciales y de la lengua,
que se establece ora del lado de la parálisis, ora del contrapuesto, y se exterioriza, entre otras
cosas, por una desviación excesiva de la lengua. Otro carácter diferenciador de la hemiplejía
histérica reside en que la pierna paralizada no se mueve describiendo círculos en la articulación
de la cadera sino que es arrastrada como un apéndice muerto. La hemiplejía histérica va unida
en todos los casos a una hemianestesia, en la mayoría de los casos muy acusada. Además, en
la histeria hallamos paralíticos un brazo o una pierna por sí, o ambas piernas (paraplejía). En
este último caso puede presentarse, junto a la anestesia de las piernas, una parálisis intestinal y
vesical, conlo cual el cuadro clínico se asemeja mucho al de una paraplejía espinal. La parálisis
puede extenderse, no ya a una extremidad íntegra, sino a fragmentos de ella: mano, hombros,
codos, etc. En todo esto no se produce preferencia alguna por la porción terminal del miembro,
no obstante que uno de los caracteres de la parálisis orgánica es que siempre se acusa de
manera más nítida en la porción distal que en las proximales. A raíz de una parálisis parcial de
una extremidad, la anestesia suele presentar los mismos límites que la parálisis, y está
circunscrita por circunferencias perpendiculares al eje longitudinal del miembro. En las parálisis
histéricas de las piernas, el triángulo de piel entre los músculos glúteos, correspondiente al
sacro, escapa a la anestesia. En todas estas parálisis, no importa cuánto duren, faltan los
fenómenos de la degeneración descendente; con frecuencia hay un alto grado de flaccidez
muscular, la conducta de los reflejos es inconstante; por su parte, las extremidades paralizadas
pueden atrofiarse, y de hecho sufren una atrofia que se desarrolla con mucha rapidez, llega
pronto a la detención y no está acompañada por alteración alguna de la excitabilidad eléctrica. A
la parálisis de las extremidades corresponde agregar la afasia histérica, la mudez en sentido
estricto, que consiste en la incapacidad para pronunciar un sonido articulado o [incluso] para
ejecutar movimientos fonatorios implícitos. Siempre va acompañada de afonía, que también se
presenta por sí sola; en ella se mantiene, yaun se acrecienta, la capacidad de escribir. Las
restantes parálisis motrices de la histeria ya no se dejan referir a partes del cuerpo, sino sólo a
funciones; por ejemplo, la astasia y la abasia (incapacidad de mantenerse en pie y de caminar),
que ocurrenno obstante conservarse la sensibilidad de las piernas así como la fuerza tosca de
ellas, y persistir la posibilidad de ejecutar todos los movimientos en posición horizontal. Esta
división entre las funciones y sus músculos no se observa en caso de haberlesiones
orgánicas. Todas las parálisis histéricas se singularizan por ser de gran intensidad y no
obstante, poder circunscribirse a una determinada parte del cuerpo, mientras que las parálisis
orgánicas por lo general se extienden a un ámbito mayor cuandosu intensidad se acrecienta.
ver nota

17 

así decir aislado: anestesias y parálisis no van acompañadas por los fenómenos generales que
en los casos de lesiones orgánicas atestiguan la afección encefálica, y que por su significación
eclipsan, en general, a los síntomas focales. junto al lugar de la piel de insensibilidad absoluta,
se encuentra también uno de sensibilidad absolutamente normal; y junto a un brazo paralizado,
una pierna enteramente intacta del mismo lado. Esparticularmente característica de la histeria
la conjunión entre un desarrollo máximo de la perturbación y su más tajante deslinde;además,
los síntomas histéricos son móviles de una manera que de antemano refuta toda conjetura de
lesión materia Esta movilidad de los síntomas sobreviene de manera espontánea (p. ej.,tras
ataques convulsivos que suelen alterar la distribución de parálisis y anestesias o cancelarlas), o
bien por influjo artificial ejercido con los medios llamados astesiógenos, como la electricidad, la
aplicación de metales, el uso de estímulos sobre lapiel, de magnetos, etc. Este último influjo
parece tanto más notable cuanto que un sistema nervioso histérico exterioriza, como, regla,
gran resistencia a todo influjo químico por medicación interna, y reacciona de manera
directamente anómala frente a narcóticos como la morfina y el clorhidrato.  Entre los medios
capaces de remover síntomas histéricos cabe destacar, en particular, el influjo de la excitación
y de la sugestión hipnótica, esta última porque apunta de manera directa al mecanismo de una
perturbación histérica y no puede ser sospechosa de ejercer influjos que no sean psíquicos. En
el desplazamiento de síntomas histéricos se destacan algunas llamativas constelaciones.
Mediante intervenciones «astesiógenas» es posible trasferir
(übertragen}una anestesia,
parálisis, contractura, temblor, etc., sobre el lugar simétrico de la otra mitad del cuerpo
(transfert(63)),al tiempo quese normaliza el lugar originariamente afectado. Así, en la histeria
se comprueba la relación simétrica que, por otra parte, también desempeña un papel somero
en el estado fisiológico -así como, en verdad, las neurosis no crean nada nuevo, sino que sólo
desarrollan y exageran unas relaciones fisiológicas-. Otro carácter, importante en extremo, de
las afecciones histéricas es que deningún modo ofrecen un reflejo de la constelación
:anatómica del sistema nervioso. Se puede decir que, acerca de la doctrina sobre la estructura
del sistema nervioso, 
tanto como nosotros mismosantes que la
ignora 
la histeria 
conociéramos(64). Como es sabido,los síntomas de afecciones orgánicas espejan la anatomía
del órgano central y son las más confiables fuentes para nuestras noticias sobre este último.
Por eso se debe rechazar la idea de que habría en la base de la histeria una posible
perturbación orgánica, y tampoco es lícito invocar como causa de perturbaciones histéricas
unos influjos vasomotores (espasmos vasculares). Un espasmo vascular es una alteración
esencialmente orgánica cuyo efecto es comandado por unas constelaciones anatómicas, y se
distinguede una embolia, por ejemplo, sólo por no generar una alteraciónpermanente.

Junto a los síntomas físicos de la histeria cabe anotar una serie de perturbaciones psíquicas, en
las que ciertamente algún día se descubrirán las alteracionescaracterísticas deesta
enfermedad, pero cuyo análisis apenas ha sido abordado hasta ahora. Se trata de alteraciones
en el decurso y en la asociación de, representaciones, de inhibiciones de la actividad voluntaria,
de acentuación y sofocación de sentimientos, etc., que se resumirían, en general, como unas
modificaciones en la distribución normal, sobre el sistema nervioso, de las magnitudes de
excitación estables.Una psicosis, en el sentido que le dan los psiquiatras, no pertenece a la
histeria, pero puede desarrollarse sobre la base delstatushistérico, y en tal caso se la debe
concebir como una complicación. Lo que popularmente se suele calificar de «temperamento
histérico» -la inconstancia de la voluntad, los cambios de talante, el acrecentamiento de la
excitabilidad con relajación de todos los sentimientos altruistas- puede presentarse en la
histeria, pero no es absolutamente necesario para su diagnóstico. Existen histerias graves en

Contracturas.

En formas más graves de histeria hay una inclinación general de la musculatura a responder
con una contractura a estímulos leves(diathèse de contracture).La mera aplicación de una
venda de Esmarch puede bastar para ello. Semejantes contracturas a menudo sobrevienen
también en casos menos graves, y en los más diversos músculos. En las extremidades se
singularizan por su excesiva magnitud y pueden producirse en cualquier postura, no explicable
por una estimulación de troncos nerviosos singulares. Son enormemente tenaces; a diferencia
de las contracturas orgánicas, no ceden mientras se duerme; y su intensidad no varía por obra
de la excitación, la temperatura, etc. Sólo aflojan en narcosis muy profunda, para restablecerse
con toda su magnitud tras el despertar. En los restantes órganos, tanto de los sentidos como
vísceras, las contracturas musculares son muy frecuentes y, en una serie de casos,
constituyen el mecanismo por el cual en las parálisis se cancela la función. También la
tendencia a los espasmos clónicos está muy acrecentada en la histeria.

Caracteres generales.

La sintomatología histérica posee una serie de caracteres generales cuyo conocimiento es
significativo tanto para el diagnóstico como para la concepción de esta neurosis. Los
fenómenos histéricos tienen preferentemente el carácter de lo excesivo: un dolor histérico es
descrito por el enfermo como doloroso en grado máximo; una anestesia y una parálisis
fácilmente pueden volverse absolutas; una contractura histérica opera el máximo de
contracción de que un músculo es capaz. Y a todo esto, cada síntoma puedepresentarse por

las que falta por completo una alteración psíquica de esa índole; muchos de los enfermos que
pertenecen a esa clase se cuentan entre las personas más amables, de voluntad más firme y
mente más clara, y sienten nítidamente las exteriorizaciones de su enfermedad como algo
ajeno a su ser. Los síntomas psíquicos tienen su significatividad para el cuadro total de la
histeria, pero no son más constantes que los síntomas físicos tomados por separado, los
estigmas. En cambio, las alteraciones psíquicas, que es preciso postular como base delstatus
histérico, se despliegan por entero en el ámbito de la actividad encefálica inconciente,
automática. Quizá quepa destacar todavía que en la histeria el influjo de procesos psíquicos
sobre los procesos físicos del organismo está acrecentado (como en todas las neurosis), y que
el enfermo de histeria trabaja con un excedente de excitación en el sistema nervioso, el cual se
exterioriza ora inhibiendo, ora estimulando, y es desplazado con gran libertad dentro del sistema
nervioso.ver nota(65)

La histeria se debe considerar como un status, una diátesis nerviosa, que de tiempo en tiempo
produce estallidos. La etiología del statushystericusha de buscarse por entero en la herencia:
los histéricos están siempre dispuestos por herencia a unas perturbaciones de la actividad
nerviosa, y entre sus parientes se encuentran epilépticos, enfermos psíquicos, tábicos, etc.
También se observa una trasferencia hereditaria directa de la histeria, que, por ejemplo, está en
la base de la aparición de histeria enmuchachos (por herencia materna). Todos los otros
factores ocupan un segundo plano frente a la herencia, y desempeñan el papel de unas causas
ocasionales cuyo significado se suelesobrestimar en la práctica(66). Sin embargo, las causas
accidentales de la histeria son importantes, puesto que desencadenan la emergencia de
estallidos histéricos, de histerias agudas. Como factores aptos para propender al desarrollo de
una predisposición histérica, cabe mencionar: educación afeminadora (histeria en hijos únicos),
despertar prematuro de la actividad intelectual en niños, excitaciones frecuentes y violentas.
Todos estos influjos son igualmente aptos para hacer madurar neurosis de otra índole (p. ej.,
neurastenia), de suerte que en esto resalta el decisivo influjo de lapredisposición hereditaria.
Como factores que producen estallidos de afección histéricaaguda, corresponde consignar:
traumas, 
intoxicaciones 
(plomo, alcohol), preocupaciones, emociones, enfermedades
agotadoras y, en suma, todo cuanto sea capaz de ejercerun vigoroso efecto nocivo. Otras
veces, unos estados histéricos se desarrollan a menudo con ocasiones ínfimas u oscuras,

Por lo que atañe al influjo predominante, tantas vecesaseverado, de unas anormalidades de la
esfera sexual sobre la génesis de la histeria, es preciso decir que su significatividad suele
sobrestimarse. En primer lugar, se halla histeria en niñas y niños sexualmente inmaduros, y por
otra parte la neurosis aparece también con todos sus signos distintivos en el sexo masculino,
sólo que es muchísimo más rara en este (1:20). Además, se ha observado histeria con
insuficiencia total de los genitales, y todo médico habrá visto una serie de casos de afección
histérica en mujeres cuyos genitales no mostraban ninguna clase de alteración anatómica -y, a
la inversa, la mayoría de las mujeres con afecciones en los genitales no padecen de histeria-.
No obstante, se debe admitir que unas constelaciones funcionales relativas a la vida sexual
desempeñan un gran papel en la etiología de la histeria (así como de todas las otras neurosis), y
ello a causa de la elevada significatividad psíquica de esta función, en particular en el sexo
femenino.  El trauma es una causa ocasional frecuente de afecciones histéricas, en doble
dirección: en primer lugar, un fuerte trauma corporal, acompañado de terror y parálisis
momentánea de la conciencia, despierta una predisposición histérica inadvertida hasta
entonces; y, en segundo lugar, por convertirse la parte del cuerpo afectada por el trauma en

18 

sede de una histeria local. Así por ejemplo, en ciertos histéricos, tras un accidente con leve
contusión de una mano, se desarrolla una contractura de esta mano o, bajo condiciones
análogas, una coxalgia dolorosa, etc. Tener noticia sobre estas pertinaces afecciones posee el
máximo valor para los cirujanos, cuya intervención en tales circunstancias sólo puede ser
nociva. No siempre es fácil el diagnóstico diferencial de estos estados, en particular en el caso
de las afecciones articulatorias. Los estados provocados por traumasgenerales graves
(accidentes ferroviarios y similares), conocidos como «railway spine» y «railway brain(67)»,"
son concebidos por Charcot como histeria, en lo cual concuerdan autores norteamericanos
cuya autoridad en esta materia es indiscutible. Esos estados suelen presentar el aspecto más
sombrío y grave, van unidos a una depresión y una desazón melancólica, y al menos en una
serie de casos muestran combinación de síntomas histéricos con neurasténicos y orgánicos.
Charcot ha demostrado también que la encefalopatía del saturnismo pertenece a la histeria, y
que muchas anestesias de los alcohólicos no constituyen una afección particular,sino que son
síntomas de histeria. A pesar de ello, se opone a postular otras tantas subvariedades de histeria
(traumática, alcohólica, de saturnismo, etc.); sostiene que lahisteria es siempre la misma, sólo
que es despertada por diferentes causas ocasionales. También en una sífilisreciente se ha
observado un estallido de síntomas histéricos.

Trayectoria de la histeria.

La histeria es más una anomalía constitucional que una afección deslindada. Es probable que
sus primeros indicios aparezcan las más de las veces en la niñez temprana. De hecho, no es
raro que se presenten afecciones histéricas perturbadoras en niños de seis a diez años. El
período que antecede y sigue a la pubertad suele traer consigo, en niños y niñas de intensa
disposición histérica, un primer estallido de la neurosis. En la histeria infantil se comprueban los
mismos síntomas que en la neurosis de adultos, sólo que los estigmas son por lo general más
mezquinos, mientras que pasan al primer plano la alteración psíquica, los espasmos, ataques y
contracturas. Los niños histéricos suelen ser muy precoces y dotados; cierto es que en una
serie de casos la histeria es meramente un síntoma de una profunda degeneración del sistema
nervioso, que se exterioriza en una perversión moral permanente. Como se sabe, el período de
la juventud, desde los quince años en adelante, es aquel en que de preferencia se manifiesta
vivamente la neurosis histérica en las mujeres. Esto puede acontecer sucediéndose sin
solución de continuidad unas perturbaciones más leves (histeriacrónica) osobreviniendo uno o
varios estallidos graves (histeriaaguda), separados entre sí por años de períodos exentos de
trastornos. Los primeros años de un matrimonio dichoso suelen interrumpir la enfermedad; la

19 

neurosis torna a salir a la luz cuando se enfrían los vínculos conyugales y en virtud del
agotamiento provocado por repetidos partos. Pasados loscuarenta años, no suele producir ya
nuevos fenómenos en las mujeres; no obstante, pueden persistir viejos síntomas, y ocasiones
eficaces reforzar el estado patológico aun a avanzada edad. Los hombres parecen
particularmente proclives a la histeria a edadinmadura, por trauma e intoxicación. Lahisteria de
los hombresse presenta como una enfermedad grave; los síntomas que produce son, por lo
común, tenaces, y la enfermedad adquiere mayor importancia práctica por la significación que
tiene en el caso del hombre una perturbación en su trabajo profesional.El decurso de diversos
síntomas histéricos como contracturasy parálisis, etc.) muestra algo muy característico. Hay
casos en que los síntomas desaparecen muy pronto de manera espontánea, para dejar sitio a
otros igualmente efímeros, y casos en que predomina una gran rigidez de todas las
manifestaciones. Contracturas y parálisis suelen durar años, hasta ceder de repente un buen
día, cuando nada lo presagiaba; en general, no hay límite alguno para la posibilidad de curar las
perturbaciones histéricas, y es característico que luego de una interrupción de años la función
perturbada se restituya de súbito en todo su alcance. El desarrollo de perturbaciones histéricas
a menudo requiere, sin embargo, una especie deperíodo de incubación o, mejor, de latencia,
durante el cual la ocasión sigue produciendo efectos en lo inconciente. Así, una parálisis
histérica casi nunca se genera enseguida de un trauma; por ejemplo, todos los afectados por un
accidente ferroviario son capaces de moverse luego del trauma, se encaminan a su casa, en
apariencia indemnes, y sólo trascurridos varios días o semanas desarrollan los fenómenos que
llevan a suponer una «concusión de la médula espinal». También la curación repentina suele
requerir varios días para plasmarse. Corresponde apuntar que en ningún caso, ni siquiera en
sus más temibles manifestaciones, la histeria conlleva un serio riesgo de muerte. Aun en la
más prolongada histeria se conservan la plena claridad mental y la aptitud para los más
extraordinarios logros.ver nota(68)

La histeria puede combinarse con muchas otras afecciones nerviosas, sean neuróticas u
orgánicas, casos que luego deparan grandesdificultades al análisis(69). Frecuentísima es la
combinación de histeria con neurastenia, sea que se vuelvan neurasténicas unas personas
cuya predisposición histérica está casi agotada, sea que ambas neurosis despiertan
simultáneamente a consecuencia de unos influjos enervantes. Por desdicha, la mayoría de los
médicos no aprendieron todavía a separar entre sí estas dos neurosis. La combinación
mencionada se presenta con la mayor frecuencia en hombres histéricos. El sistema nervioso
masculino tiene una predisposición a la neurastenia, tanto como el femenino a la histeria. Por
otra parte, la frecuencia de la histeria femenina se sobrestima; la mayoría de las mujeres que
suscitan en los médicos el recelo de ser histéricas son, en rigor, solamente neurasténicas.
Además, una «histeria local» puede asociarse con afecciones locales de determinados
órganos; una articulación efectivamente fungosa puede pasar a ser sede de una artralgia
histérica, un estómago afectado de catarro puede dar ocasión a vómito histérico, globus
hystericusy anestesiao hiperestesia de la piel del epigastrio. En estos casos, la afección
orgánica pasa a ser causa ocasional de la neurosis. Afecciones febriles suelen perturbar la
plasmación de la neurosis histérica; una hemianestesia histérica cede en caso de fiebre.

La terapia de la neurosis.

Es difícil exponerla en breves palabras. En ninguna otra enfermedad puede el médico obtener
logros tan milagrosos o quedar tan impotente. Desde el punto de vista de la terapia, es preciso
distinguir tres tareas: el tratamiento de la predisposición histérica, de estallidos histéricos
(histeria aguda)y de síntomas histéricos singulares(histeria local).

En el tratamiento de la predisposición histérica, el médico tiene cierto margen de maniobra; si
bien no es posible cancelarla, sí lo es adoptar medidas profilácticas para que los ejercicios
físicos y el cuidado de la salud no queden relegados por la formación intelectual; puede
desaconsejarse que se someta el sistema nervioso a rendimientos excesivos, tratar la anemia
o clorosis ' que parece prestar un particular refuerzo a la inclinación a contraer neurosis, y, por
último, reducir la significatividad de síntomas histéricos leves. El médico debe guardarse de
manifestar de manera demasiado nítida su interés por estos últimos, pues así los alentaría. Un
trabajo intelectual serio, aunque sea agotador, rara vez vuelve a alguien histérico; en cambio, sí
puede hacerse estereproche a la educación que se imparte en los mejores estamentos de la
sociedad y que procura elrefinamiento de la sensación y la sensibilidad. En esta medida, el
método de generaciones médicas anteriores, que trataban las manifestaciones histéricas en
jóvenes como malas costumbres y faltas de la voluntad, y las castigaban con amenazas, no era
malo, si bien no respondía a intuiciones correctas. Para el tratamiento de neurosis en niños, se
consigue más con un rechazo autoritativo que con cualquierotro método. Por cierto que si se
trasfiere este tratamiento a la histeria de adultos y a casos graves no se logrará nada.

En el tratamiento de histerias agudas, en que la neurosis produce de continuo nuevos
fenómenos, la tarea del médico es ardua; con facilidad se cometen errores, y los éxitos son
raros. La primera condición para lograrlos es, como regla, alejar al enfermo desu medio
habitual y aislarlo del círculo en que se generé el estallido. Estas medidas no sólo son benéficas
por sí mismas, sino que además posibilitan una severa vigilancia médica y esa atención intensa
del enfermo sin la cual el médico nunca conseguirá éxito alguno en el tratamiento de histéricos.
Por lo general, el histérico o la histérica no es el único enfermo nervioso dentro del círculo
familiar; el susto o la tierna simpatía de los progenitores y otros parientes no hace más que
acrecentar la excitación o, en caso de mudanza psíquica del enfermo, su inclinación a producir
síntomas más intensos. Por ejemplo, sí un ataque se produjo varios días seguidos a
determinada hora, la madre regularmente lo esperará en ese momento, con temor preguntará al
niño siya se siente mal, y de ese modo asegurará el advenimiento del fenómeno temido. Sólo
en casos rarísimos se consigue mover a los allegados para que muestren una calma total y una
aparente indiferencia frente a los ataques histéricos del niño; las más de lasveces, es preciso
trocar la familia por la residencia en un instituto médico, a lo cual los allegados suelen ofrecer

tan grande resistencia como los enfermos mismos. Bajo la impresión de las percepciones
diversas que el paciente tiene en el sanatorio, de la cordial y optimista confianza del médico,
quien pronto le trasferirá su convicción de que la neurosis no es peligrosa y curará rápido, así
como manteniendo al enfermo alejado de todas las excitaciones del ánimo que contribuyen al
estallido de la histeria, y aplicándole toda clase de medios terapéuticos vigorizantes(masajes,
faradización general,hidroterapia),se asistirá a la disipación de las más graves histerias
agudas, que habían producido un desarreglo total, físico y moral, del enfermo. En pocos meses,
ellas dejarán sitio a la salud. Como método de tratamiento de la histeria en sanatorios ha
adquirido gran fama en los últimos años, y merecidamente, la llamada curadereposo de Weir
Mitchell (conocida también como «cura de Playfair»); consiste en laconjunción de aislamiento
en reposo absoluto con una aplicación sistemática de masajes yfaradización general(70); para
ello es tanimprescindible la asistencia de una enfermera instruida, como el permanente influjo
del médico. Esta cura reviste enorme valor para la histeria porque conjuga acertadamente el
«traitement moral» con una mejoría del estado general de nutrición; pero no se la debe
considerar sistemáticamente completa en sí; antes bien, los recursos principales siguen siendo
el aislamiento y el influjo del médico, y entre los recursos auxiliares no se pueden descuidar,
amén de los masajes y la electricidad, los demás métodos terapéuticos. Lo mejor será, tras
guardar cama de cuatro a ocho semanas, aplicarhidroterapia y gimnasia, y recomendarun
abundante movimiento. En otras neurosis, por ejemplo la neurastenia, el éxito de esta cura es
mucho más incierto; descansa meramente en el valor de la sobrealimentación -toda vez que se
la logre con un tracto intestinal neurasténico- y del reposo; en la histeria,el éxito es a menudo
maravilloso y duradero.

El tratamiento de un síntoma histérico singular no ofrece ninguna perspectiva de éxito mientras
subsista una histeria aguda; los síntomas removidos tienen recidivas o son sustituidos por otros
nuevos; médico y enfermo terminan por fatigarse. Diversa es lasituación cuando los síntomas
histéricos son restos de una histeria aguda ya trascurrida, o emergen dentro de una histeria
crónica, como localizaciones de la neurosis, con un ocasionamiento particular. Sobre todo, se
debe desaconsejar en este caso cualquier medicación interna, y poner en guardia frente al uso
de narcóticos. Recetar narcóticos en una histeria aguda no es más que un grave error médico.
-En el caso de una histeria local y residual, no siempre se podrán evitar los medicamentos
internos; ahora bien, su efecto es inseguro: unas veces se produce con maravillosa prontitud,
otras es nulo, y parece depender sólo de la autosugestión del enfermo o de su fe en que
sobrevendrá. En otros casos, se puede optar entre un tratamiento directo o uno indirecto del
padecer histérico. Este último consiste en dejar a un lado la afección local y empeñarse en
obtener un influjo terapéutico general sobre el sistema nervioso, para lo cual uno recomendará
la estadía al aire libre, la hidroterapia, la electricidad (de preferencia, franklinización), el
mejoramiento de la sangre por medicación de arsénico y hierro. En el tratamiento indirecto es
preciso atender también a la eliminación de las fuentes de irritación de naturaleza física toda vez
que las haya. Por ejemplo, unosespasmos gástricos pueden tener por base un catarro gástrico
leve, un enrojecimiento de la laringe o una inflamación de los cornetes nasales pueden producir
una pertinaztussis hysterica.En cuanto a saber si, de hecho, alteraciones en los genitales
ofrecen tan a menudo la fuente irritatoria para síntomas histéricos, realmente parece dudoso.
Los casos respectivos tendrían que examinarse con más severo espíritu crítico. El tratamiento
directo consiste en la eliminación de la fuente de irritación psíquica para los síntomas histéricos,
y es comprensible que las causas de la histeria se busquen en el representar inconciente. Para
este tipo de tratamiento, se instila al enfermo en lahipnosisunasugestión cuyocontenido es la

20 

eliminación de su padecimiento. Porejemplo, unatussis nervosa hystericase cura oprimiendo
la garganta del enfermo hipnotizado y asegurándole que se ha quitado el estímulo para la tos;
una parálisis histérica del brazo, constriñéndolo, en la hipnosis, a mover cada una de las partes
del miembro paralizado. Más eficaz todavía es un método que Josef Breuer fue el primero en
practicar en Viena; consiste en reconducir al enfermo, hipnotizado, a la prehistoria psíquica del
padecer, constreñirlo a confesar{bekennen}la ocasión psíquica a raíz dela cual se generó la
perturbación correspondiente. Este método de tratamiento es de reciente data, pero brinda
éxitos terapéuticos que de otro modo no se alcanzan. Es el más adecuado a la histeria, porque
imita fielmente el mecanismo siguiendo el cual se generan y disipan estas perturbaciones. En
efecto, muchos síntomas histéricos que han resistido a todo tratamiento desaparecen de
manera espontánea bajo el influjo de un motivo psíquico suficiente (p. ej., una parálisis de la
mano derecha queda cancelada síen un altercado el enfermo siente el impulso de dar una
bofetada a su contrincante), o de una excitación moral, de un terror, de una expectativa (p. ej.,
en un lugar de peregrinación), o, por último, a raíz de una subversión de las excitaciones dentro
delsistema nervioso tras un ataque de convulsiones. El tratamiento psíquico directo de
síntomas histéricos llegará a ser el más utilizado cuando en los círculos médicos se comprenda
mejor la sugestión (Bernheim-Nancy). - Por el momento no se puede decidir con exactitud en
qué medida participaría el influjo psíquico en algunos otros procedimientos que parecen físicos.
Por ejemplo, es posible curar contracturas sí se consigue producir unatrasferencia {transfert)
por medio de un magneto. Con unatrasferenciarepetida, la contractura se debilita y termina por
desaparecer.ver nota(71)

Resumen.

A modo de síntesis se puede decir: la histeria es una anomalía del sistema nervioso que
descansa en una diversa distribución de las excitaciones, probablemente con formación de un
excedente de estímulo dentro del órgano anímico. Su sintomatología muestraque este
excedente de estímulo es distribuido por representaciones concientes o inconcientes. Todo
cuanto varíe la distribución de las excitaciones dentro del sistema nervioso es capaz de curar
perturbaciones histéricas; tales intervenciones son en partede naturaleza física, en parte
directamente psíquicas.

21 

Apéndice. Histeroepilepsia.
ver nota(72)

Histeroepilepsia (francés:hystéro-épilepsie;inglés:hystero-epilepsy;italiano:isteroepilessia).

En la histeroepilepsia se observan ataques de convulsiones generales, igual que en la epilepsia.
ver nota(73). Como síntomas precursores se presentan: la sensación de ahogo, dificultades
para tragar, dolor de cabeza y de estómago, vértigo y unas particulares sensaciones de tirones
en las extremidades. Los enfermos caen al suelo dando un fuerte grito, y son aquejados por las
convulsiones; les sale espuma por la boca, los rasgos del rostro se les desfiguran. Las
convulsiones son al comienzo tónicas y luego de naturaleza clónica. Por lo común, empero, el
ataque no sobreviene de manera tan repentina como en la epilepsia. Durante un breve lapso, los
enfermos procuran luchar contra las convulsiones, se cuidan de provocarse lesiones graves al
caer, esquivan situacionespeligrosas. El epiléptico se cae hasta »sobre el fuego; esto no le
sucede al histérico. Mientras que el primero al comienzo del ataque se pone pálido y después
cianótico, el rostro del histérico conserva más o menos el color normal. Lesiones de la lengua
por mordeduras son raras en la histeroepilepsia. En el ataque histeroepiléptico a menudo se
presenta el opistótonos completo, no así en el epiléptico. Y en el curso de aquel, la conciencia
desaparece por entero sólo en los casos más graves. Tras el ataque,los histéricos se
recuperan pronto las más de las veces; no queda como secuela ninguna inclinación a dormir,ni
postración, como en los epilépticos.En cambio, no es inusual que haya como secuela visiones
de ratas, ratones, serpientes, así como alucinaciones auditivas. En estos enfermos se
presentan, además de estos ataques, todos los síntomas de la histeria.

Introducción(74)
(por James Strachey)

22 

ahora en Alemania al estudio y empleo de la hipnosis sólo merecen respeto, efectivamente, por
el nombre de quienes las formularon, y no le fue difícil al profesor Forel refutar en un opúsculo
todo un conjunto deellas [1889].ver nota(77)

Un punto de vista como el imperante hasta hace unos diez años en Alemania, que ponía en tela
de juicio la realidad de los fenómenos hipnóticos y pretendía explicar los testimonios a ellos
vinculados por la conjunción de credulidad -en el observador- y simulación -en los sujetos de
experimentación-, hoy ya se ha vuelto imposible gracias a los trabajos deHeidenhain(78)y de
Charcot, para mencionar sólo los nombres más grandes entre quienes han sustentado la
objetiva realidad del hipnotismo. Lo notan, por otra parte, los más tenaces opositores de la
hipnosis, y por eso en sus publicaciones, que siguen trasluciendo nítidamente la inclinación a
desconocerla, suelen intentar también hacerse cargo de su explicación, con lo cual admiten la
existencia de los fenómenos pertinentes.

Otro punto de vista hostil a la hipnosis la desestima por peligrosa para la salud mental del sujeto
de experimentación, y la rotula de «psicosis producida por vía experimental». Ahora bien, probar
que la hipnosis provoca en ciertos casos unos efectos nocivos no refuta su utilidad en líneas
generales, lo mismo que decesos aislados en la narcosis por cloroformo no prohiben aplicar
este con fines de anestesia quirúrgica. Nótese bien, sin embargo, que esta comparación no se
puede llevar más allá. El mayor número de casos infortunados en la narcosis por cloroformo lo
registran aquellos cirujanos que más operaciones realizan, mientras que la mayoría de los
informes sobre efectos nocivos de la hipnosis son de observadores que han trabajado muy
poco con ella, y todos los investigadores que disponen de una gran serie de experimentos
hipnóticos coinciden en juzgar inocuo este procedimiento. Por tanto, si se quieren evitar los
efectos nocivos de la hipnosis, probablemente sólo sea preciso proceder con prudencia, con la
seguridad suficiente, y escoger con acierto los casos para hipnotizar. Cabe añadir que poco se
adelanta designando « representaciones obsesivas» a 
las sugestiones y «psicosis
experimental» a la hipnosis. Es probable, en efecto, que las representaciones obsesivas hayan
de recibir más luz por su comparación con las sugestiones, que a la inversa; y si alguien se
arredra ante el sambenito de «psicosis», que se pregunte si nuestro dormir natural tiene menos
títulos para ese rótulo, siempre que valiera la pena repartir términos técnicos fuera de su ámbito
genuino. No; desde este lado no amenaza peligro alguno a la causa del hipnotismo, y apenas
una serie más numerosa de médicos pueden comunicar observaciones como las que se
hallarán en la segunda parte del libro de Bernheim, quedará comprobado que la hipnosis es un
estado inocuo, y que producirlo es una intervención «digna» del médico.

En este libro se elucida además otro problema, que divide a los partidarios del hipnotismo en
dos campos enfrentados. Unos, como portavoz de los cuales aparece aquí Bernheim, aseveran
que todos los fenómenos del hipnotismo tienen un mismo origen, a saber:proceden de una
sugestión, de una representación conciente, que es instilada en el encéfalo del hipnotizado por
un influjo exterior, y acogida en él como si se hubiera generado espontáneamente. Según eso,
todos los fenómenos hipnóticos serían fenómenos psíquicos, efectos de sugestiones, Los
otros, en cambio, sostienen que el mecanismo de los fen6menos hipn6ticos, o por lo menos de
algunos, tiene como base unas alteraciones fisiológicas, vale decir, desplazamientos de la
excitabilidad dentro del sistema nervioso sin participación de las partes que trabajan con
conciencia; por eso hablan de los fenómenos físicos o fisiológicos de la hipnosis.

Nota introductoria(75)

Es de esperar que los lectores de este libro, ya recomendado calurosamente por el profesor
Forel en Zurich, hallarán en él todas aquellas cualidades que movieron al traductor a verterlo en
lengua alemana. Comprobarán que la obra de Bernheim, de Nancy, constituye una excelente
introducción al estudio del hipnotismo, disciplina esta que el médico ya no tiene permitido
descuidar; que en muchos aspectos es sugerente, y en algunos esclarecedora; y que es idónea
para destruir la creencia de que el problema de lahipnosis seguiría rodeado, como asevera
Meynert, de un «halo de absurdidad».

El logro de Bernheim (y de sus colegas de Nancy, que trabajan en el mismo sentido que él)
consiste, 
justamente, en despojar 
las manifestaciones del hipnotismo de su rareza,
anudándolas a consabidos fenómenos de la vida psicológica normal y del dormir. En la
comprobación de los nexos que unen los fenómenos hipnóticos con procesos habituales de la
vigilia y del dormir, en el descubrimiento de las leyes psicológicas válidas para las dos series de
fenómenos, se sitúa, a mí entender, el principal valor de este libro. Así, el problema de la
hipnosis es retrasladado por entero al ámbito de la psicología, y se postula a la «sugestión»
como el núcleo y la clave del hipnotismo; además, en los últimos capítulos la significatividad de
la sugestión se rastrea en ámbitosexternos a la hipnosis. En la segunda parte del libro se
ofrecen pruebas de que la aplicación de la sugestión hipnótica brinda al médico un potente
método terapéutico -que, por añadidura, parece el más adecuado para combatir ciertas
perturbaciones nerviosas, el que mejor respondería a su mecanismo-. Esto dota al libro de un
significado práctico totalmente extraordinario; y la insistencia en que la hipnosis, así como la
sugestión hipnótica, se puede aplicar a la mayoría de las personas sanas, y no sólo a los
histéricos y neurópatas graves, es apropiada para difundir el interés por este método terapéutico
entre los médicos, más allá delcírculo estrecho de los neuropatólogos(76).

La causa del hipnotismo ha tenido muy desfavorable recepción entre los hombres rectores de la
ciencia médica alemana (si se prescinde de unas pocas autoridades como Krafft-Ebing, Forel y
otros). No obstante, es lícito formular el deseo de que los médicos alemanes se ocupen del
problema y del procedimiento terapéutico, recordando el apotegma de que en ciencias naturales
la decisión última sobre aceptación y desestimación corresponde siempre a la sola experiencia,
y nunca a la autoridad sin una experiencia mediadora. Las objeciones que hemos oído hasta

23 

Tema de esta polémica es principalmente el«grand hypnotisme», losfenómenos que Charcot
ha descrito en histéricos hipnotizados. A diferencia de la conducta de los hipnotizados
normales, se sostiene que personas histéricas muestran tres estadios en la hipnosis, cada uno
de los cuales se singulariza por un curiosísimo y particular signo distintivo físico (como la
colosal hiperexcitabilidad neuromuscular,la contractura sonambúlica(79), etc.) Bien se advierte
la significatividad que para estecampo de hechos posee la diferencia de concepción antes
indicada. Si los partidarios de la teoría de la sugestión están en lo cierto, todas estas
observaciones de la Salpètriére pierden valor, y aun pasan a ser unos errores de observación.
En tal caso la hipnosis de los histéricos no tendría caracteres propios; el médico podría instilar
en sus hipnotizados la sintomatología que él quisiera; por el estudio delgrand hypnotismeno
averiguaríamos qué alteraciones de la sensibilidad dentro del sistema nervioso de los histéricos
serelevan entre sí frente a diversos tipos de intervención, sino sólo qué propósitos sugirió
Charcot a sus sujetos de experimentación, de una manera inconciente para él mismo; y esto es
algo completamente indiferente para nuestra inteligencia tanto de la hipnosis como de la
histeria.

Es fácil inteligir cuál sería el ulterior desarrollo de esta concepción, y cuán cómodo
entendimiento de la sintomatología histérica en general prometería. Si la sugestión del médico
ha falseado los fenómenos de la hipnosis histérica, es muy posible que ella se haya inmiscuido
en la observación de la restante sintomatología histérica, a punto tal que para los ataques,
parálisis, contracturas, etc., histéricos, haya establecido unas leyes que sólo se entramarían
con la neurosis en virtud de la sugestión y perderían su validez tan pronto como otro médico, en
diverso lugar, examinara al histérico. Es la conclusión que se debe extraer entoda lógica, y que
en efecto se ha extraído.Hückel(80)expresa su convencimiento de que la primera trasferencia
{Transfert}(trasferencia{Übertragung}de la sensibilidad [de una parte del cuerpo] sobre la parte
correspondiente del lado opuesto) le fue sugerida al enfermo en cierta oportunidad histórica, y
que desde entonces los médicos siguieron produciendo de continuo, por sugestión, este
síntoma supuestamente fisiológico.

Estoy persuadido de que en Alemania, donde predomina todavía la tendencia a desconocer toda
legalidad en los fenómenos histéricos, esta concepción será muy bienvenida. Así tendríamos un
notabilísimo ejemplo de cómo un gran observador, por descuidar el factor psíquico de la
sugestión, se vio llevado, de manera artificial y falsa, a crear un tipo [clínico] a partir de la total y
arbitraría maleabilidad de una neurosis.

Empero, no es difícil demostrar pieza por pieza la objetividad de la sintomatología histérica. La
crítica de Bernheim acaso esté plenamente justificada frente a indagaciones como lasde Binet
y Féré, y en todo caso se valorizará por el hechode que en cualquier indagación futura sobre
histeria e hipnotismo será indispensable poner conciente cuidado para excluir el elemento
sugestivo. Pero los principales puntos de la sintomatología histérica ya no son sospechables de
provenir de la sugestión médica; informes de épocas pasadas y de países remotos, compilados
por Charcot y sus díscípulos, no dejan subsistir ninguna duda: las particularidades de los
ataques histéricos, zonas histerógenas, anestesias, parálisis y contracturas, se han mostrado,
en todo tiempo y lugar, tal como lo hicieron en la Salpétriére en la época en que Charcot realizó
sus memorables indagaciones sobre la gran neurosis. Y por lo que toca a la trasferencia, que
parece particularmente idónea para comprobar el origen sugestivo de los síntomas histéricos,
es sin ninguna duda un proceso genuino. Se la observa en casos de histeria que no han sufrido

influjo: a menudo se tiene oportunidad de ver enfermos cuya hemianestesia, típica en los demás
aspectos, deja incólume un órgano o una extremidad, partedel cuerpo esta que ha
permanecido sensible del lado insensible, en tanto que la parte correspondiente del otro lado se
ha vuelto anestésíca.

Además, la trasferencia es un fenómeno inteligible en términos fisiológicos; como lo han
mostrado indagaciones llevadas a cabo en Alemania y en Francia, no es sino la exageración de
un nexo normalmente presente entre partes simétricas, y por eso es posibleprovocar su
rudimentario esbozo en personas normales. Muchos otros síntomas histéricos de 
la
sensibilidad tienen también su raíz en nexos fisiológicos normales, como lo han probado las
brillantes indagaciones de Urbantschitsch. No es este el lugar para justificar en detalle la
sintomatología histérica, pero es lícito admitir la tesis de que ella es en lo esencial de naturaleza
real, objetiva, y no está falseada por la sugestión del observador. Con esto no se contradice que
las manifestaciones histéricas obedezcan a un mecanismo psíquico, sino sólo que este no es
el mecanismo de la sugestión
que el médico ejercería.

Con la demostración de que hay en la histeria unos fenómenos objetivos, fisiológicos, queda
salvada también la posibilidad de que el «gran» hipnotismo histérico presente manifestaciones
no debidas a la sugestión del investigador. Que realmente existan, tendrá que verificarlo una
investigación futura orientada por este punto de vista. A la escuela de la Salpêtrièreincumbe,
pues, demostrar quelos tres estadios de la hipnosis histérica aparecen también en un sujeto de
experimentación recién ingresado, con quien el investigador haya observado el más cauteloso
de los procedimientos; y no pasará mucho tiempo hasta que lo haga. En efecto, la descripción
delgrand hypnotismepresenta, desde ya, síntomas que son terminantemente refractarios a ser
concebidos como psíquicos. Me refiero al acrecentamiento neuromuscular de la excitabilidad en
el estadio letárgico. Quien haya visto cómo en la letargía una presión suave sobre un músculo
(sea del rostro o uno de los tres músculos exteriores del oído, que en toda la vida nunca se
contraen) pone en tensión tónica a todo el haz muscular afectado por la presión; o cómo una
presión ejercida sobre un nervio situado superficialmente revela la distribución terminalde ese
nervio; quien tal hayavisto, pues, sólo podrá suponer que este resultado tiene que derivar de
fundamentos fisiológicos o de un adiestramiento conciente de su meta, y excluirá de las causas
posibles, con toda certeza, la sugestión no deliberada. En efecto, la sugestión no puede
producir algo diverso de lo que constituye el contenido de la conciencia o ha sido introducido en
ella. Ahora bien, nuestra conciencia sólo sabe acerca del resultado final de un movimiento; no
sabe nada acerca de la acción y ordenamiento de los músculos singulares, ni de la distribución
anatómica de los nervios de aquellos. En un trabajo depróxima aparición(81)mostraré que la
característica de las parálisis histéricas se entrama en esta constelación, y que es esta la razón
por la cual la histeria no conoce ninguna parálisis de músculos singulares, ninguna parálisis
periférica ni parálisis facial de carácter central. Bernheim no habría debido dejar de provocar el
fenómeno de lahyperexcitabilité neuromusculairepor la vía de la sugestión, y esta omisión crea
una gran laguna en la argumentación queél opone contra los tres estadios.

Existen también fenómenos fisiológicos al menos en el gran hipnotismo histérico. Pero en el
pequeño hipnotismo normal, que, como acertadamente lo destaca Bernheim, posee la mayor
significatividad para la inteligencia del problema, parece que todos los fenómenos sobrevendrían
por el camino de la sugestión, por un camino psíquico; y aun el sueño hipnótico es como tal un

24 

resultado de la sugestión. El dormir sobreviene a raíz de la sugestionabilidad normal del ser
humano, porque Bernheim ha despertado la expectativa del dormir. Empero, otras veces el
mecanismo del dormir hipnótico parece ser diverso. Todo el que haya hipnotizado mucho habrá
tropezado con personas a quienes es difícil hacer dormir apalabrándolas, pero en cambio ello
se vuelve fácil siuno las hace fijarse(82)por algún tiempo. Más aún: ¿quién no ha vivenciado la
caída en dormir hipnótico de un enfermo a quien no se proponía hipnotizar, y que ciertamente no
tenía ninguna idea previa sobre la hipnosis? Se hace acostar a un enfermo para practicarle un
examen de ojos o de laringe; ni el médico ni el enfermo tienen la expectativa de que este se
duerma; pero tan pronto como el reflejo luminoso hiere sus ojos, se duerme y así queda
hipnotizado, quizá por primera vez en su vida. Y bien; en ese caso estuvoexcluido todo eslabón
intermediopsíquico conciente. Es la misma conducta que muestra nuestro dormir natural, que
Bernheim, tan certeramente, propone comparar con la hipnosis. Casi siempre producimos el
dormir por sugestión, por preparación psíquica y expectativa de él, pero a veces nos sobreviene
sin colaboración nuestra, a consecuencia del estado fisiológico de la fatiga. Tampoco se puede
hablar en verdad de causación psíquica cuando se hace dormir a los niños acunándolos o se
hipnotiza animales mediante sujeción. De este modo hemos llegado al punto de vista que
sustentan Preyer y Binswanger en laReaIenzyklopüdíede Eulenburg: en el hipnotismo existen
fenómenos tanto fisiológicos como psíquicos; la hipnosis puede producirse de una manera o de
la otra. Y aun en la descripción que el propio Bernheim. hace de sus hipnosis, hay un factor
objetivo, independiente de la sugestión. Si así nofuera, sería preciso, como consecuentemente
lo exigeJendrassik(83), que la hipnosis tuviera rostros diversos según la individualidad del
experimentador; no se entendería que el acrecentamiento de la sugestibilídad permita discernir
una secuencia sujeta a ley, que la musculatura siempre pueda ser influida sólo hacia la
catalepsia, y cosas semejantes.

Sin embargo, no podemos menos que admitir, con Bernheim, que la división de los fenómenos
hipnóticos en fisiológicos y psíquicos deja una impresión de todo punto insatisfactoria: hace falta
con urgencia un eslabón entre ambas series. Es que la hipnosis, seproduzca ella de una
manera o de la otra, es siempre la misma y muestra idénticos fenómenos; lasintomatología
histérica(84)apuntaenmuchos aspectos a un mecanismo psíquico, que empero no necesita
ser el de la sugestión; por último, la causa de la sugestiónlleva mucha ventaja a la causa de los
nexos fisiológicos, en la medida en que el modo de eficacia de la primera es indubitable y
comparativamente trasparente, mientras que no tenemos más noticia sobre los influjos
recíprocos de la excitabilidad nerviosa,a los cuales es preciso reconducir los fenómenos
fisiológicos. En las puntualizaciones que siguen espero poder indicar la mediación buscada
entre los fenómenos psíquicos y fisiológicos.

Creo que el uso oscilante y multívoco de la palabra «sugestión» crea el espejismo de unas
tajantes oposiciones que en realidad no existen. Conviene indagar a qué es lícito llamar, en
verdad, «sugestión». Por ella se entiende, ciertamente, una variedad del
influjo psíquico, y yo
diría que la sugestión se singulariza frente a otras modalidades del influjo psíquico -la orden, la
comunicación o enseñanza, y otras- por ser despertada a raíz de ella, en un segundo cerebro,
una representación cuyo origen no se somete a examen, sino que se acoge como si se hubiera
generado espontáneamente en ese cerebro. He aquí ejemplos clásicos de estas sugestiones:
El médico dice al hipnotizado: «Su brazo le quedará como yo se lo ponga», y entonces
sobreviene el fenómeno de la catalepsia; o torna a levantarle el brazo cada vez que lo dejó caer,
y así le hace colegir al paciente que lo desea levantado. Pero otras veces se habla de

sugestiones cuando el mecanismo del proceso es evidentemente otro. Por ejemplo, en muchos
hipnotizadosla catalepsia sobreviene sin intimación alguna; el brazo levantado se mantiene así
sin más, o el hipnotizado conserva inmodificada, si no se produce otra intervención, la postura
que tenía cuando se durmió. Bernheim llama «sugestión» también a este resultado, pues la
postura se sugiere a sí misma su conservación. Pero es evidente que el papel de la incitación
externa es menor en este caso que en el anterior, y es mayor el papel del estado fisiológico del
hipnotizado, que no deja surgir ningún impulso a alterar la postura. Eldistingo entreuna
sugestión psíquica directa y una indirecta -fisiológica- acaso se muestre con más claridad en el
ejemplo siguiente. Si digo a un hipnotizado: «Tu brazo derecho está paralizado, no puedes
moverlo», he ahí una sugestiónpsíquica directa. En lugar de esto, Charcot da un ligero golpe
sobre el brazo del hipnotizado, o le dice: «Mira ese rostro abominable, dale de palos»; y lo
apalea, y el brazo lepende paralizado(85). En estos dos últimos casos, la incitación externa
produjo primero una sensación de agotamiento doloroso en el brazo, la que a su turno, de
manera autónoma e independiente de la injerenciadel médico,sugiere la parálisis -siempre y
cuando «sugerir» siga teniendo aplicación aquí-. Con otras palabras: aquí no se trata tanto de
sugestiones cuanto de una incitación aautosugestiones,que, como cualquiera advierte '
contienen un factor objetivo, independiente de la voluntad del médico, y revelan un nexo entre
diversos estados de inervación o de excitación del sistema nervioso. Por vía de tales
autosugestiones se generan las parálisis histéricas espontáneas, y la inclinación a ellas
caracteriza a la histeria mejor de lo que lo haría la sugestionabilidad por el médico; y aquella no
parece correr paralela con esta.

No necesito insistir en que también Bernheim trabaja generosamente con estas sugestiones
indirectas, es decir, con incitaciones a la autosugestión. Su procedimiento para hacer dormir, tal
como lo describe en las primeras páginas de este libro, es en lo esencial un procedimiento
mixto: la sugestión fuerza unas puertas que de todos modos se abrirían poco a poco por sí
mismas para la autosugestión.

Las sugestiones indirectas, en las cuales entre la incitación de afuera y el resultado se
interpolan una serie de eslabones intermedios oriundos de la actividad propia de la persona
sugerida, siguen siendo unos procesos psíquicos, pese a lo cual ya no reciben la plena luz de la
conciencia, que sí cae sobre las sugestiones directas. Es que estamos mucho más habituados
a prestar atención a las percepciones externas que a los procesos internos. Las sugestiones
indirectas o autosugestiones han de llamarse, según eso, unos fenómenos tanto fisiológicos
como psíquicos, y la designación «sugerir» tiene el mismo significado que el despertar
recíproco de estados psíquicos siguiendo las leyes de la asociación. El cerrar los ojos hace
dormir porque se enlaza con la representación del dormir como uno de sus fenómenos
concomitantes más frecuentes; un sector de los fenómenos del dormir sugiere los otros que
componen la manifestación total. Este enlace reside en la complexión del sistema nervioso, no
depende del libre albedrío del médico; no puede subsistir sin- apoyarse en unas alteraciones
dentro de la excitabilidad de las partes encefálicas en cuestión, dentro de la inervacíón de los
centros vasomotores, etc., e igualmente ofrece una faz psicológica tanto como una fisiológica.
Como todo encadenamiento de estados del sistema nervioso, este también admite un decurso
en dirección diversa. La representación del dormir puede engendrar los sentimientos de fatiga
en los ojos y músculos, y el correspondiente estado de los centros vasomotores; otras veces, el
estado de la musculatura o una injerencia sobre los nervios vasomotores pueden por sí solos

despertar al durmiente, etc. Sólo cabe decir que sería tan unilateral considerar únicamente el
lado psicológico del proceso, como pretender imputar a la meta inervación vasomotora los
fenómenos de la hipnosis.

Ahora bien, ¿qué se ha hecho de la oposición entre los fenómenos psíquicos y los fisiológicos
de la hipnosis? Tenía significado mientras por «sugestión» se entendía el influjo psíquico directo
del médico, que imponía al hipnotizado la sintomatología que sele antojaba; pero pierde ese
significado tan pronto se discierne que tampoco la sugestión hace otra cosa que desencadenar
series de fenómenos cuyo fundamento son las peculiaridades funcionales del sistema nervioso
hipnotizado, y que en la hipnosis entranen vigencia otras propiedades del sistema nervioso
además de la sugestionabilidad. Cabría preguntar, aún, si todos los fenómenos de la hipnosis
tienen que pasardondequierapor un ámbito psíquico; en otras palabras, pues es el único
sentido que puede teneresta pregunta: si las alteraciones de excitabilidad en la hipnosis afectan
siempre al ámbito de la corteza cerebral solamente. Esta reformulación del problema parece
decidir ya la respuesta. No es lícito contraponer la corteza cerebral al resto del sistema
nervioso, como allí se hace; es improbable que una alteración funcional tan profunda de la
corteza cerebral no esté acompañada por unas alteraciones sustantivas en la excitabilidad de
las otras partes del cerebro. No poseemos criterio alguno que permitiera separar con exactitud
un proceso psíquico de uno fisiológico, un acto en la corteza cerebral de un acto en las masas
subcorticales; en efecto, la «conciencia»,sea ella lo que fuere, no corresponde a toda actividad
de la corteza cerebral, ni siempre enla misma medida a cada una separadamente; no es algo
ligado a una localidad dentro delsistema nervioso(86). Creo, entonces, que espreciso
desautorizar de plano la pregunta sobre si la hipnosis muestra fenómenos psíquicos o
fisiológicos, y someter la decisióna una indagación especial para cada fenómeno singular.

En esta medida, me considero autorizado a decir que la obra de Bernheim, si por un lado
rebasa el campo de la hipnosis, por el otro deja sin tocar una parte del tema. Pero en cuanto a
lo instructiva y significativa que resulta su exposición del hipnotismodesde el punto de vista de
la sugestión, espero que habrán de reconocerlo también sus lectores alemanes.

Viena, agosto de 1888

25 

Apéndice. Prólogo a la
segunda edición alemana.
(1896)

En la primera edición de este libro en lengua alemana se incluyó un prólogo del traductor que se
ha vuelto innecesario reimprimir. Hoy ha cambiado de manera radical la situación científica en
que aparecía aquella traducción deDe la suggestion,de Bernheim: la duda acerca de la realidad
objetiva de los fenómenos hipnóticos se ha acallado; se ha levantado la fatal proscripción que
en aquel tiempo sufría todo neuropatólogo que considerara este ámbito de fenómenos digno de
un empeño sustantivo y serio. Y tal cambio ha sido en no pequeña medida mérito de este libro,
justamente, que abogó por la causa del hipnotismo científico con insuperable poder de
convicción.

Cuando se hizo sentir la necesidad de poner por segunda vez al alcance de los lectores
alemanes esta obra fundamental del médico de Nancy, el director de la colección y el editor
resolvieron, de acuerdo con el autor, eliminar los capítulos que sólo contenían historiales
clínicos y terapéuticos(87). No podían equivocarse en ello: el lado fuerte de la obra de Bernheim
no se situaba justamente allí. El doctor M. Kahane tuvo la amabilidad de aliviar a quien esto
escribe del trabajo de revisar la nueva edición y acordar su texto con el de la última edición
francesa.

Del contenido del prólogo incluido en la primera edición, el traductor sólo querría repetir una
puntualización que sostiene hoy como entonces. Echa totalmente de menos en la exposición de
Bernheim este punto de vista: la «sugestión» (o, mejor, el logro deella) es un fenómeno
psíquico patológico que ha menester de particulares condiciones para producirse. No ha de
desorientarnos, en esta concepción, ni la frecuencia y facilidad de la sugestión, ni el
considerable papel que desempeña en la vida cotidiana. Lacomprobación fáctica de esta última
circunstancia ocupa en la obra de Bernheim un espacio tan grande que omite plantear el
problema psicológico de saber cuándo y por qué las modalidades normales de influjo psíquico
entre los hombres se vuelven sustituibles por la sugestión. Y mientras explica todos los
fenómenos del hipnotismo por la sugestión, la sugestión misma permanece enteramente
inexplicada, aunque se la rodea de la apariencia de no necesitar ella explicación alguna. Sin
duda han advertido esta laguna todos los investigadores que, siguiendo a Forel, se han
empeñado en obtener una teoría psicológica de la sugestión.

Viena, junio de 1896

26 

I

Este vigoroso escrito del famoso psiquiatra de Zurich, de sólo 88 páginas, es ampliación de un
ensayo sobre el valor del hipnotismo para el derecho penal, que fue publicado en 1889 en
Zeitschrift für die gesammte Strafrechtswissenschaft{Revista sobre la ciencia del derecho
penal general}.ver nota(89)

Este ensayo más amplio ocupará por largo tiempo un destacado lugar en la bibliografía alemana
sobre hipnotismo. Sucinto, casi a modo de catecismo, de gran claridad expositiva y expresión
tajante, se prodiga por todo el ámbito de fenómenos y problemas que se resumen como
«doctrina del hipnotismo», distingue con felicidad entre hechos y teorías, nunca se aparta de la
seriedad del médico que todo lo somete a un examen radical, y evita siempre aquel tono
exultante que tan mal sienta a una elucidación científica. Una sola vez la exposición de Forel se
entusiasma cuando declara: «El descubrimiento del significado psicológico de la sugestión por
Braid(90)y Liébeault es tan grandioso, en mi opinión, que se lo puede comparar con los
máximos descubrimientos y discernimientos del espíritu humano». Si alguien viera en este
aserto una sobrestimación enojosa de la hipnosis, que posponga su juicio definitivo hasta que
los próximos años aclaren en qué medida cumple efectivamente la hipnosis con las grandes
revoluciones teóricasy prácticas que hoy promete. Y en la mención de aquellos oscuros
problemas, apuntalados en el hipnotismo (trasferencia de pensamientos, etc.), de que hoy se
ocupa el «espiritismo», Forel muestra una reserva genuinamente científica. No se comprende
por quéuna autoridad de Viena, ante una asociación médica, hubo de calificar a nuestro autor
como el «Forel sureño», contraponiéndolo a un adversario supuestamente más «norteño» de la
hipnosis, que sería modelo de una mentalidad más austera. Aun si fuera menos impropio
pretender liquidar los juicios que un investigador viviente ha formulado acerca de problemas
científicos por la referencia a su nacionalidad o su patria, y aun si el profesor Forel no hubiera
tenido la dicha de nacer y educarse en el paralelo46 delatitud Norte(91), sería ilícito concluir, de
la lectura del presente opúsculo, que su autor suele dejar la lógica a merced de su
temperamento.

Este breve escrito es más bien la obra de un médico serio que, merced a su propia y rica
experiencia, ha tomado conocimiento del valor y el alcance de la hipnosis como recurso
terapéutico, y entonces tiene derecho a increpar a los «burlones e incrédulos»:«Sométanlo a
examen antes de juzgar». No se puede menos que asentir cuando agrega: «Para poder juzgar
acerca del hipnotismo, es preciso que uno mismo haya hipnotizadodurante cierto tiempo(92)».

Es que son numerosos los oponentes de la hipnosis que han formado su juicio acerca de ella
por un cómodo camino. No han sometido a examen el nuevo método terapéutico, no lo han
aplicado con espíritu imparcial y riguroso, como se haría por ejemplo con un medicamento de
recomendación reciente, sino que desestimaron la hipnosis de antemano; y ninguna noticia
sobre los inapreciables efectos curativos de este método los disuade de expresar de la manera

Nota introductoria(88)

27 

más tajante e injustificada su aversión por él, no importa en qué pretendan fundarla. Exageran
desmesuradamente los peligros de la hipnosis, les dan un nombre repugnante tras otro, y salen
al paso de la multitud de informes sobre éxitos terapéuticos obtenidos mediante hipnosis, que
ya es imposible desconocer, con sentencias oraculares de este tenor: «Los éxitos terapéuticos
no prueban nada; primero tienen que serdemostrados ellos mismos(93)».Dada la violencia de
su oposición, no asombra que reprochen malas intenciones y mentalidad acientífica a los
médicos que se creen obligados a practicar la hipnosis para el bien de sus enfermos. Estas
acusaciones, sea que se las haga en forma franca, sea que se las presente en alusiones más o
menos encubiertas deberían estar excluidas de una discusión científica. En verdad, toda vez
que entre estos oponentes se incluyen hombres como el consejero áulico doctor Meynert
-hombres que por sus trabajos se han labrado una gran autoridad que el público, médico y lego,
trasfiere luego sin ulterior examen a todas sus manifestaciones-, es inevitable que se infiera
cierto daño a la causa del hipnotismo. A la mayoría de las personas les resulta difícil entender
que un investigador que ha adquirido un gran saber en ciertos capítulos de la neuropatología, y
ha dado pruebas de notable agudeza, no seaidóneo en otros campos para invocarlo como
autoridad. Por cierto que el respeto al grande hombre, sobre todo en materia intelectual, se
cuenta entre las mejores cualidades de la naturaleza humana; pero debe ceder paso al respeto
por los hechos. Sí uno desiste de apuntalarse en una autoridad para apoyarse en el propio
juicio, formado mediante el estudio de los hechos, no debe arredrarse en declararlo.

Quien, como el que esto escribe, se haya formado opinión propia en materia de hipnosis, se
consolará diciéndose que un daño así inferido al prestigio de la hipnosis no puede sino ser
limitado en tiempo y lugar. El movimiento que se propone introducir la terapia sugestiva dentro
del arsenal de procedimientos de la medicina ha triunfado ya en otros lugares y terminará por
hacerlo en Alemania, y por cierto que también en Viena. El médico se mostrará más benévolo si
puede examinar el material positivo; notará,en efecto, que las supuestas víctimas de la terapia
hipnótica sufren menos luego del tratamiento y cumplen mejor sus deberes que antes, como yo
lo puedo declarar con respecto a mis pacientes. Si lo experimenta él mismo, averiguará que una
serie de reproches dirigidos contra la hipnosis no se aplican a ella en particular, sino que son
válidos para toda nuestra terapia, y aun están más justificados para ciertos procedimientos que
todos empleamos. En su calidad de médico advertirá que es imposible renunciar ala hipnosis,
dejar sufrientes a sus enfermos cuando se podría aliviarlos mediante un influjo psíquico inocuo.
No podrá sino decirse que la hipnosis no pierde nada de su inocuidad o de su valor terapéutico
por el hecho de que se la llame un «delirio artificial» o una «hísteria artificial, lo mismo que la
carne no pierde nada de su buen sabor y su valor nutritivo cuando en su furia los vegetarianos la
llaman «carroña».

Olvidemos por un momento que conocemos por experiencia los efectos de la hipnosis, y
preguntémonos qué efectos nocivos deberíamos esperar a priori de ella. El procedimiento
terapéutico hipnótico consiste, en primer lugar, en provocar el estado hipnótico y,en segundo,
en impartir una sugestión al hipnotizado. ¿Cuál de los dos actos sería el nocivo? ¿Provocar la
hipnosis? Pero si la hipnosis, cuando se la obtiene de la manera más completa, no se diferencia
del dormir común, familiar a todos nosotros (si bienes cierto que en muchos aspectos sigue
siendo incomprendido); y cuando es menos perfecta, corresponde a los diversos grados del
adormecimiento. Es verdad que en el dormir hemos perdido el equilibrio psíquico, que en su
trascurso la actividad de nuestro encéfalo está perturbada, que en muchos sentidos recuerda a
un delirio, pero esta analogía no impide que nos despertemos cada vez fortalecidos, aun en lo

espiritual. De acuerdo con las elucidaciones de Meynert sobre los efectos nocivos de una
disminución dela actividad cortical, y con el origen que él atribuye a la euforia hipnótica, los
médicos tendríamos todas las razones para mantener insomne a la gente. A pesar de esto, ella
hasta ahora prefiere dormir, y no hemos de temer que los peligros de la terapiahipnótica
residan en el acto de hipnotizar. Entonces, ¿será nocivo impartir la sugestión? Imposible, pues,
cosa notable, los ataques de los oponentes no apuntan a la sugestión. Parece que el uso dela
sugestión es algo desde siempre familiar para el médico; «es que de continuo sugerimos»,
dicen ellos, y de hecho el médico -aun el no hipnotizador- no se queda satisfecho hasta que
mediante el poder de su personalidad, el influjo de sus dichos y de su... autoridad, ha desalojado
{verdrängen}de la atención delenfermo un fenómeno patológico. ¿Por qué, pues, no aspiraría
el médico a ejercer planificadamente un influjo que le pareció tan deseable toda vez que lo
consiguió de modo inadvertido? Pero quizá lo reprochable sea la sugestión, la sofocación de la
libre personalidad por el médico, quien por cierto en el dormir artificial detenta el poder de guiar
el cerebro durmiente. Espectáculo interesante que de pronto los más decididos deterministas
aparezcan como defensores del amenazado «libre albedrío personal», y que el psiquiatra,
habituado a ahogar en sus enfermos, mediante grandes dosis de bromo, morfina y cloral, la
«actividad mental quebrota libremente(94)», impugne el influjo sugestivo como algo envilecedor
para ambas partes. ¿Acaso se olvida realmente que la sofocación de la autonomía del enfermo
por la sugestión nunca es sino parcial; que apunta a unos fenómenos patológicos; que, como
centenares de veces se lo ha señalado, toda la educación social del hombre descansa en una
sofocación de representaciones y de motivos inviables y en su sustitución por otros mejores;
que cada día la vida aporta a todo hombre unos influjos psíquicos que, no obstante alcanzarlo
en la vigilia, le producen una alteración más intensa que la sugestión del médico, cuyo único
propósito eseliminar una representación de dolor o de angustia mediante una representación
contraria eficiente? No; en la terapia hipnótica no hay otro peligro que el abuso, y quien en su
calidad de médico no confíe en su cuidado o su pureza de intenciones para evitarese abuso
hará bien en abstenerse de emplear el nuevo método terapéutico.

Por lo que atañe a la dignidad personal de los médicos que tienen el coraje de emplear la
hipnosis como recurso terapéutico antes que a ello los constriña la marca de la moda, quien
esto escribe opina que lo correcto es admitir hasta cierto punto la tan frecuente intolerancia de
los grandes hombres. Por eso no considera indicado, y cree que no posee suficiente interés
para un círculo más amplío, entrar a considerar aquí las razones por las cuales el señor
consejero áulico Meynert, en su ensayo sobre las neurosis traumáticas, hizo comparecer ante
sus lectores a su persona (la de quien esto escribe) y a una parte de su biografía.

Más importante le parece abogar por la causa de la hipnosis ante aquellos que tienen por
costumbre tomar de una gran autoridad sus juicios sobre cuestiones científicas, quizás
inducidos a ello por una correcta intelección de la insuficiencia de su propia capacidad de
discernimiento. Y se propone hacerlo contraponiendo a la autoridad opositora de Meynert otras
autoridades que se han mostrado más benévolas hacia la hipnosis. Recuerda que la incitación
al estudio científico de la hipnosis provino entre nosotros del profesor H. Obersteiner, y que un
psiquiatra y neurólogo tan destacado como el profesor Von Krafft-Ebing (una adquisición
reciente de nuestra Universidad) se ha declarado sin reservas en favor de la hipnosis, y la utiliza
en su actividad médica con el mejor de los éxitos. Como se echa de ver son estos unos
apellidos capaces de satisfacer aun a aquellos hombres tan horros de juicio que para confiar
reclaman de una autoridad científica ciertas condiciones de nacionalidad, de raza y de latitud

28 

geográfica, y cuya fe no va más allá de las fronteras de su patria.

En cuanto a los que son receptivos a una eminencia científica aunque no sea un compatriota
suyo, el profesor Forel se contará sin duda entre aquellos cuya defensa de la hipnosis podrá
tranquilizarlos acerca de la presunta bajeza o vileza de este método terapéutico. En especial
quien esto escribe ha tenido, frente a los ataques de Meynert, la sensación de encontrarse en
buena compañía en su recomendación de la hipnosis. El profesor Forel es una prueba de que
se puede ser un muy destacado especialista en anatomía del encéfalo y, no obstante, ver en la
hipnosis otra cosa que unaabsurdidad(95). No se le podría negar el calificativo de «médico
educado en la fisiología exacta», que el consejero áulico Meynert se digna discernir al pasado de
quien esto escribe(96), y asícomo quien esto escribe volvió corrompido del maligno París, un
viaje de Forel a Nancy, para ver a Bernheim, fue el punto de partida de aquella nueva actividad a
que debemos el notable libro que aquí reseñamos.

II

En el capítulo introductorio de su libro, Forel se empeña en distinguir en lo posible entre
«hechos, teoría, conceptos y terminología».

El hecho principal del hipnotismo consiste en que se puede poner a un ser humano en un
estado de alma (respectivamente, un estado encefálico) semejante al dormir. A este estado se
lo llama «hipnosis». Una segunda serie de hechos se refiere al modo en que ese estado es
producido (y eliminado). Al parecer, ello se logra por tres caminos: 1) por el influjo psíquico de
un ser humano sobre otro (sugestión) 2) por el influjo (fisiológico) de ciertos procedimientos
(fijación(97)), de los magnetos, de una mano humana,etc., y 3) por autoinflujo (autohipnosis).
Sólo está comprobada la primera de estas modalidades, la producción de hipnosis por
representación-sugestión. Pero -afirma el autor- en ninguna de las otras queda excluida la
posibilidad de que intervenga un efecto sugestivo en alguna forma.

Una tercera parte de hechos es la correspondiente a las operaciones de los hipnotizados. En
efecto, en el estado de la hipnosis es posible ejercer por sugestión los más extensos efectos
sobre casi todas las funciones del sistema nervioso y, entre ellos, sobre desempeños cuya
dependencia de procesos cerebrales se suele estimar, por lo general, escasa. El hecho de que
la intervención del cerebro en las funciones corporales se pueda explotar con más intensidad en
la hipnosis que en la vigilia parece, en verdad, poco compatible con aquella teoría de los
fenómenos hipnóticos que pretende ver en ellos una «depresión de la actividad cortical», una
suerte de imbecilidad experimental; pero no son solamente los fenómenos hipnóticos, sino
muchos otros, los que no se compadecen con esta teoría, que en buena medida busca explicar
todos los fenómenos de la actividad cerebral por la oposición entre cortical y subcortical, y hasta
llega a localizar el principio «inalo» en las partes subcorticales del cerebro.

Hechos indudables son, además, que la actividad anímica del hipnotizado depende de la del
hipnotizador, así corno que en el primero se producen los llamados «efectos hipnóticos», vale
decir, el comando de actos psíquicos que son realizados sólo largo tiempo después que cesó la
hipnosis. En cambio, toda una serie de declaraciones, que aseveran la existencia de
interesantísimas operaciones del sistema nervioso (clarividencia,suggestion mentale,etc.), no
pueden ser hoy admitidas entre los hechos, y si bien no es lícito desautorizar el examen
científico de tales declaraciones, se debe tener en cuenta que una aclaración satisfactoria de
ellas tropezará con las mayores dificultades.

Para explicar los fenómenos hipnóticos se han formulado tres teorías de diferentes
fundamentos. La más antigua, que todavía hoyconocemos como la deMesmer(98), supone
que, en el acto de hipnotizar, una sustancia imponderable -un fluido- pasa del hipnotizadoral
organismo hipnotizado. Mesmer llamó «magnetismo» a este agente; su teoría se ha vuelto tan
ajena a la mentalidad científica de nuestros días que se la puede considerar desechada, Una
segunda teoría, la somática, explica los fenómenos hipn6ticos siguiendo el esquema de los
reflejos espinales, y ve en la hipnosis un estado fisiológicamente alterado del sistema nervioso,
estado producido por estímulos exteriores (pase de manos, fijación de la actividad sensorial,
aproximación de magnetos, aplicación de metales, etc.). Asevera que tales estímulos sólo
tienen efecto «hipnógeno» dada una cierta disposición del sistema nervioso, y que por tanto sólo
los neurópatas (los histéricos, en particular) son hipnotizables; desdeña, pues, el influjo de unas
representaciones en la hipnosis, y describe una serie típica de alteraciones puramente
somáticas que se observan durante el estado hipnótico. Como bien se sabe, la gran autoridad
de Charcot sustenta esta concepción exclusivamente somática de la hipnosis.

Ahora bien, Forel se sitúa por entero en el terreno de una tercera teoría, la de la sugestión,
edificada por Liébeault y sus discípulos (Bernheim, Beaunis, Liégeois). Según ella, todos los
fenómenos de la hipnosis son efectos psíquicos, consecuencias de unas representaciones
evocadas en el hipnotismo con o sin propósito deliberado. Y el estado de la hipnosis, como tal,
no es producido por estímulos exteriores, sino por una sugestión; no es propio de neurópatas,
sino que se lo puede obtener con ligero empeñoen la gran mayoría de las personas sanas; en
suma: «el concepto de hipnotismo, tan nebuloso hasta ahora, tiene que asimilarse al de
sugestión». Quede reservado a una crítica más estricta decidir si el concepto de la sugestión es
realmente menos nebuloso que el delhipnotismo(99). Sólo apuntaremos aquí que para el
médico que se proponga estudiar y aplicar la hipnosis lo mejor será, indudablemente, adherir de
antemano a la teoría de la sugestión. En efecto, acerca de la corrección de las tesis de la
escuela de Nancy podrá convencerse en todo momento en sus propios enfermos, mientras que
muy difícilmente llegue a poder corroborar mediante observación propia aquellos fenómenos
que Charcot describe como «gran hipnotismo», que al parecer sufren unos pocos pacientes
aquejados degrande hystérie(100).

El segundo capítulo del libro trata de la sugestión y abarca, con admirable concisión y magistral
talento expositivo, todo el ámbito de los fenómenos psíquicos que se han observado en
personas hipnotizadas. La clave para entender la hipnosis es proporcionada por la teoría de
Liébeault acerca del dormir (con más exactitud. del adormecimiento normal), del cual la
hipnosis sólo se distingue por la injertada relación con la persona que hace dormir. De esta
teoría se sigue que todos los seres humanos son hipnotizables, y que hacen falta unos

29 

obstáculos particulares para que la hipnosis no advenga. Se elucida la naturaleza de estos
obstáculos (un deseo demasiado intenso de ser hipnotizado, no menos que una deliberada
resistencia, etc.); se estudian los grados de la hipnosis; se consideran los nexos entre el dormir
sugerido y los restantes fenómenos de la hipnosis, casi siempre en cabal acuerdo con
Bernheim, cuya decisiva obra sobre la sugestión parece haber conquistado, en su traducción al
alemán, un vasto círculodelectores(101). De igual modo, se presentan corno citas de
Bernheim los párrafos sobre los efectos de la sugestión en la hipnosis,que, empero, son
ilustrados con ejemplos tomados todos ellos de la experiencia propia del autor. Forel expone
aquí esta tesis: «Por medio de sugestión es posible producir en la hipnosis todos los fenómenos
subjetivos conocidos del alma humana y una parte de las funciones objetivas conocidas del
sistema nervioso; es posible producir esos fenómenos, influir en ellos o impedirlos (inhibirlos,
modificarlos, paralizarlos o estimularlos)». Vale decir, influir sobre las funciones corporales
sensibles y motrices, ciertos reflejos, procesos vasomotores (¡hasta la formación de ampollas!)
y sobre el ámbito psíquico de los sentimientos, las pulsiones, la memoria, la actividad voluntaria,
etc. Quienquiera que haya recopilado algunas experiencias personales relacionadas con el
hipnotismo recordará la impresión que recibió la primera vez que ejerció un influjo hasta
entonces insospechado sobre la vida psíquica de otro ser humano, y pudo experimentar con un
alma humana como sólo lo haría con un cuerpo animal. Por otra parte, es raro que este influjo
se produzca sin resistencia del hipnotizado. Este no es un mero autómata: a menudo se
defiende bastante de la sugestión y desde su actividad propia se crea unas «autosugestiones»
-designación esta, por lo demás, que sólo en apariencia contiene un enriquecimiento del
concepto de «sugestión»; en rigor, lo cancela-.

De máximo interés son las consideraciones que Forel hace luego acerca de fenómenos
poshipnóticos, sugestión con un plazo determinado y sugestión de vigilia, serie de fenómenos
cuyo estudio ya ha brindado las más valiosas noticias sobre los procesos psíquicos normales
del ser humano, pero cuya concepción está expuesta todavía a polémicas. Si los trabajos de
Liébeault y sus discípulos no hubieran aportado nada más que la noticia sobre estos fenómenos
asombrosos, y no obstante cotidianos, así como este enriquecimiento de la psicología con un
nuevo método experimental, y aun prescindiendo de todo alcance práctico, por eso solo tendrían
asegurado un sobresaliente lugar entre los logros científicos de este siglo. Acerca del empleo
práctico del hipnotismo, el opúsculo de Forel contiene toda una serie de indicaciones y consejos
certeros, que obligan un cabal reconocimiento hacía el autor. Sólo escribe así un médico que al
más total dominio de este difícil campo aúna la sólida convicción sobre su importancia. La
técnica de hipnotizar no es tan fácil como lo hacían creer las consabidas objeciones de la
primera discusión de Berlín (donde se dijo que hipnotizar no sería ningún arte médico, puesto
que todo pastor de ovejas lo hace). Es preciso poseer entusiasmo, paciencia,gran seguridad y
riqueza de artificios y ocurrencias. Quien pretenda hipnotizar siguiendo un esquema dado, quien
tema la desconfianza o la risa de su paciente, quien empiece con amilanado talante, poco
logrará. No se debe permitir que el sujeto por hipnotizar caiga presa de angustia; las personas
muy angustiadas son las menos aptas para el procedimiento. Un método hábil y seguro
eliminará todas las presuntas malas consecuencias de la hipnosis.«On ne s'improvise pas
plus médecin hypnotíseur qu'on ne s'improviseoculiste(102)»,como certeramente dice el
doctor Bérillon.

Ahora bien, ¿qué se consigue con la hipnosis? Forel proporciona una lista, que no pretende ser
exhaustiva, de las afecciones que «mejor parecen ceder a la sugestión». Se podría agregar que

la indicación para el tratamiento hipnótico es de otra índole que,por ejemplo, la indicación para
el uso de digitales, etc. Casi interesa más la naturaleza del sujeto que la de su enfermedad. En
cierta persona apenas hay síntoma que no ceda a la sugestión, aunque tenga un fundamento
orgánico tan cabal como el vértigo enla enfermedad de Méniére o la tos en la tuberculosis en
otra, no se consigue influir sobre unas perturbaciones de inequívoca causación psíquica. No
menos cuentan la destreza del hipnotizador, así como las condiciones en que puede poner a
sus enfermos. Yo mismo llevo logrados no pocos éxitos mediante tratamiento hipnótico, pero no
me atrevo aemprenderalgunas curaciones que he visto en Nancy, realizadas por Liébeault y
Bernheim. Sé, en efecto, que buena parte de estos éxitos es inherente a la «atmósfera
sugestiva» que rodea la clínica de esos dos médicos, al talante de las personas y al medio en
que se mueven cosas que no siempre puedo yo sustituir en el caso de mis sujetos de
experimentación.

¿Es posible, mediante sugestión, alterar de manera permanente una función nerviosa, o está
justificado el reproche de que la sugestión sólo brinda unos efímeros éxitos sintomáticos? El
propio Bernheim ha preparado en los últimos capítulos de su libro una respuesta irrefutable a
este reproche. Señala que la sugestión opera de la misma manera que cualquier otro recurso
terapéutico sobre el cual dispongamos, a saber, entresacando de algún complejo de fenómenos
patológicos este o estotro síntoma importante, cuya remoción ejerce el más favorable influjo
sobre el decurso de todo el proceso. Es lícito agregar que, en una serie de casos, lasugestión
cumple con todos los requisitos de untratamiento causal(103); por ejemplo, en perturbaciones
histéricas que son el resultado directo de una representación patógena o el depósito de una
vivencia conmocionante. Si se elimina esta representación, si semorigera el recuerdo, lo cual
es conseguido por la sugestión, regularmente la perturbaciónse supera también(104). Es cierto
que lahisteria no se cura con ello, que bajo constelaciones parecidas se producirán síntomas
semejantes, pero, ¿acaso la histeria se cura mediante hidroterapia, sobrealimentación o
valeriana? ¿Acaso se exige al médico curar una diátesis nerviosa si persisten las
circunstancias que la promueven? Según Forel se puede conseguir mediante sugestión un éxito
duradero cuando: 1) la alteración obtenida tiene en sí misma la fuerza para afirmarse entre los
dinamismos del sistema nervioso (p. ej., si mediante sugestión se deshabitúa a un niño a
mojarse en la cama el hábito normal puede afianzarse lo mismo que hizo antes el hábito malo)
o 2) cuando esa fuerza es procurada a la alteración por importar ella un remedio (p. ej. alguien
padece de insomnio, fatiga y migraña; la sugestión le permite dormir, ello mejora su estado
general e impide duraderamente el retorno de la migraña).

Ahora bien, ¿qué es en verdad la sugestión, sustento del hipnotismo íntegro, dentro del cual son
posibles todos esos efectos? Con esta pregunta tocamos uno de los puntos débiles de la teoría
de Nancy. Al enterarse de que la circunstanciada obra de Bernheim, que culmina en la tesis
«Toutestdans la suggestion(105)»,no quiere tocar en ningún lugar la esencia de la sugestión,
vale decir,la definición de su concepto, uno se acordará, sin quererlo, de la pregunta «¿Dónde
apoyaba el pie Cristóbal(106)?». Cuando estuve en la feliz situación de ser instruido
personalmente por el profesor Bernheim sobre los problemas del hipnotismo, creí notar que él
llama «sugestión» atodoinflujo psíquico eficaz de uno por el otro, y «sugerir», atodointento de
ejercer un influjo psíquico sobre otro. Forel se empeña en trazar distingos netos. Un
conceptuoso capítulo, «Sugestión y conciencia», procura comprender el efecto de la sugestión
a partir de ciertos supuestos básicos sobre los sucesos psíquicos normales. Si bien no puede
uno declararse por entero satisfecho con estas elucidaciones es preciso agradecer al autor por

30 

indicarnos dónde se debe buscar la solución del problema, así como por sus múltiples
sugerencias y aportes. Es indudable que unas puntualizaciones como las de Forel en este
capítulo de su libro tienen que ver con el problema de la hipnosis más que la oposición entre
cortical y subcortical, o que las especulaciones sobre la dilatación y contracción de los vasos
sanguíneos cerebrales.

Cierra el libro un capítulo sobre el valor de la sugestión en derecho penal. Como bien se sabe, el
«crimen sugerido» es hasta hoy una mera posibilidad para la cual los juristas adoptan
previsiones y que el novelista puede anticipar como algo «no tan inverosímil que nunca pudiera
suceder». Y, en efecto, en el laboratorio no es difícil conseguir que buenos sonámbulos
cometan seudocrímenes; no obstante, tras la aguda crítica de Delboeuf a los experimentos de
Liégeois, se debe dejar abierta la cuestión de saberhasta dónde la conciencia de tratarse sólo
de un experimento facilitaba la ejecución del crimen.

«Psychische BehandIung (Scelenbehandlung) »

Nota introductoria(107)

«Psique» es una palabra griega que en alemán se traduce«seele»{«alma»}. Según esto,
«tratamiento psíquico» es lo mismo que «tratamiento del alma». Podría creerse, entonces, que
por tal se entiende tratamiento de los fenómenos patológicos de la vida anímica. Pero no es
este el significado de la expresión, «Tratamiento psíquico» quiere decir, más bien, tratamiento
desde el alma -ya sea de perturbaciones anímicas o corporales- con recursos que de manera
primaria e inmediata influyen sobre lo anímico del hombre.

Un recurso de esa índole es sobre todo la palabra, y las palabras son, en efecto, el instrumento
esencial del tratamiento anímico. El lego hallará difícil concebir que unas perturbaciones
patológicas del cuerpo y del alma puedan eliminarse mediante «meras»palabras del médico.
Pensará que se lo está alentando a creer en ensalmos. Y no andará tan equivocado; las
palabras de nuestro hablar cotidiano no son otra cosa que unos ensalmos desvaídos. Pero será
preciso emprender un largo rodeo para hacer comprensible el modo en que la ciencia consigue
devolver a la palabra tina parte, siquiera, de su prístino poder ensalmador.

También los médicos de formación científica aprendieron sólo recientemente a apreciar el valor
del tratamiento anímico. Esto se explica con facilidad si se repara en la evolución de la medicina
durante los últimos cincuenta años. Tras un período bastante infecundo en que dependió de la
llamada «filosofía de la naturaleza(108)», la medicina, bajo el feliz influjo de las ciencias
naturales, hizo sus máximos progresos como ciencia y como arte: ahondó en el edificio del
organismo mostrando que se compone de unidadesmicroscópicas (las células); aprendió a

31 

comprender en los términos de la física y de la química cada uno de los desempeños vitales
(funciones), y a distinguir aquellas alteraciones visibles y aprehensibles en las partes del cuerpo
que son consecuencia delos diversos procesos patológicos; por otro lado, descubrió los signos
que delatan la presencia de procesos mórbidos profundos en el organismo vivo; identificó
además gran número de los microorganismos que provocan enfermedades y, con ayuda de
esas intelecciones que acababa de obtener, redujo extraordinariamente los peligros de las
operaciones quirúrgicas graves. Todos estos progresos y descubrimientos concernían a lo
corporal del hombre; y así, a raíz de una incorrecta (pero comprensible) orientación del juicio,
los médicos restringieron su interés a lo corporal y dejaron que los filósofos, a quienes
despreciaban, se ocuparan de lo anímico.

Es verdad que la medicina moderna tuvo ocasión suficiente de estudiar los nexos entre lo
corporal y lo anímico, nexos cuya existencia es innegable; pero en ningún caso dejó de
presentar a lo anímico como comandado por lo corporal y dependiente de él. Destacó, así, que
las operaciones mentales suponen un cerebro bien nutrido y de normal desarrollo, de suerte
que resultan perturbadas toda vez que ese órgano enferma; que si se introducían sustancias
tóxicas en la circulación era posible provocar ciertos estados de enfermedad mental, o que, en
pequeña escala, los sueños podían variar según fueran los estímulos que se aportaran al
durmiente a guisa de experimento.ver nota(109)

La relación entre lo corporal y lo anímico (en el animal tanto como en el hombre) es de acción
recíproca; pero en el pasado el otro costado de esta relación, la acción de lo anímico sobre el
cuerpo, halló poco favor a los ojos de los médicos. Parecieron temer que si concedían cierta
autonomía a la vida anímica, dejarían de pisar el seguro terreno de laciencia.

En los últimos quince años se fue modificando poco a poco esa orientación unilateral de la
medicina hacia lo corporal. El cambio se originó directamente en la práctica médica. En efecto,
existe un gran número de enfermos, leves y graves, cuyas perturbaciones y quejas plantean un
gran desafío al arte de los médicos, pero en los cuales, a pesar de los progresos que ha hecho
la medicina científica en sus métodos de indagación, ni en vida ni tras su muerte pueden
hallarse los signos visibles y palpables del proceso patológico. Entre estos enfermos, hay un
grupo llamativo por la riqueza y variedad de su cuadro clínico: no pueden realizar una labor
intelectual a causa de dolores de cabeza o fallas de la atención; les duelen los ojos cuando leen,
las piernas se lescansan cuando caminan; sienten dolores sordos o se adormecen; padecen
de trastornos digestivos en la forma de sensaciones penosas, vómitos o espasmos gástricos;
no pueden defecar sin purgantes, se han vuelto insomnes, etc. Pueden sufrir simultánea o
sucesivamente todos estos achaques, o sólo algunos de ellos. Pero sin ninguna duda, en todos
los casos se trata de la misma enfermedad. Los signos de esta suelen ser variables; se relevan
y sustituyen unos a otros: el mismo enfermo que hasta cierto momento no podía hacer nada a
causa de sus dolores de cabeza pero tenía una digestión bastante buena, al día siguiente puede
tener su cabeza despejada, pero no soportar en lo sucesivo casi ningún alimento. Además, un
profundo cambio en sus condiciones de vida puede librarlos súbitamente de sus achaques;
estando de viaje pueden sentirse a maravilla y gustar sin daño de toda clase de manjares, pero
de regreso a casa quizá se vean forzados a no probar más que leche cuajada. En algunos de
estos enfermos, la perturbación undolor o una debilidad del tipo de una parálisis puede mudar
repentinamente de costado: saltar del lado derecho al izquierdo simétrico del cuerpo. Pero, en
todos, puede observarse que los signos patológicos están muy nítidamente bajo el influjo de

irritaciones, emociones, preocupaciones, etc. Tanto que pueden desaparecer, dando sitio a un
estado de plena salud y sin dejar secuelas aunque hayan durado mucho tiempo.

La investigación médica ha llegado por fin a la conclusión de que esas personas no pueden
considerarse ni tratarse como enfermos del estómago, de la vista, etc., sino que hay en ellas
una afección del sistema nervioso en su conjunto. No obstante, el estudio del cerebro y de los
nervios de enfermos de esta clase no ha permitido descubrir hasta ahora ninguna alteración
visible, y aun muchos rasgos de su cuadro patológico nos disuaden de esperar que alguna vez,
con medios de examen más finos, pudiéramos comprobar alteraciones capaces de provocar la
enfermedad. Tales estados han recibido el nombre de nerviosidad (neurastenia, histeria),y se
los define como enfermedades meramente «funcionales» delsistema nervioso(110). Por lo
demás, la indagación en profundidad delcerebro (tras la muerte del enfermo) ha sido
infructuosa también en el caso de muchas afecciones nerviosas de carácter más persistente y
en aquellas que presentan sólo signos patológicos anímicos (las llamadas ideas delirantes,
ideas obsesivas, insanía).

Los médicos se vieron así frente a la tarea de investigar la naturaleza y el origen de las
manifestaciones patológicas en el caso de estas personas nerviosas o neuróticas llegándose a
este descubrimiento: al menos en algunos de estos enfermos, los signos patológícos no
provienen sino de uninflujo alterado de su vida anímica sobre su cuerpo.Por tanto, la causa
inmediata de la perturbación ha de buscarse en lo anímico. En cuanto al otro problema, el de
saber cuáles son las causas más remotas de esa perturbación que afecta a lo anímico, que a
su vez ejerce después una 
influencia perturbadora sobre 
lo corporal, podemos
despreocuparnos de él por el momento. Pero la ciencia médica había hallado aquí el
anudamiento para atender en su plena dimensión al aspecto descuidado hasta entonces: la
relación recíproca entre cuerpo y alma.

Sólo tras estudiar lo patológico se aprende a comprender lo normal. Acerca de la influencia de lo
anímico, desde siempre se supieron muchas cosas que sólo ahora se han puesto bajo la luz
correcta. El más cotidiano y corriente ejemplo de influencia anímicasobre el cuerpo, que
cualquiera puede observar, es la llamada «expresión de las emociones». Casi todos los
estados anímicos que puede tener un hombre se exteriorizan en la tensión y relajación de sus
músculos faciales, la actitud de sus ojos, el aflujo sanguíneo a su piel, el modo de empleo de su
aparato fonador, y en las posturas de sus miembros, sobre todo de las manos. Estas
alteraciones corporales concomitantes casi nunca resultan útiles a quien las experimenta. Al
contrario, si pretende ocultar a otrossus procesos anímicos, muchas veces estorban sus
propósitos. Pero a los demás les sirven como unos signos confiables a partir de los cuales
pueden inferirse los procesos anímicos, y a menudo se confía más en ellos que en las
simultáneas manifestaciones verbales,deliberadas(111). Si mientras un hombre realiza ciertas
actividades anímicas es posible someterlo a un examen más atento, sehallan otras
consecuencias corporales de ellas en las alteraciones de su pulso, en los cambios de la
distribución de la sangre en el interior de su cuerpo, etc.

En ciertos estados anímicos denominados «afectos», la coparticipación del cuerpo es tan
llamativa y tan grande que muchos investigadores del alma dieron en pensar que la naturaleza
de los afectos consistiría sólo en estas exteriorizaciones corporales suyas. Es cosa sabida
cuán extraordinarias alteraciones se producen en la circulación, en las secreciones, en los

32 

estados de excitación de los músculos voluntarios, bajo la influencia, por ejemplo, del miedo, de
la ira, de las cuitas del alma, del arrobamientosexual. Menos conocidas, pero perfectamente
demostradas, son otras consecuencias corporales de los afectos que ya no se incluyen entre
sus exteriorizaciones. Estados afectivos persistentes de naturaleza penosa o, como suele
decirse, «depresiva», como la cuita, la preocupación y el duelo, rebajan la nutrición del cuerpo
en su conjunto, hacen que los cabellos encanezcan, que desaparezcan los tejidos adiposos y
las paredes de los vasos sanguíneos se alteren patológicamente. A la inversa, bajo la influencia
deexcitaciones jubilosas, de la «dicha», vemos que todo el cuerpo florece y la persona
recupera muchos de los rasgos de la juventud. Es evidente que los grandes afectos tienen
mucho que ver con la capacidad de resistencia a las infecciones; un buen ejemplo de ello es el
que han indicado ciertos observadores médicos: la propensión a contraer tifus y disentería es
mucho mayor en los integrantes de un ejército derrotado que en los triunfadores. Ahora bien, los
afectos, y casi con exclusividad los depresivos, pasan a ser con harta frecuencia causas
pat6genas 
tanto de enfermedades del sistema nervioso con alteraciones anatómicas
registrables, cuanto de enfermedades de otros órganos; en estos últimos casos cabe suponer
que la persona afectada tenía desde antes la propensión hasta entonces ineficaz, a contraer
esa enfermedad.

Estados patológicos ya desarrollados pueden ser influidos muy considerablemente por afectos
violentos. Ello ocurre casi siempre en el sentido de un empeoramiento, pero tampoco faltan
ejemplos de lo contrario: un fuerte susto o una cuita repentina provocanun cambio de tono en el
organismo ejerciendo una influencia curativa sobre un estado patológico bien arraigado o aun
suprimiéndolo. Por último, no hay ninguna duda de que la duración de la vida puede ser
abreviada notablemente por afectos depresivos, o queun terror violento, una «mortificación» o
un bochorno muy vivos pueden ponerle fin de manera repentina; cosa notable: este último
efecto es observado a veces también a consecuencia de un gran júbilo inesperado.

Los afectos en sentido estricto se singularizan por una relación muy particular con los procesos
corporales; pero, en rigor, todos los estados anímicos, aun los que solemos considerar
«procesos de pensamiento», son en cierta medida «afectivos», y de ninguno están ausentes las
exteriorizaciones corporales y la capacidad de alterar procesos físicos.Aun la tranquila actividad
de pensar en «representaciones » provoca, según sea el contenido de estas, permanentes
excitaciones sobre los músculos planos y estriados; un apropiado refuerzo puede hacerlas
evidentes, y así se explican muchos fenómenos llamativos, y hasta los supuestamente
«sobrenaturales». Por ejemplo, la llamada «adivinación del pensamiento»(Gedankenerraten}
del «médium» cuando se practica un experimento como el de hacerse guiar por él para
descubrir un objeto escondido, se explica por sus imperceptibles e involuntarios movimientos
musculares. Todo el fenómeno merece más bien el nombre de «revelación del pensamiento»
{Gedankenverraten}.

Los procesos de la voluntad y de la atención son igualmente capaces de influir profundamente
sobre los procesos corporales y de desempeñar un importante papel como promotores o
inhibidores de enfermedades físicas. Un gran médico inglés ha informado que escapaz de
producir variadas sensaciones y dolores en cualquier lugar del cuerpo a que dirija su atención, y
lo mismo parece válido para la mayoría de los hombres. En general, cuando se formula un juicio
sobre dolores que, en lo demás, se incluye entre los fenómenos corporales, es preciso tomar
en cuenta su evidentísima dependencia de condiciones anímicas. Los legos, que de buena gana

resumen tales influencias anímicas bajo el nombre de «imaginación», suelen tener poco respeto
por los dolores debidos a la «imaginación», a diferencia de los provocados por una herida, una
enfermedad o una inflamación. Pero es una evidente injusticia, cualquiera que sea su causa,
aun la imaginación, los dolores no dejan de ser menos reales ni menos fuertes.

Así como es posible producir o acrecentar dolores concentrando la atención, ellos desaparecen
desviándola, Esta experiencia puede emplearse para calmar a los niños; el guerrero adulto no
siente dolor por su herida en la fiebre del combate; y es probable que el mártir, en el ardor de su
sentimiento religioso, en la consagración de todos sus pensamientos a la recompensa celestial
que ya le sonríe, permanezca por completo insensible ante el dolor que le causan las torturas.
La influencia de la voluntad sobre los procesos patológicos del cuerpo no es tan fácil de
documentar con ejemplos, pero es muy posible que el designio de sanar o la voluntad de morir
no dejen de influir sobre el desenlace, incluso en casos graves y delicados.

Reclama nuestro mayor interés el estado anímico de laexpectativa,por medio de la cual una
serie de las más eficaces fuerzas anímicas pueden ponerse en movimiento hacíala
contracción o la curación de afecciones corporales. La expectativa angustiadano essin duda
indiferente para el resultado; sería importante saber con certeza si su eficacia para enfermar es
tan grande como la que se le atribuye: si es verdad, por ejemplo, que en el curso de una
epidemia los más amenazados son los que tienen miedo de contraer la enfermedad. El estado
contrario, laexpectativa esperanzaday confiada es una fuerza eficaz de la que en rigor no
podemos dejar de prescindir en todos nuestros ensayos de tratamiento y curación. De lo
contrario serían inexplicables los curiosos efectos que observamos a raíz de la aplicación de
medicamentos y terapias. Ahora bien, el influjo de la expectativa confiada se vuelve patente en
grado sumo en las llamadas «curas milagrosas» que todavía hoy se consuman ante nuestros
ojos sin cooperación delarte médico. Las curas milagrosas en sentido propio se producen en
creyentes bajo la influencia de escenificaciones aptas para acrecentar los sentimientos
religiosos; vale decir, en lugares donde se venera a una imagen milagrosa o donde una persona
sagrada o divina se apareció a los mortales prometiéndoles alivio a cambio de su adoración, o
donde se conservan como tesoro las reliquias de un santo. No parece fácil que la fe religiosa
por sí sola pueda desalojar(verdrängen}fácilmente la enfermedad por víade la expectativa,
pues en las curas milagrosas casi siempre intervienen otras escenificaciones. El tiempo en que
se busca la gracia divina tiene que estar signado por características particulares; en especial, el
esfuerzo corporal que se impone al enfermo, los trabajos y sacrificios del peregrinaje, están
destinados a hacerlo merecedor de esa gracia.

Sería cómodo, pero harto incorrecto, negar simplemente a la fe estas curas milagrosas y
explicar sus testimonios por la conjunción de un fraude piadoso con una observación imprecisa.
Por más que ese intento de explicación acierte muchas veces, no es suficiente para desvirtuar
el hecho mismo de las curas milagrosas. Estas ocurren realmente, lo hicieron en todas las
épocas y no conciernen sólo a achaques de origen anímico, cuyo fundamento es la
«imaginación» y sobre los cuales pueden influir entonces particularmente las circunstancias del
peregrinaje, sino también a estados patológicos de raíz «orgánica» que antes se habían
mostrado refractarios a todos los empeños médicos.

Pero no hay necesidad alguna de aducir otros poderes que los anímicos para explicar las curas
milagrosas. Ni siquiera en tales condiciones salen a Id luz efectos que pudiéramos considerar

33 

inconcebibles para nuestro discernimiento. Todo ocurre naturalmente;en verdad, el poder de la
fe religiosa es reforzado en este caso por diversas fuerzas pulsionales genuinamente humanas.
La fe piadosa del individuo se ve acrecentada por el entusiasmo de la multitud en medio de la
cual suele aproximarse al lugar sagrado.En virtud de ese efecto de masas, todas las mociones
anímicas del individuo pueden elevarse hasta lo desmesurado. Y cuando es un hombre solo el
que busca la curación en un lugar sagrado, la fama y el prestigio de ese lugar sustituyen a la
influencia de lamultitud. Por tanto, es de nuevo el poder de esta el que produce su efecto, Esa
influencia se hace valer aun por otros caminos. Puesto que es notorio que la gracia divina sólo
es concedida a unos pocos entre quienes la solicitan, cada uno de estos querríacontarse entre
los distinguidos y escogidos; la vanidad que dormita en todo individuo viene en auxilio de la fe
piadosa. Toda vez que tantas fuerzas poderosas se conjugan, no podemos asombrarnos si en
ocasiones se alcanza realmente la meta.

Ni siquiera los incrédulos en materia religiosa necesitan renunciar a las curas milagrosas. En
ellos, el prestigio y el efecto de masas sustituyen enteramente a la fe religiosa. En toda época
hay curas y médicos de moda, en particular entre la sociedad selecta; y el afán de sobresalir y
de igualarse a los más encumbrados constituyen potentísimas fuerzas anímicas. Esas curas
de moda producen efectos terapéuticos que desbordan su jurisdicción, y en manos del médico
de moda, conocido tal vez por haber curado auna destacada personalidad, el mismo recurso
rinde mucho más de cuanto pueden obtener otros médicos. Hay entonces taumaturgos
humanos, como los hay divinos; sólo que estos hombres, elevados hasta las alturas del
prestigio a favor de la moda y de la imitación, pronto caen de su pedestal, según corresponde a
la naturaleza de los poderes que actúan para ellos.

La comprensible insatisfacción con el auxilio que brinda el arte médico, a menudo insuficiente, y
quizá, también, la íntima rebeldía contra la compulsión del pensar científico, que espeja ante los
hombres el carácter despiadado de la naturaleza, han creadoen todas las épocas, y de nuevo
en la nuestra, una asombrosa condición para la virtud terapéutica de personas y recursos
curativos. La expectativa confiada no quiere producirse sino cuando el que cura no es médico y
puede gloriarse de ignorarlo todo en cuanto al fundamento científico del arte de curar, y cuando
el recurso empleado no fue sometido a comprobación exacta, sino que viene recomendado tal
vez por la predilección popular. De ahí la sobreabundancia de artes de curandería y de
curanderos, que ahoravuelven a disputar a los médicos el ejercicio de su oficio. De ellos
podemos decir, con alguna certeza al menos, que dañan más a menudo que benefician a
quienes buscan curarse. Pero si aquí tenemos razón para censurar la expectativa confiada a
los enfermos, no podemos ser tan desagradecidos como para olvidar que nosotros mismos, en
nuestros empeños médicos, nos apoyamos de continuo en el mismo poder. El efecto probable
de un remedio cualquiera prescrito por el médico, de una intervención que emprenda, se
compone de dos partes, Una de ellas, ora más grande, ora más pequeña, pero nunca
desdeñable del todo, es la aportada por la actitud anímica del enfermo. La expectativa confiada
con la cual contribuye al influjo inmediato de la medicina prescrita depende, por un lado, de cuán
grande sea su afán de sanar, por el otro, de su fe en que está dando los pasos correctos en esa
dirección, vale decir, de su respeto al arte médico en general y, además, del poder que atribuya
a la persona de su médico, y aun de la simpatía puramente humana que el médico haya
despertado en él. Hay médicos que poseen en mayor grado que otros la facultad de ganarse la
confianza de los enfermos; a menudo, estos se sienten aliviados por el solo hecho de ver entrar
al médico en su habitación.

Los médicos practicaron tratamiento anímico desde siempre, y en tiempos antiguos en medida
mucho más vasta que hoy. Si por tratamiento anímico entendemos el empeño por provocar en
el enfermo los estados y condiciones anímicos más favorables para su curación, esta clase de
tratamiento médico es históricamente la más antigua. Los pueblos de la antigüedad apenas
disponían de otro tratamiento que el psíquico; jamás dejaban de reforzar el efecto de pócimas y
medidas terapéuticas mediante un enérgico tratamientoanímico. Los notorios recursos a las
fórmulas de ensalmo, a los baños purificadores, al sonsacar sueños oraculares haciendo
dormir al enfermo dentro del recinto del templo, etc., sólo por vía anímica pueden haber influido
terapéuticamente. La personalidadmisma del médico se rodeaba de un halo de prestigio que
provenía directamente del poder divino, pues el arte de curar estuvo en sus comienzos en
manos de los sacerdotes. Así, entonces como hoy, la persona del médico era una de las
circunstancias principales que permitían alcanzar en el enfermo el estado anímico más
favorable para su curación.

Ahora empezamos a comprender el «ensalmo» de la palabra. Las palabras son, sin duda, los
principales mediadores del influjo que un hombre pretende ejercer sobre los otros; las palabras
son buenos medios para provocar alteraciones anímicas en aquel a quienvan dirigidas y por
eso ya no suena enigmático aseverar que el ensalmo de la palabra puede eliminar fenómenos
patológicos, tanto más aquellos que, a su vez, tienen su raíz en estados anímicos.

Todas las influencias anímicas que han demostrado ser eficaces para suprimir enfermedades
llevan adherido algo de imprevisible. Afectos, aplicación de la voluntad, distracción de la
atención, expectativa confiada: todos estos poderes que en ocasiones suprimen la enfermedad
no lo consiguen en otros casos, sin que pueda imputarse a la naturaleza de esta tales
variaciones en el resultado. La autonomía de personalidades tan diversas en lo anímico es,
evidentemente, lo que impide la regularidad del resultado terapéutico. Ahora bien: desde que los
médicos han reconocido con claridad la importancia del estado anímico para la curación, se les
ocurrió la idea de no dejar ya librado al enfermo el monto de solicitación{Entgegenkommen}
anímica que pudiera producir, y de conseguir el estado anímico favorable buscándolo
concientemente con los medios apropiados. De este empeño nace el modernotratamiento
anímico.

Así surgieron muy numerosos modos de tratamiento; algunos evidentes, otros comprensibles
sólo tras la adopción de complejas premisas. Evidente es, por ejemplo, que el médico, quien
hoy ya no puede maravillar como sacerdote o poseedor de una ciencia oculta,presente su
personalidad de modo tal de granjearse la confianza y parte de la simpatía de su enfermo. Y el
hecho de que no pueda conseguir ese resultado sino con un restringido número de enfermos,
en tanto que otros, por su grado de cultura y sus simpatías, son atraídos por la persona de otros
médicos, no hace sino operar una adecuada distribución.Es que si se suprimiera la libre
elección del médico, se anularía una importante condición del influjo sobre los enfermos.

Toda una serie de medios anímicos muy eficaces necesariamente quedan fuera del alcance del
médico. No tiene el poder ni puede arrogarse el derecho de emplearlos. Esto vale para la
suscitación de afectos intensos -que es uno de los más importantes medios con que lo anímico
influye sobre lo corporal-. El destino suele curar enfermedades mediante grandes júbilos, la
satisfacción de necesidades y el cumplimiento de deseos; y el médico, que fuera de su arte

34 

suele ser un hombre sin poder alguno, no puede rivalizar con el destino. Quizás esté más en,
su poder provocar miedo y terror con fines terapéuticos, pero, exceptuando el caso de los niños,
tendrá que mostrarse muy parsimonioso en recurrir a esas armas de doble filo. Por otra parte,
todos los vínculos con el enfermo que envuelvan sentimientos de ternura quedan excluidospara
el médico a causa de la significación vital de esas situaciones anímicas. De tal suerte, el
arsenal de medios de que dispone para modificar el estado anímico de sus enfermos parece de
antemano tan restringido que el tratamiento anímico cultivado con deliberación no prometería
ventaja alguna respecto de la modalidad anterior.

El médico puede, tal vez, hacer el ensayo de guiar la actividad voluntaria y la atención del
enfermo, y en diversos estados patológicos no le faltan buenas ocasiones para ello. Cuando se
obstina en que el enfermo que se cree paralizado ejecute los movimientos que supuestamente
no puede hacer, o cuando se rehusa a examinar al angustiado que reclama su asistencia por
una enfermedad sin duda inexistente, habrá adoptado el tratamiento correcto. Pero estas raras
oportunidades apenas dan derecho a instaurar el tratamiento anímico como un procedimiento
terapéutico particular. No obstante, por un camino singular e imprevisible se ha ofrecido al
médico la posibilidad de ejercer una influencia profunda, sí bien transitoria, sobre la vida anímica
de sus enfermos, y aprovecharla con fines terapéuticos.

Desde hacía tiempo se sabía, aunque sólo en los últimos decenios quedó establecido fuera de
dudas, que es posible, mediante ciertas influencias benignas, poner a los seres humanos en un
estado anímico asaz curioso, que tiene gran semejanza con el sueño y por eso se ha llamado
«hipnosis». A primera vista, los procedimientos usados para producir la hipnosis no tienen
mucho en común. Se puede hipnotizar manteniendo delante de los ojos, inmóvil por algunos
minutos, un objeto brillante, o aplicando a la oreja del sujeto durante ese mismo lapso un reloj de
bolsillo, o pasando repetidas veces la mano abierta, frente a su rostro y miembros a corta
distancia de él. Pero puede obtenerse lo mismo anunciando a la persona que se quiere
hipnotizar, con calma seguridad, suingreso en el estado hipnótico; o sea, «apalabrándole» la
hipnosis. También pueden conjugarse los dos procedimientos. Por ejemplo, se hace tomar
asiento a la persona, se mantiene ante sus ojos un dedo, se le ordena mirarlo fijamente, y
entonces se le dice: «Usted se siente fatigado. Sus ojos se le cierran, ya no puede tenerlos
abiertos. Siente pesados sus miembros, ya no puede moverlos. Usted se duerme, etc.». Pues
bien; se repara en que lo común a estos procedimientos es el encadenamiento de la atención;
en los mencionados en primer término, se trata de fatigarla mediante débiles y monocordes
estímulos sensoriales. Pero todavía no se ha esclarecido satisfactoriamente cómo es que el
mero «apalabrar» provoca el mismo estado que los otros procedimientos. Hipnotizadores
ejercitados indican que de esa manera puede producirse una alteración claramente hipnótica en
un 80 por ciento de los sujetos. Pero no se dispone de un indicador por el cual se colegiría de
antemano cuáles personas son hipnotizables y cuáles no.En modo alguno es condición de la
hipnosis la existencia de un estado patológico; al parecer, algunas personas normales se dejan
hipnotizar con particular facilidad, mientras que es muy difícil conseguirlo en una parte de los
neuróticos, y los enfermos mentales se muestran enteramente refractarios. El estado hipnótico
tiene muy diversas gradaciones; en los grados más leves, el hipnotizado sólo siente algo así
como un ligero aturdimiento, mientras que el grado más alto, que presenta rasgos asombrosos,
es llamado «sonambulismo» por su semejanza con la acción observada como un fenómeno
natural, de caminar dormido. Pero la hipnosis no es en absoluto un dormir como nuestro dormir
nocturno o como el producido por medios artificiales. En ella se presentan alteraciones y

demuestran conservarse operaciones anímicas que faltan en el dormir normal.

Muchos fenómenos de la hipnosis, por ejemplo las alteraciones en la actividad muscular, tienen
sólo interés científico. Pero el rasgo más significativo y el más importante para nosotros reside
en la conducta del hipnotizado hacia su hipnotizador. Mientrasque aquel se comporta hacia el
mundo exterior en un todo como lo haría un durmiente, vale decir, extrañando de él todos sus
sentidos, permanecedespiertorespecto de la persona que lo puso en estado hipnótico, sólo a
ella la oye y la ve, la comprende y leresponde. Este fenómeno, llamado«rapport»,tiene su
correspondiente en la manera en que muchos seres humanos suelen dormir, porejemplo la
madre queamamanta a su hijo(112). Tan notable es que está destinado a permitirnos
comprender el nexo entre hipnotizado ehipnotizador.

Pero no es sólo que el mundodel hipnotizado se restrinja al hipnotizador. Viene a sumarse el
hecho de que el primero obedece por entero al segundo, se vuelveobediente y crédulo, incluso
de manera casi irrestricta en una hipnosis profunda. Y bien; en la manifestación práctica de esa
obediencia y de esa credulidad se pone de relieve, como carácter del estado hipnótico, que la
influencia de la vida anímica sobre lo corporal se eleva extraordinariamente en el hipnotizado. Si
el hipnotizador dice: «Usted no puede mover su brazo»,este cae como inmóvil; es evidente que
el hipnotizado aplica toda su fuerza, y no puede moverlo. Sí elhipnotizador dice: «Su brazo se
mueve solo, usted no puede detenerlo», ese brazo se mueve, y vemos al hipnotizado
esforzarse en vanopor tenerlo quieto. La representación que el hipnotizador ha dado al
hipnotizado mediante la palabra ha provocado justamente aquella relación anímicocorporal que
corresponde a su contenido. Ello implica por una parte obediencia, pero, por la otra,
acrecentamiento de la influencia corporal de una idea. Aquí, la palabra ha vuelto a ser realmente
ensalmo.

Lo mismo en el campo de las percepciones sensoriales. El hipnotizador dice: «Usted ve una
serpiente, usted huele una rosa, escucha la música más bella», y el hipnotizado ve, huele,
escucha lo que le pide la representación que se le instiló. ¿Cómo se sabe que el hipnotizado
tiene realmente estas percepciones? Podría creerse que sólo las finge; pero no hay razón
alguna para dudar pues se comporta como si las tuviera en realidad, exterioriza todos los
afectos correspondientes y en ciertas circunstancias aun puede tras la hipnosis informar acerca
de sus percepciones y vivencias imaginadas. Entonces se observa que él ha visto y oído como
vemos y oímos en el sueño: haalucinado.Evidentemente, es tanta su credulidad hacia el
hipnotizador que estáconvencidode queno puede menos que ver una serpiente sí aquel se la
anunció, y esta convicción influye con tanta fuerza sobre lo corporal que realmente ve la
serpiente tal como, por lo demás, en ocasiones también puede suceder en personas no
hipnotizadas.

Observación al pasar: una credulidad como la que el hipnotizado presta a su hipnotizador sólo
la hallamos, en la vida real, fuera de la hipnosis,en el niño hacia sus amados padres; y una
actitud semejante de la vida anímica de un individuo hacia otra persona con un sometimiento
parecido, tiene un único correspondiente, pero válido en todas sus partes, en muchas
relaciones amorosascon entrega plena. La conjunción de estima exclusiva y obediencia crédula
pertenece, en general, a los rasgos característicos del amor.ver nota(113)

Queda algo por informar todavía acerca del estado hipnótico. Se llama «sugestión» al dicho del

35 

hipnotizador, que ejerce los ya descritos efectos ensalmadores; y se suele aplicar ese nombre
aun donde, en principio, sólo existe el propósito de producir unefecto parecido(114). Al igual que
elmovimiento y lasensación, todas las otras actividades anímicas del hipnotizado obedecen a
esta sugestión, mientras que por su propia impulsión él no suele emprender nada. Puede
aprovecharse la obediencia hipnótica para haceruna serie de experimentos en extremo
asombrosos, que procuran hondas visiones sobre la fábrica del alma y crean en el observador
un inconmovible convencimiento acerca del no sospechado poder de lo anímico sobre lo
corporal. Así como se puede forzar al hipnotizado a ver lo que no está ahí, también puede
prohibírsele que vea algo que está ahí y quiere imponerse a sus sentidos, verbigracia,
determinada persona (la llamada «alucinación negativa»). Y entonces esa persona halla
imposible hacerse notar por el hipnotizado, cualesquiera que sean las estimulaciones a que
recurra; él la trata como si fuera «trasparente». Puede impartirse al hipnotizado la sugestión de
ejecutar una acción determinada sólo después de trascurrido cierto lapso tras despertar de la
hipnosis (la sugestión poshipnótica), y el hipnotizado cumple ese plazo y en medio de su estado
de vigilia ejecuta la acción sugerida, sin poder dar razón alguna de ella. Si se le pregunta por
qué hizo eso, invocará un oscuro esfuerzo de hacerlo, al que no pudo resistir, o inventará un
pretexto a medias satisfactorio, pero no recordará la razón verdadera, la sugestión que se le
impartió.

El despertar de la hipnosis se produce fácilmente por medio de la palabra autoritativa del
hipnotizador: «Despierte usted». En las hipnosis más profundas, nada se recuerda después de
lo que se vivenció durante la hipnosis bajo el influjo del hipnotizador.Este fragmento de vida
anímica permanece, por así decir, apartado del resto. Otros hipnotizados tienen un recuerdo de
tipo onírico, y aun hay otros que lo recuerdan todo, pero informan que estuvieron bajo una
compulsión anímica a la cual no valía resistirse.

Es difícil exagerar el beneficio científico que a médicos e investigadores del alma ha aportado la
familiaridad con los hechos hipnóticos. Ahora bien, para apreciar la importancia práctica de los
nuevos conocimientos pongamos, en el lugar del hipnotizador,al médico, y en el del
hipnotizado, al enfermo. ¿Acaso no parece llamada la hipnosis a satisfacer todas las
necesidades del médico, en la medida en que quiere presentarse como «médico del alma»
frente a los enfermos? La hipnosis presta al médico una autoridad mayor quizá de la que ningún
sacerdote o taumaturgo poseyó jamás, pues reúne todo el interés anímico del hipnotizado en la
persona del médico; deroga en el enfermo esa discrecionalidad de su vida anímica en que
hemos discernido elcaprichoso obstáculopara exteriorización de influjosanímicos sobre el
cuerpo; instituye en sí y por sí un aumento del imperio del alma sobre lo corporal, como
únicamente se observaba a raíz de los más potentes afectos; y la posibilidad de hacer que sólo
después, en el estado normal, salga a la luz lo que en la hipnosis se introdujo en el enfermo
(sugestión poshipnótica) pone en manos del médico el recurso de emplear el gran poder que
ejerce en la hipnosis para modificar el estado del enfermo en la vigilia. Así, ella ofrecería un
simple paradigma del modo de curación por tratamiento anímico. El médico pone al enfermo en
el estado hipnótico, le imparte la sugestión, modificada según las diversas circunstancias, de
que no está enfermo, que tras despertar no registrará los signosde su dolencia; lo despierta
después, y le es lícito abrigar la expectativa de que la sugestión habrá hecho lo suyo contra la
enfermedad. Y tal vez, si una sola aplicación no bastó, habría que repetir el procedimiento tantas
veces como fuera necesario.

Un solo reparo podría hacer abstenerse a médico y pacientes de emplear un procedimiento
terapéutico tan promisorio: si se averiguara que la hipnosis contrarresta sus beneficios con un
daño en otro terreno; por ejemplo, si deja como secuela una perturbacióno un debilitamiento
permanentes en la vida anímica del hipnotizado. Pero las experiencias hechas hasta hoy bastan
para aventar ese reparo; las hipnotizaciones aisladas son totalmente inocuas, y aun las hipnosis
repetidas no son nocivas en general. Sólo hay que poner de relieve algo: toda vez que las
circunstancias hacen necesaria una aplicación permanente de la hipnosis, se produce una
habituación a ella y una dependencia respecto del médico hipnotizador,, lo cual no puede
contarse entre los propósitos deeste procedimiento terapéutico.

Ahora bien, el tratamiento hipnótico significa realmente una gran ampliación del poder de acción
del médico y, así, un progreso del arte terapéutico. Puede aconsejarse a todo enfermo confiar
en él si es ejercido por un médico experto y digno de confianza.Pero debiera utilizarse la
hipnosis de otra manera que la hoy habitual. Por lo común, se recurre a esta clase de
tratamiento sólo cuando todos los otros medios han sido infructuosos, y el enfermo ya está
acobardado y desanimado. Entonces abandona a su médico, que no puede hipnotizar o no
practica ese método, y acude a un médico extraño, quien las más de las veces no hace ni
puede hacer otra cosa que hipnotizar. Ambas cosas son desventajosas para el enfermo. El
médico de cabecera debería estar familiarizadocon el método hipnótico y aplicarlo desde el
comienzo cuando juzgare adecuadosa ello el caso y la persona. Así la hipnosis, toda vez que
resultare utilizable, estaría en un pie de igualdad junto a los otros procedimientos terapéuticos, y
dejaría de constituir un último refugio o incluso la recaída desde lo científico en el curanderismo.
Ahora bien, el procedimiento terapéutico hipnótico no sólo es utilizable en todos los estados
neuróticos y en las perturbaciones generadas por la «imaginación», así como enel desarraigo
de hábitos patológicos (alcoholismo, adicción a la morfina, desvíos sexuales), sino en muchas
enfermedades de órgano (aun de naturaleza inflamatoria) en las que se tiene la perspectiva de
eliminar, aunque la enfermedad básica continúe, los signos más molestos para los enfermos,
como dolores, inhibición del movimiento, etc. La selección de los casos para el empleo del
procedimiento hipnótico depende enteramente de la decisión del médico.

Es tiempo de disipar, empero, la impresión de que el recurso terapéutico de la hipnosis habría
inaugurado una época de cómoda taumaturgia para el médico. Han de tomarse en cuenta
todavía múltiples circunstancias, aptas para rebajar de manera considerable nuestras
expectativas respecto del procedimiento hipnótico y para reducir a su justificada medida las
esperanzas que tal vez depositó en él el enfermo. Sobre todo, resulta insostenible la premisa
básica de que mediante la hipnosis se podría eliminar de la conducta anímica de los enfermos
su discrecionalidad perturbadora. Ellos la conservan, y lo prueban en la actitud que adoptan
hacia el intento de hipnotizarlos. Si antes se consignó que un 80 por ciento de los seres
humanos son hipnotizables, este elevado porcentaje sólo se obtuvo porque se contaron entre
los casos positivos todos aquellos que mostraban algún rastro de influencia. Las hipnosis
realmente profundas, con obediencia plena, como la del paradigma que tomamos en nuestra
descripción, son en verdad raras, o al menos no tan frecuentes como sería deseable en aras de
la terapia. La impresión que causa este hecho puede debilitarse de nuevo si se destaca que la
profundidad de la hipnosis y la obediencia a las sugestiones no marchan al mismo paso, de
suerteque a menudo en un ligero estado de aturdimiento hipnótico se observa un buen efecto
de la sugestión. Pero aun si se considera la obediencia hipnótica por sí misma como el rasgo
más esencial de ese estado, es preciso admitir que los individuos muestran suidiosincrasia en

36 

veces, suele agotarse la paciencia tanto del enfermo cuanto del médico, y el resultado es el
abandono del tratamiento hipnótico. Tambiénson estos los casos en que suele producirse una
dependencia del enfermo respecto del médico y una suerte de adicción a la hipnosis.

Es bueno que el enfermo conozca estos defectos del método terapéutico hipnótico y las
posibilidades de desengaño que trae aparejada su aplicación. La virtud terapéutica de la
sugestión hipnótica es algo fáctico, no precisa de exagerada alabanza. Por otra parte, es bien
comprensible que los médicos a quienes el tratamiento anímico hipnótico había prometido
tantas cosas que después no cumplió, no se cansen de buscar otros procedimientos que
posibiliten una influencia más profunda o menos imprescindible sobreel alma del enfermo. Hay
perspectivas ciertas de que el moderno tratamiento anímico, conciente de su meta, que
representa un renacimiento de viejos métodos terapéuticos, pondrá en manos de los médicos
armas todavía más poderosas para la lucha contra la enfermedad. Los medios y los caminos
para conseguirlo estarán signados por una intelección más honda de los procesos de la vida
anímica misma, intelección cuyosprimeros pasos se basan justamente en las experiencias
hipnóticas.

el hecho de que se dejan influir por vía de obediencia sólo hasta cierto grado, pasado el cual se
detienen. Las diferentes personas muestran, entonces, grados muy diversos de aptitud para el
tratamiento hipnótico. Si se llegara a descubrir un recurso por el cual todos estos grados
particulares del estado hipnótico pudieran acrecentarse hasta la hipnosis completa, se habría
vuelto a suprimir la idiosincrasia de los enfermos y se habría realizado el ideal del tratamiento
anímico. Pero hastahoy no se ha hecho ese progreso; todavía sigue dependiendo más del
enfermo que del médico el grado de obediencia que logre la sugestión; ese grado depende, de
nuevo, del albedrío delenfermo.

Hay otra consideración todavía más importante. Cuando se describen los éxitos en extremo
asombrosos de la sugestión en el estado hipnótico, se olvida fácilmente que en relación con
esto, como en el caso de todos los efectos anímicos, se trata de proporciones de magnitud o de
intensidad. Sí se pone a un hombre sano en estado de hipnosis profunda y se le ordena
mordisquear una patata que se le representa como manzana, o si se le hace creer que está
viendo a un conocido a quien debe saludar, es fácil hallar enél plena obediencia porque no tiene
ningún fundamento serio para rebelarse contra esa sugestión. Pero ya a raíz de otras órdenes
p. ej., si se pide a una muchacha pudorosa que se desvista, o a un hombre honrado que hurte
un objeto valioso se nota en el hipnotizado una resistencia que puede llegar hasta el punto de
que rehúse obedecer a la sugestión. Así se aprende que ni siquiera en la mejor hipnosis la
sugestión ejerce un poder ¡limitado, sino sólo un poder de cierta intensidad. Si los sacrificios
son pequeños, el hipnotizado los cumple; si son mayores se rehusa, como haría en la vigilia.
Pero si estamos frente a un enfermo, y se lo esfuerza por sugestión para que renuncie a la
enfermedad, se observa que este es para él un gran sacrificio, no uno pequeño.El poder de la
sugestión se mide, en verdad, con la fuerza que ha creado y mantiene a los fenómenos
patológicos; pero la experiencia muestra que esta última es de un orden de magnitud por entero
diverso de aquel al que pertenece el influjo hipnótico. El mismo enfermo que acata plenamente
la orden de colocarse en cualquier situación onírica -aunque no repugnante- que se le instile,
puede permanecer enteramente refractario a la sugestión que le prohiba, por ejemplo, su
parálisis imaginada. Y a esto se suma, en la práctica, el hecho de que justamente los enfermos
de neurosis son casi siempre difíciles de hipnotizar, de suerte que la lucha contra las poderosas
fuerzas mediante las cuales la enfermedad está anclada en la vida anímica debe librarla, no el
influjohipnótico íntegro, sino sólo una fracción de él.

En consecuencia, la sugestión no tiene asegurado de antemano el triunfo sobre la enfermedad,
por más que se haya logrado la hipnosis, aun profunda. Hace falta librar todavía una lucha, y el
desenlace es muy a menudo incierto. Por eso con una hipnosis únicano se consigue nada
contra perturbaciones graves de origen anímico. Ahora bien, con la repetición de la hipnosis
desaparece la impresión de cosa milagrosa que el enfermo quizás esperaba. Puede obtenerse,
después, mediante hipnosis repetidas, cada vez másclaramente la influencia que al principio se
echaba de menos sobre la enfermedad, hasta lograr un resultado satisfactorio; pero un
tratamiento hipnótico de esa clase puede ser tan trabajoso e insumir tanto tiempo como
cualquier otro.

Otra manera en que se revela la debilidad relativa de la sugestión por comparación a la dolencia
que se combate es cuando se consigue, sí, suprimir los fenómenos patológicos, pero sólo por
un breve lapso, trascurrido el cual reaparecen los signos de la dolencia y tenemos que volver a
expulsarlos mediante una nueva hipnosis con sugestión. Si este proceso se repite bastantes

«Hypnose»

Nota introductoria(115)

Sería erróneo creer quees muy fácil aplicar lahipnosis con fines terapéuticos. La técnica de
hipnotizar es, por el contrario, una operación médica tan difícil como cualquier otra. El médico
que pretenda hipnotizar tendrá que haber aprendido este arte conun maestro y además
necesitará de una gran práctica para conseguir éxitos no sólo en casos totalmente aislados.
Como hipnotizador experimentado, abordará luego el asunto con aquella seriedad y decisión
que brotan de la conciencia de emprender algo útil yhasta necesario en ciertas circunstancias.
El recuerdo de tantas y tantas curaciones alcanzadas mediante hipnosis conferirá a su
comportamiento hacia los enfermos una seguridad que no dejará de provocar también en estos
últimos la expectativa de sanar en algún momento. Quien proceda a hipnotizar con actitud
semiincrédula, por ejemplo si se le antoja estar él mismo en una posición cómica, y por el
gesto, la voz y los ademanes deja traslucir que no espera nada del experimento, no tendrá
motivo para asombrarsede sus fracasos y debería dejar este método de tratamiento a otros
médicos que puedan ejercitarlo sin sentirse lesionados en su dignidad profesional, porque la
experiencia y las lecturas los han convencido de la realidad y sustantividad del influjo hipnótico.

Es preciso trazarse como regla no imponer el tratamiento hipnótico a enfermo alguno. Entre el
público se ha difundido el prejuicio, sustentado 
incluso por médicos notables, pero
incompetentesen esta materia(116), de que la intervención hipnótica sería peligrosa. Si se
pretendiera imponer la hipnosis a una persona que diera crédito a semejante noticia,
probablemente uno se vería turbado a los pocos minutos por unos desagradables incidentes,
fruto de la angustia del enfermo y de la sensación para él penosa, de ser avasallado, pero que
con toda seguridad se considerarían unas consecuencias de la hipnosis. Por tanto, toda vez
que se eleve una fuerte resistencia a ella, es preciso renunciar a este método y aguardar a que
el enfermo, bajo el influjo de otras noticias,se haya reconciliado con la idea de ser hipnotizado.
En cambio, no es desfavorable que un enfermo declare que la hipnosis no le causa angustia,
pese a lo cual no cree en ella, o no cree que pueda serle provechosa. Uno le dice entonces: «No
le pido su creencia, sino sólo su atención y alguna docilidad al comienzo», y las más de las
veces encuentra un excelente auxiliar en este talante indiferente del enfermo. Por otra parte, es
preciso mencionar la existencia de personas que son estorbadas de caer en hipnosis
justamente por su buena disposición y su ansia de ser hipnotizadas. Esto no armoniza con la
opinión corriente, según la cual la «creencia» es parte de la hipnosis, pero las cosas son así. En
general, es lícito partir de la premisa de que todos los sereshumanos son hipnotizables, pero a
cada médico le ocurrirá no poder hipnotizar a cierto número de personas bajo las condiciones

37 

de su experimento, y ello sin que a menudo sea capaz de decir a qué se debe el fracaso. A
veces con un procedimiento se alcanzaun fácil éxito que con otro parecía imposible, y lo mismo
sucede entre médicos diferentes. Ahora bien, nunca se sabe de antemano sí un enfermo será
hipnotizado o no, y no hay otro camino para averiguarlo que hacer la prueba. Hasta ahora no se
ha logrado relacionar la aptitud para la hipnosis con alguna otra cualidad de un individuo. Lo
único cierto es que enfermos mentales y degenerados no son, las más de las veces,
hipnotizables, y los neurasténicos lo son muy poco; pero es incorrecto que los histéricos no
sean aptos para la hipnosis. Por el contrario, es en ellos en quienes la hipnosis se produce tras
intervenciones puramente fisiológicas y con todos los signos de un estado corporal particular.
Es importante formarse un juicio provisional sobre la individualidad psíquica de un enfermo a
quien se quiere someter a hipnosis, pero no es posible formular reglas generales para ello.
Parece evidente que no es ventajoso iniciar un tratamiento con la hipnosis; mejor será ganarse
primero la confianza del enfermo, conseguir que se amortigüen su desconfianza y su crítica.
Quien posee gran fama como médico o como hipnotizador podrá en cambio dispensarse de
este paso previo.¿Contra qué enfermedades se debe aplicar la hipnosis?Las indicaciones son
aquí más difíciles quepara otros métodos de tratamiento, pues la reacción individual
desempeña en la terapia hipnótica un papel tan grande como la naturaleza de la enfermedad
que se ha de combatir. En general, se evitarátratar mediante hipnotismo síntomas que tengan
un fundamento orgánico, y se utilizará este método sólo contra perturbaciones puramente
funcionales, nerviosas, afecciones de origen psíquico y hábitos tóxicos y de otra índole. Es
posible convencerse, sin embargo, de que muchos síntomas de enfermedades orgánicas son
accesibles a la hipnosis, y que la alteración orgánica puede persistir sin la perturbación
funcional que de ella parte. Dada la aversión hoy dominante hacia el tratamiento hipnótico, rara
vez se lo podrá aplicar salvo después de haber ensayado infructuosamente todas las otras
terapias. Esto tiene su lado bueno, pues de esta manera uno averigua cuál es el ámbito de
acción propio de la hipnosis. Desde luego que también se puede hipnotizar con fines de
diagnóstico diferencial, por ejemplo si se duda que ciertos síntomas pertenezcan a la histeria o
a una afección nerviosa orgánica. Pero este examen sólo tiene algún valor en caso de resultado
favorable.

Tras haber uno conocido a sus enfermos y formulado el diagnóstico, se plantea la duda entre
emprender la hipnosis a solas o en presencia de un testigo. Esto último sería deseable para
proteger a los enfermos de todo abuso en la hipnosis, y al médico de toda acusación de
cometerlo. Ambas cosas, en efecto, han sucedido. Pero por lo común no es fácil ponerlo en
práctica. La presencia de una amiga, del marido, etc., suele perturbar muchísimo a la enferma y
disminuye netamente el influjo del médico; por otra parte, el contenido de la sugestión que se
debe impartir en la hipnosis no siempre es apto para ser comunicado a otras personas,
allegadas a la enferma. La presencia de un segundo médico no tendría este inconveniente, pero
dificulta la ejecución del tratamiento a punto tal de volverlo imposible en la mayoría de los casos.
Puesto que al médico le interesa sobre todo hacer bien con la hipnosis, casi siempre renunciará
a la presencia de un tercero y agregará el peligro antes citado a los otros que son inherentesa
la práctica de la profesión médica. De todos modos, los enfermos se protegerán a sí mismos
no permitiendo ser hipnotizados por un médico que no les parezca digno de total confianza.

En cambio es muy conveniente que la enferma que se debe hipnotizar vea a otras personas en
hipnosis, aprenda por vía de la imitación cómo tiene que conducirse y se entere por otros en
qué consisten las sensaciones del estado hipnótico. En la clínica de Bernheim y en el

38 

consultorio ambulatorio de Liébeault, de Nancy, donde todo médico puede esclarecerse sobre
los efectos de que es capaz el influjo hipnótico, nunca se realiza una hipnosis a solas. El
enfermo que acude para su primera hipnosis contempla durante un tiempo cómo pacientes
más antiguos se duermen, obedecen durante la hipnosis y tras despertar confiesan la
desaparición de sus síntomas patológicos. Entra así en un estado de aprontamiento psíquico
que lo hace a su vez sumirse en hipnosis profunda tanpronto le toca el turno. El inconveniente
de este proceder reside en que la afección de cada quien es ventilada delante de mucho
público, cosa que no admitirían los enfermos de estamentos acomodados. Comoquiera que
fuere, un médico que pretenda curar mediante hipnosis no debería renunciar a este potente
influjo auxiliar toda vez que sea posiblehacer presenciar primeroal futuro hipnotizado uno o
varios experimentos hipn6ticos exitosos. Si no se puede contar con que el paciente se hipnotice
a sí mismo por imitación cuando se le da la señal para ello, se tiene la opción entre diversos
procedimientospara hipnotizarlo, todos los cuales tienen en común que, por ciertas
sensaciones corporales, recuerdan al adormecimiento. De preferencia se procederá del
siguiente modo: Se hará sentar al enfermo en una silla cómoda, pidiéndole que preste atención
y que no hable desde ese momento, pues hacerlo le estorbaría adormecerse. Se aflojará toda
pieza de vestir ajustada, y los testigos se situarán en un lugar de la habitación donde el enfermo
no pueda verlos. La habitación será puesta en penumbras, se procurará tranquilidad. Tras estos
preparativos,uno se sitúa frente al paciente y loexhorta a fijarse(117)en dos dedos de la mano
derecha del médico, y a prestar atención al mismo tiempo a las sensaciones que le irán
sobreviniendo. Pasado un breve lapso, quizás un minuto, uno empieza a apalabrar al paciente
las sensaciones del adormecimiento, por ejemplo: «Ya veo que con usted va rápido; su rostro
ya ha tomado una expresión tiesa,su respiración es profunda, está totalmente tranquilo, le
pesan los párpados, sus ojos se entrecierran, ya no ve con nitidez, tendrá que tragar saliva
enseguida pues sus ojos se cierran y usted se duerme». Con estos y parecidos dichos ya se
está en mediodel «sugerir», como se llama al apalabramientodurante la hipnosis(118). Ahora
bien, sólo se sugieren aquellas sensaciones y procesosmotores que se presentan de manera
espontánea durante el adormecimiento hipnótico. Uno puede convencerse de ello en presencia
de una persona que con solo fijarse se puede hipnotizar (método de Braid), y en quien, por
tanto, la fatiga de los ojos conatención tensay distracción de otras impresiones provoca el
estado semejante al dormir. Su rostro cobra primero una expresión tiesa,la respiración se
vuelve profunda, sus ojos se humedecen, parpadean repetidamente, sobrevienen uno o varios
movimientos de deglución, los globos oculares se vuelven hacia adentro y arriba, bajan los
párpados, y henos ahí en presencia de la hipnosis. El número de esas personas es muy
grande; si uno se percata de estar frente a una de ellas, hará bien en guardar silencio o sólo de
tiempo en tiempo contribuir con una sugestión. De otro modo no se haría sino perturbar a la
persona que se hipnotiza a sí misma y, en caso de no corresponder la secuencia de las
sugestiones al decurso efectivo de sus sensaciones, se pondría en movimiento su resistencia.
Pero, en general, es ventajoso no aguardar al desarrollo espontáneo de la hipnosis, sino
promoverla mediante sugestiones, que tienen que impartirse con energía y en secuencia rápida.
Es que por así decir no conviene que el paciente cobre acuerdo; es mejor que no tenga tiempo
de comprobar si es cierto lo que se le dice. No hacen falta más de dos a cuatro minutos para
que se cierren los ojos; si esto no ocurre espontáneamente, se ejercerá presión sobre ellos sin
mostrar asombro ni disgusto porque no se hayan cerrado. Si ahora los ojos permanecen
cerrados, las más de las veces se ha alcanzado cierto grado de influjo hipnótico. Es el
momento decisivo para todo lo que sigue.

En efecto, se ha cumplido una de dos posibilidades. La primera, que el paciente, tras la fijación
y tras oír las sugestiones, haya sido efectivamente hipnotizado, en cuyo caso quedará tranquilo
luego de cerrar sus ojos; uno puede entonces examinarlo para comprobar catalepsia, le imparte
la sugestión que su padecer reclama y, llegado el momento, lo despierta. Tras despertar es
amnésico (o sea que durante la hipnosis estuvo «sonámbulo»), o bien ha conservado un
recuerdo pleno y da noticia sobre las sensaciones que tuvo. No rara vez aparece una sonrisa en
su rostro, luego que uno le ha cerrado los ojos. Esto no debe enojar al médico; por regla
general, sólo significa que el hipnotizado es todavía capaz de apreciar el estado en que se
encuentra y lo considera raro, cómico. La segunda posibilidad es que no haya sobrevenido
influjo alguno, o sólo en grado muy ínfimo, mientras el médico se comportaba como si estuviera
frente a una hipnosis lograda. Hagámonos cargo del estado anímico del paciente en un caso
así. Al comienzo de los preparativos ha prometido permanecer tranquilo, no hablar más, no dar
signo alguno de quehacer o de contradicción: y ahora nota que sobre la base de ese
compromiso suyo lo apalabran, es hipnotizado, esto lo excita, se siente incómodo por nopoder
manifestarse, teme acaso que el médico le imparta demasiado rápido la sugestión creyéndolo
hipnotizado cuando todavía no lo está. Entonces la experiencia muestra que, si no está
efectivamente hipnotizado, no cumple el pactocon él establecido(119). Abre los ojos y dice, las
más de las veces malhumorado: «Yo no estoy dormido». En ese momento el principiante daría
por perdida la hipnosis; el experto, en cambio, no se inmutará, Replicará, sin el menor enfado,
tornando a cerrarle los ojos: «Permanezca usted tranquilo, ha prometido no hablar. Ya sé que
usted no está "dormido". Ni necesita estarlo. ¿Qué sentido tendría que yo lo adormeciera?
Dormido no me comprendería cuando yo le hablara. Usted no duerme, pero está hipnotizado,
está bajo mi influjo; lo que ahorale diga le causará una particular impresión y le hará bien».
Luego de este esclarecimiento, el enfermosuele tranquilizarse; uno le imparte la sugestión,
provisionalmente se abstiene de comprobar signos corporales de la hipnosis y, la mayoría de
las veces, tras varias repeticiones de esta llamada «hipnosis», uno ve de hecho aflorar algunos
de los fenómenos somáticos que la caracterizan.

En muchos casos de este tipo queda por siempre la duda sobre si el estado que uno provocó
merece el nombre de «hipnosis». Pero uno erraría si pretendiera impartir sugestión sólo cuando
el paciente se vuelve sonámbulo o cae en un grado profundo de hipnosis.En estos casos, que
en verdad de hipnosis sólo tienen la apariencia, uno puede obtener los más asombrosos éxitos
terapéuticos, que, por otra parte, no se alcanzarían mediante «sugestión en la vigilia».Por tanto,
es fuerzaque se esté aquí en presencia dela hipnosis, la cual por cierto no tiene otra finalidad
que el efecto de sugestión así logrado. Pero si tras repetidos ensayos (de tres a seis) no se
obtiene indicio alguno de éxito, ni signos somáticos de la hipnosis, será preciso abandonar el
intento.

Bernheim y otros han distinguido varios grados de hipnosis, cuyo discernimiento ofrece escaso
valor para el experto. Lo único decisivo es que el enfermo se vuelva o no sonámbulo, vale decir,
que el estado de conciencia creado en la hipnosis se aleje tan nítidamente del habitual que al
despertar falte todo recuerdo sobre lo ocurrido durante la hipnosis. En estos casos el médico
puede contradecir con gran decisión la realidad efectiva de los dolores u otros síntomas
presentes, cosa que no haría de saber que el enfermo a los pocos minutos le dirá: «Usted me
dijo que ya no tendría más dolores, pero los tuve y los sigo teniendo». El hipnotizador se afana
por evitar las contradicciones que por fuerza cuestionarían su actividad. Por eso, sería de la
máxima importancia para la terapia poseer un procedimiento que permitiera poner en estado de

39 

sonambulismo a cualquier persona. Por desdicha, ese procedimiento no existe. El defecto
principal de la terapia hipnótica consiste en que no es dosificable. El grado de hipnosisque se
alcance no depende del procedimiento del médico sino de la azarosa reacción del paciente.
También es muy difícil profundizar la hipnosis en que un enfermo ha caído, aunque como regla
esto acontececon una repetición frecuente delas sesiones.

Si no se está satisfecho con la hipnosis obtenida, se buscarán en sucesivas repeticiones otros
métodos que a menudo tienen efecto más intenso, o siguen produciendo efecto cuando se
debilitó el influjo del procedimiento que se aplicó primero. Estos métodosson: el pase de ambas
manos, durante cinco a diez minutos, por el rostro y cuerpo del paciente, lo que tiene un efecto
llamativamente tranquilizador y adormecedor; la sugestión acompañada por el pasaje de una
débil corriente galvánica, que excita una nítida sensación en el gusto (ánodo en una amplia
vincha sobre la frente, cátodo como muñequera), en cuyo caso la sensación de estar atado y la
sensación galvánica contribuyen sustancialmente a la hipnosis. Cada quien puede inventar a su
antojo procedimientos parecidos, con tal que tenga en vista este fin: despertar, mediante una
asociación de pensamiento, la imagen del adormecimiento y fijar la atención mediante una
sensación que se mantenga siempre igual.

El genuino valor terapéutico dé la hipnosis reside en lasugestiónque durante ella se imparte.
Esta sugestión consiste en la enérgica negación del achaque de que el enfermo se ha quejado,
o en el aseguramiento de que él es capaz de hacer cierta cosa, o enla orden de ejecutarla. Se
obtiene un efecto mucho más vigoroso que el producido por mero aseguramiento o negación si
durante la hipnosis se enlaza la curación esperada con una acción o una intervención [del
hipnotizador]; por ejemplo: «Ya no siente usteddolor en este lugar,yo presiono sobre él y el
dolor ha desaparecido». Pasar las manos y presionar sobre la parte enferma del cuerpo durante
la hipnosis es en general un excelente apoyo para la sugestión enunciada. Además, no hay que
dejar de esclarecer al hipnotizado acerca de la naturaleza de su padecer, fundamentar ante él el
cese de su afección. En efecto, las más de las veces no se está en presencia de un autómata
psíquico, sino de un ser dotado de crítica y capacidad de juzgar, con la única diferencia de que
ahora se puede causarle mayor impresión que en su estado de vigilia. Si la hipnosis no es
completa se evitará dejar hablar a los pacientes; es que esa manifestación motriz disipa el
sentimiento de aturdimiento que la hipnosis le provoca, y lo despierta. En cambio, a las
personas sonámbulas no hay cuidado en dejarlas hablar, caminar, trabajar, y se alcanza el más
vasto influjo psíquico si en la hipnosis se les indaga acerca de sus síntomas y delorigen de
estos(120).

Mediante sugestión se reclama un efecto inmediato, sobre todo en el tratamiento de parálisis,
contracturas y similares, o bien uno poshipnótico, es decir, un efecto que es establecido para un
momento determinado tras el despertar. En toda afección pertinazes de gran beneficio
interpolar un período así de expectativa (hasta de una noche íntegra) entre la sugestión y su
cumplimiento. La observación clínica muestra que unas impresiones psíquicas por lo común
necesitan de cierto tiempo, un período de incubacíón, para producir unaalteración corporal(121)
(cf. «Neurosis traumática»). Es preciso impartir cada sugestión con la máxima decisión,pues el
hipnotizado advierte cualquier asomo de duda, y le da un sesgo desfavorable; no hay que dejar
aflorar ninguna contradicción y, llegado el caso, uno invocará su poder para producir catalepsia,
contracturas, anestesia, etc.

En cuanto a laduraciónde una hipnosis, se la adecuará a la necesidad práctica; una
permanencia más prolongada en la hipnosis, aun de varias horas, no es por cierto desfavorable
para el éxito. El despertar acontece mediante la proferencia: «Está bien porahora», y similares.
En la primera hipnosis, no se omitirá asegurar que el paciente despertará sin dolor de cabeza,
alegre y sintiéndose bien. A pesar de ello puede observarse que muchas personas, incluso
luego de una hipnosis liviana, despiertan con presión intracraneana y fatiga cuando la duración
de la hipnosis fue muy breve. Por así decir, les faltó sueño.

Laprofundidadde la hipnosis no está en todos los casos en proporción directa al éxito obtenido
con ella. Es posible producir grandes alteraciones aun con la más ligera hipnosis, y en cambio
fracasar con sonambulismo. Sí el éxito deseado no sobreviene tras unas pocas hipnosis, sale a
la luz otra de las incertidumbres inherentes a este método. Mientras que ningún enfermo tiene
derecho a impacientarse si la vigésima sesión eléctrica o el enésimo frasco de agua mineral no
le aportaron curación, tanto médico como paciente se cansan del tratamiento hipnótico mucho
antes como consecuencia del contraste entre las deliberadamente rosadas sugestiones y la
turbia realidad. Enfermos inteligentes pueden también en este caso facilitar las cosas al médico
comprendiendo que este, mientras imparte la sugestión, desempeña por así decir un papel, y
que han de esperar un beneficio tanto mayor para ellos si el médico les cuestiona con más
energía su afección. En cualquier 
tratamiento hipnótico continuado es preciso evitar
cuidadosamente un proceder monótono. El médico tiene que inventar de continuo un
anudamiento nuevo para su sugestión, una nueva prueba de su poder, una novedosa variante
del procedimiento hipnotizador. Esto significa para él, que quizá duda interiormente del éxito, un
esfuerzo grande y a la postre agotador.

Es indudable que el campo de la terapia hipnótica rebasa con mucho el de los otros métodos
para la curación de afecciones nerviosas. Por otra parte, es injustificado el reproche de que la
hipnosis sólo cura síntomas, y aun a estos, por poco tiempo. Si la terapia hipnótica sólo
apuntara contra síntomas, y no contra procesos patológicos, seguiría el mismo. camino que se
ven precisadas a recorrer todas las otras terapias.

Sí la hipnosis ha tenido éxito, la persistencia de la salud dependerá de los mismos factores que
si esta se hubiera obtenido de cualquier otra manera. Si estaban en juego fenómenos residuales
de un proceso ya trascurrido, la salud será duradera; si las causas que produjeron los síntomas
patológicos persisten con su no disminuida fuerza, la recidiva es probable. En ningún caso la
aplicación de la hipnosis excluye la de una terapia diversa, dietética, mecánica u otra. Y en toda
una serie de ellos, a saber, cuando los fenómenos patológicos obedecen a un origen puramente
psíquico, la hipnosis cumple con todos los requisitos que se pueden pedir a unaterapia
causal(122)y la indagatoria y tranquilización del enfermo en hipnosis profunda es acompañada,
en la mayoría delos casos, por el más brillante de los éxitos. Todo cuanto se ha dicho y escrito
sobre los grandes peligros de la hipnosis pertenece al reino de lafábula(123). Si Se prescinde
del hecho de que la hipnosis sea utilizada con fines ilícitos -posibilidad esta querige por igual
para todas las terapias eficaces-, a lo sumo se deberá tomar en cuenta la inclinación de
personas afectadas por una nerviosidad grave a caer, tras hipnosis repetidas, en una hipnosis
espontánea. Está en manos del médico prohibir al pacienteesta hipnosis espontánea, que por
otra parte sólo sobreviene en individuos en extremo receptivos. A las personas cuya
receptividad es tanta que puedan ser hipnotizados contra su voluntad, el médico puede
protegerlas, con bastante eficacia, con la sugestión de que sólo él podrá volver a hipnotizarlas.

40 

La señora a quien pude asistir en un momento de su existencia para ella significativo era una
conocida mía de antiguo, y después la mantuve bajo mi observación durante varios años. La
perturbación de la cual fue librada por sugestión hipnótica le había aparecido por primera vez
algún tiempo antes; combatida entonces sin éxito, constriñó a la enferma a una renuncia que le
fue dispensada la segunda vez en virtud de mi asistencia; y un año más tarde volvió a
sobrevenirle la misma perturbación, que tornó a sersuperada de igual manera. El éxito de la
terapia fue tanto más valioso para la enferma cuanto que se mantuvo todo el tiempo durante el
cual ella quiso ejercer la función que había estado perturbada. Por último, quizá para este caso
se pueda comprobar el mecanismo psíquico simple de la perturbación y relacionarlo con
procesos semejantes del campo de la patología nerviosa.

Pero abandonemos el lenguaje enigmático: se trata de una madre que fue incapaz de
amamantar a su hijo recién nacido antes que interviniera la sugestión hipnótica, y en cuyo caso
lo ocurrido con un hijo anterior y otro posterior permitió un control, rara vez posible, del éxito
terapéutico.

El sujeto de este historial clínico es una joven señora de veinte a treinta años de edad, a quien
por azar yo frecuentaba desde la niñez, y que por su capacidad, su discreta prudencia y
naturales maneras, no tenía fama de nerviosa, ni siquiera ante su médico de familia. Con
respecto a los episodios aquí referidos me veo precisado a definirla como unahystérique
d'oceasion{histérica ocasional}, según la feliz expresión de Charcot. Se sabe que para esta
categoría no obstan ni la más excelente conjunción de cualidades ni una salud nerviosa intacta
en todos sus otros aspectos. De su familia, conozco a su madre, que en modo alguno es
nerviosa, y a una hermana menor, sana, de parecidas dotes. Un hermano pasó por una típica
neurastenia juvenil que le arruinó sus planes de vida. Estoy al tanto de la etiología y la trayectoria
de este tipo de afección, de la que cada año tengo experiencia médica repetida e idéntica. Una
disposición originariamente buena, el habitual extravío sexual de la pubertad; luego, el exceso de
trabajo de los años de estudio, los exámenes, una gonorrea y, a continuación de esta, el
repentino estallido de una dispepsia acompañada por una tenaz y casi inexplicable obstrucción
intestinal. Pasados unos meses, relevo de este estreñimiento por presiónintracraneana,
desazón,incapacidad para trabajar(125), y desde ahí se desarrolla limitación del carácter y
atrofia egoísta que convierte al enfermo en el azote de su familia. No tengo la certeza de que
esta forma de neurastenia pueda ser totalmente adquirida,y por eso, y además por no conocer
a los otros familiares de mi paciente, dejo abierto el problema de saber si cabe suponer la
existencia de una predisposición hereditaria a lasneurosis ensu familia.

La paciente, ya próximo a nacer el primer hijo de su feliz matrimonio, concibió el propósito de
amamantarlo ella misma. El parto no resultó más difícil de lo habitual en madres primerizas de
cierta edad, y se realizó con ayuda de fórceps. Pero la parturienta no consiguió ser una buena
nodriza para su hijo a pesar de tener una constitución corporal favorable. La leche no era
abundante, le causaba dolores poner el niño al pecho, se mostraba inapetente, le sobrevino una
peligrosa repugnancia a alimentarse, pasaba las noches excitada e insomne; y para no poner
en peligro a madre e hijo, tras catorce días se dio por fracasado el intento y el niño fue
entregado a una nodriza, con lo cual desaparecieron rápidamente todas las pesadumbres de la
madre. Dejo constanciade que yo no puedo informar como médico ni como testigo presencial
de este primer ensayo de lactancia.

Con algunas puntualizaciones sobre la génesis de síntomas histéricos
por obra de la «voluntad contraria» (1892-93)
«Ein Fall von hypnotischer Heilung nebst Bernerkurigen
über die Entstehung hysterischer Symptome durch den "Gegenwillen"»

Nota introductoria(124)

Si me decido a publicar aquí un caso aislado de curación por sugestión hipnótica, ello se debe a
que una serie de circunstancias colaterales le confieren virtud probatoria y lo vuelven más
trasparente de lo que es habitual para la mayoría de nuestros éxitos terapéuticos.

41 

Tres años después nacía un segundo hijo, y también esta vez las circunstancias exteriores
hacían deseable que se pudiera prescindir de una nodriza. Pero los empeños de la madre por
amamantar a su hijo parecieron tener menos éxito y provocar manifestacionesmás penosas
que la primera vez. La joven madre devolvía todo alimento, caía en un estado de irritación
cuando veía que se lo traían a su cama, estaba absolutamente insomne y tan desazonada por
su ineptitud, que los dos médicos de la familia, los doctoresBreirer y Lott, tan conocidos en esta
ciudad, no quisieron saber nada esta vez de que el intento siguiera más tiempo. Sólo que
aconsejaron un último ensayo con sugestión hipnótica, y dispusieron que yo asistiera como
médico a esta señora de mi amistad, loque sucedió al atardecer del cuarto día.

La encontré yacente en cama, las mejillas muy encendidas, furiosa por su incapacidad para
amamantar al niño, incapacidad que se acrecentaba a cada intento y contra la cual luchaba con
todas sus fuerzas. Para evitar el vómito, no había comido nada durante todo ese día. El
epigastrio estaba abultado y era sensible a la presión; la mano impuesta sentía el estómago
intranquilo; de tiempo en tiempo sobrevenían eructos inodoros, y la enferma se quejaba de un
permanente mal gusto en la boca. El área de resonanciagástrica estaba muy ampliada. No me
saludó como a quien podía sacarla del aprieto, sino que, manifiestamente, me aceptaba sólo a
regañadientes: yo no contaba con gran confianza de su parte.

Ensayé enseguida provocar la hipnosis haciendo que fijase la vista, al tiempo que le sugería de
continuo los síntomas del dormir. A los tres minutos la enferma yacía con la expresión
sosegada de quien duerme profundamente. No logro recordar si comprobé catalepsia u otras
manifestaciones de docilidad. Me valí de la sugestión para contradecirle todos sus temores y las
sensaciones en que estos se apoyaban. «Usted no tiene por qué angustiarse, será una
excelente nodriza con quien el niño prosperará magníficamente. Su estómago está totalmente
calmo; tiene usted muy buen apetito, desea darse un banquete, etc.». La enferma seguía
dormida cuando la dejé por unos minutos, y después que la hube despertado se mostró
amnésica. Antes de irme, debí contradecir todavía unaobservación del afligido esposo, en el
sentido de que la hipnosis sería capaz de arruinar totalmente los nervios de una mujer.

Al atardecer del día siguiente supe algo que para mí era garantía del éxito pero que
curiosamente no había hecho impresión alguna sobre la enferma ni sus allegados. La
parturienta había cenado sin molestias, durmió tranquila y a la mañana se alimentó y amamantó
al niño sin problema alguno. Pero el almuerzo, algo abundante, le resultó excesivo. Apenas se lo
sirvieron, se le despertó la anterior repugnancia, le sobrevinieron vómitos antes de probar
bocado, fue imposible poner el niño al pecho, y cuando yo llegué todos los signos objetivos eran
idénticos a los de la tarde anterior. No tuvo efecto alguno mi argumento de que, puesto que ella
se había convencido de que la perturbación podía ceder, y en efecto había cedido por medio día,
todo estaba ganado. Entonces, en la segunda hipnosis, que llegó hasta el sonambulismo con
igual rapidez, fui más enérgico y reasegurador. Dije a la enferma que cinco minutos después
que yo me retirara ella increparía a los suyos regañándolos un poco: que dónde estaba la
comida, quesi tenían el propósito de hambrearla, con qué creían que alimentaría al niño si no
comía nada, etc. Cuando regresé al atardecer del otro día, la parturienta ya no requería más
tratamiento. Todo estaba bien, tenía un apetito excelente y abundante leche parala criatura;
cuando se la ponían al pecho no experimentaba la menor dificultad, etc. Al marido le había
parecido un poco ominoso que la noche anterior ella exigiera alimento con tanto arrebato
apenas yo me hube ido, y dirigiera a la madre unos reproches que nunca se había permitido

antes. Lo cierto es que desde ese momento todo anduvo bien.

Yo no tenía nada más que hacer. La señora amamantó a su hijo por ocho meses, y gracias a
nuestra relación amistosa tuve frecuentes oportunidades para convencerme del buen estado de
ambos. Sólo hallé incomprensible y molesto que nunca se hablara entre nosotros de aquel
asombroso logro.

Mi turno llegó un año después, cuando un tercer hijo planteó las mismas demandas a la madre,
que ella, como la vez anterior, fue incapaz de satisfacer. Encontré a la señora en el mismo
estado que el pasado año, y enojadísima consigo misma por no poder eliminar con su sola
voluntad la anorexia y sus otros síntomas. La hipnosis de la primera tarde sólo consiguió que la
enferma perdiera todavía más sus esperanzas. Pero tras la segunda hipnosis, el complejo de
síntomas fue extirpado también de manera tan totalque no hizo falta una tercera. Y la señora
amamantó igualmente a este hijo (que hoy tiene un año y medio) sin dificultad ninguna y gozó
del más imperturbado bienestar.

Y entonces, en vista de esta repetición del éxito, la pareja abandonó su reserva y confesó los
motivos que habían guiado su conducta hacia mí. «Me daba vergüenza -me dijo la señora- que
algo como la hipnosis saliera adelante donde yo, con toda la fuerza demi voluntad, resulté
impotente». Empero, no creo que ni ella ni su marido hayan vencido su aversión hacia la
hipnosis.

Paso ahora a elucidar cuál pudo ser el mecanismo psíquico de aquella perturbación que la
sugestión eliminó en mi paciente. No tengo, a diferencia de otros casos acerca de los cuales he
de hablaren otra ocasión(126), noticia directa sobre él, sino que me veo precisado a colegirlo,

Existen representaciones a las que se conecta un afecto de expectativa; ellas son de dos
clases: representaciones de que yo haré esto o estotro, los llamadosdesignios,y
representaciones de que esto o estotro acontecerá conmigo, lasexpectativasen sentido
estricto. El efecto ahí anudado depende de dos factores: en primer lugar, del significado que
posea para mí el desenlace, y en segundo lugar, del grado de incertidumbre que aqueje a su
expectativa. La incertidumbre subjetiva, la expectativa contraria, esa su vez figurada por una
suma de representaciones que definiremos como«representaciones penosas contrastantes».
Para el caso del designio, estas representaciones contrastantes dicen así: «No conseguiré
realizar mi designio porque esto o estotro es demasiado difícil para mí, yo soy inepto para eso;
además, sé que en una situación semejante tales y cuales personas han fracasado». El otro
caso, el de la expectativa, es claro sin más; la expectativa contraria consiste en la ponderación
de todas las otras posibilidades que me pueden suceder, salvo una, la que yo deseo. Si
prolongamos el examen de este caso llegamos a lasfobias,que tan gran papel desempeñan en
la sintomatología de las neurosis. Sigamos con la primera categoría, la de los designios. ¿Qué
tratodaría una persona de sana vida representativa a las representaciones contrastantes con el
designio? Las sofocaría e inhibiría en lo posible, como corresponde a la vigorosa autoconciencia
de la salud; las excluiría de la asociación, y las más de las veceslo conseguirá a punto tal que
la existencia de la representación contrastante con el designio no sea evidente, y sólo por la
consideración de las neurosis cobre verosimilitud. En cambio, en las neurosis -y en modo
alguno me refiero a la histeria solamente,sino alstatus nervosusen general- cabe suponer la
presencia primariade una tendencia a la desazón, a la rebaja de la autoconciencia, según la

42 

conocemos en la melancolía como síntoma aislado en su desarrollo extremo. Aún más, en las
neurosis las representaciones contrastantes con el designio reciben gran atención [por parte del
paciente] quizá porque su contenido se adecua a la tonalidad de talante de la neurosis, o quizá
porque sobre el terreno de la neurosis se generan unas representaciones contrastantes que de
otro modo serían interceptadas.

Ahora bien, este fortalecimiento de las representacionescontrastantes se muestraen elstatus
nervosussimple, referido a la expectativa, como una inclinación pesimista general; en la
neurastenia, por vía de asociación con las más contingentes impresiones, ocasiona las
múltiples fobias de los neurasténicos. Trasferido a los designios, este factor produce las
perturbaciones que se resumen comofolie du doute{manía de duda} y cuyo contenido es la
desconfianza del individuo en su propia operación. En este punto justamente, neurastenia e
histeria, las dos grandes neurosis, se diferencian de manera característica. En la neurastenia, la
representación 
contrastante 
patológicamente 
acrecentada 
se 
enlaza 
con 
la
representación-voluntad enun soloacto de conciencia,sustrayéndose de esta representación y
engendrando así la debilidad de la voluntad característica de los neurasténicos, de que ellos
mismos son concientes. En la histeria, este proceso diverge del caso anterior en dos puntos, o
quizás en uno. [En primer lugar], como corresponde a la inclinación de la histeria por la
disociación de la conciencia,la representación penosa contrastante, que en apariencia está
inhibida, es arrancada de su asociación con el designio, y entonces subsiste, a menudo
inconciente para el propio enfermo, como una representación separada. Ahora bien, [en
segundo lugar] lo histérico por excelencia es que, cuando llega el caso de ejecutar el designio,
esta representación contrastante inhibidase objetive(127), por vía de inervación corporal,con la
misma facilidad con que en el estado normal lo hace la representación-voluntad. La
representación contrastante se establece, por así decir, como«voluntad contraria»,al tiempo
que el enfermo, asombrado, es conciente de una voluntad decidida pero impotente. Pero quizá,
como dijimos, ambos factores sean en el fondo el mismo, a saber, que la representación
contrastante halle el camino hacia la objetivación sólo por no inhibirla un enlace con el designio
del mismo modo como ella inhibe al designio.vernota(128)

En nuestro caso -el de una madre a quien una dificultad nerviosa impedía dar el pecho a su
hijo-, una neurasténica quizá se habría comportado así: La habría arredrado, con conciencia, la
tarea que tenía por delante; habría pensado mucho en los posibles contratiempos y peligros, y
tras mucho titubear, en medio de aprensiones y dudas, acaso pusiera en práctica el
amamantamiento sin dificultad, o bien, de prevalecer la representación contrastante, omitiera
hacerlo por no atreverse. Otro es el proceder de la histérica; acaso no es conciente de su
miedo, tiene el firme designio de dar el pecho y procede a ello sin vacilar. Pero entonces se
comporta como si de ningún modo tuviera la voluntad de amamantar al niño, y esta voluntad le
convoca todos aquellos síntomassubjetivos que una simuladora fingiría para sustraerse del
amamantamiento: la inapetencia, la repugnancia a los alimentos, los dolores cuando le ponen el
niño al pecho y, además -puesto que la voluntad contraria es superior a la simulación conciente
en cuanto al gobierno sobre el cuerpo-, una serie de signos objetivos en el tracto intestinal que
la simulación no podría producir. Por oposición a laendeblez de la voluntadde la neurastenia,
se presenta aquí unaperversión de la voluntad; y poroposición a laresignada indecisión de
aquella, tenemos aquí el asombro y el enojo a raíz de esta bi-escisión ininteligible para la
enferma.

Creo estar autorizado, pues, para designar a mi enferma como unahystérique d'occasion,ya
que bajo el influjo de una causa ocasional fue capaz de producir un complejo de síntomas cuyo
mecanismo era por excelencia histérico. Se puede admitir aquí como causa ocasional la
excitación previa al primer parto o el agotamiento que le siguió, puesto que el primer parto
corresponde a la máxima conmoción a que está expuesto el organismo femenino, y a
consecuencia de ella la mujer suele producir toda clase de síntomasneuróticos para los cuales
la disposición dormita en ella.

Es probable que lo ocurrido con mi paciente sea paradigmático y esclarecedor para una gran
serie de otros casos en que el amamantamiento o desempeños semejantes son estorbados
por influjos nerviosos. Pero como el mecanismo de este caso que acabo de describir ha sido
meramente inferido por mí, me apresuro a asegurar que por exploración de enfermos en la
hipnosis he llegado repetidas veces a la comprobación directa de un mecanismo psíquico
semejante para síntomas histéricos.ver nota(129)

Sólo citaré uno de losejemplos más notables(130). Hace años traté a una dama histérica; era
voluntariosa para todo aquello en que suenfermedad no se había inmiscuido, pero no era menor
el lastre que en múltiples y opresores impedimentos e incapacidades histéricos la aquejaba.
Entre otras cosas, era llamativo un ruido peculiar que intercalaba en su conversación a modo de
un tic, y que yo describiría como un singular chasquido de la lengua con irrupción repentina por
los labios, que tenía bien apretados. Tras escucharlo así entreverado durante semanas, le
pregunté cierta vez cuándo y en qué ocasión se había generado. La respuesta fue: «No sé; ¡oh!,
hace ya mucho tiempo». Lo consideré entonces un tic genuino, hasta que se me ocurrió hacerle
esta misma pregunta enhipnosis profunda. Y en la hipnosis, esta enferma -sin que fuera
preciso impartirle sugestión- disponía enseguida de su íntegra capacidad de recordar; diría que
disponía de todo el alcance de su conciencia, que en la vigilia lo tenía limitado. Respondió al
punto. «La más pequeña de mis hijas estaba muy enferma, todo el día había tenido
convulsiones y al atardecer por fin se durmió, y yo estaba sentada junto al lecho y pensé entre
mí: "Ahora tienes que guardar total silencio para no despertarla" ... y entonces me vino el
chasquido por primera vez. Luego desapareció; empero, muchos años después íbamos en
carruaje de noche por el bosque cerca de X, y se desató un gran temporal, y el rayo fulminó el
tronco de un árbol por delante de nosotros en el camino, de suerte que el cochero se vio
obligado a sofrenar los caballos, y yo pensé entre mí: "Ahora no tienes que gritar, pues se
asustarían los caballos", y entonces, . . aquello me vino de nuevo, y desde entonces me ha
quedado». Pude convencerme de que aquel chasquido no era un tic genuino, pues desde esa
reconducción a su fundamento desapareció, y no volvió durante años, todo el tiempo que pude
seguir a la enferma. En cuanto a mí, fue la primera oportunidad que tuve de asir la génesis de
un síntoma histérico mediante objetivación de la representación penosa contrastante -o sea,
mediante voluntad contraria-. La madre, agotada por la angustia y por el cuidado de la enferma,
se propone no dejar salir sonido alguno de sus labios, para no perturbar a la niña en su dormir
tan trabajosamente obtenido. Y en su estado de agotamiento, la representación contrastante
concomitante (a saber, que empero lo hará) demuestra ser la más fuerte: llega hasta la
inervación de la lengua, que acaso el designio de no emitir sonido había olvidado de inhibir,
atraviesa los labios cerrados y produce un ruido que a partir de entonces, y sobre todo desde
una repetición delmismo proceso,permanece fijado(131)durante años. La inteligencia de este
proceso no será completa hasta que no se tramite una cierta objeción. Hay derecho a
preguntar: ¿Cómo es que llega a prevalecer justamente la representación contrastante a raíz de

43 

aducir otro rasgo para diferenciarlos que este: el tic histérico se soluciona en algún momento,
mientras que el genuino es perdurable. Como es sabido, el cuadro de un tic convulsivo grave se
compone de unos movimientos involuntarios, a menudo (siempre según Charcot y Guinon) del
carácter de las muecaso de unos desempeños que en algún momento fueron acordes al fin;
también de coprolalia, ecolalia y representaciones obsesivas de la serie de laJolie du doute.
Ahora bien, nos sorprende enterarnos de que Guinon, muy lejos de haber ahondado en el
mecanismopsíquico de estos síntomas, informa que algunos de sus enfermos llegan a sus
respingos y sus muecas por el camino de objetivar la representación contrastante. Estos
enfermos indican que en cierta oportunidad habrían visto un tic semejante, o a un comediante
que adrede desfiguraba sus rasgos de esa manera, y sintieron miedo de estar forzados a imitar
esos feos movimientos. Y, en efecto, de entonces dataría su imitación. Es verdad que sólo una
pequeña parte de los movimientos involuntarios de lostiqueursseengendra de esa manera.
Por el contrario, uno podría estar tentado de atribuirse a ese mecanismo la génesis de la
coprolalia -término con el cual se designa, como es sabido, el balbucir de manera involuntaria, o
mejor dicho contra la propia voluntad, lasmás obscenas palabras-. La raíz de la coprolalia sería
la percepción que tienen los enfermos de no poder abstenerse de balbucir ciertos sonidos, las
más de las veces un «jem, jem». Y a ello le seguiría el miedo de perder también el gobierno
sobre otros sonidos, en particular sobre aquellas palabras que el hombre bien educado se
guardaría de pronunciar; y este miedo llevaría a la realización de lo temido. En Guinon no hallo
ninguna anamnesis que corrobore esta conjetura, y yo mismo nunca he tenido oportunidad de
indagar a un enfermo con coprolalia. En cambio, en el mismo autor encuentro un informe sobre
otro caso de tic en que, por excepción, la palabra involuntariamente pronunciada no pertenecía
al léxico de la coprolalia. Era un hombre adulto, aquejado de la necesidad de exclamar
«¡María!». De estudiante se había entusiasmado con una muchacha de ese nombre, pasión que
en aquel momento lo absorbió por entero y, cabe suponerlo, lo predispuso a la neurosis. Por
entonces empezó a proferir en voz alta el nombre de su pretendida en medio de las horas de
clase, y ese nombre le quedó como un tic cuando su amorío era ya cosa del pasado y llevaba
de fenecido la mitad de la vida de un hombre. Opino que las cosas tienen que haber sucedido
así: su resuelto empeño por mantener el nombre en secreto se volcó de pronto, en un momento
de particular excitación, hacia la voluntad contraria, y desde entonces persistió el tic, de un
modo semejante a lo que ocurrió en el caso de mi segundo enfermo. Si esta explicación es
correcta, parece tentador reconducir el tic coprolálico genuino al mismo mecanismo, pues las
palabras obscenas son unos secretos de los quetodos tenemos noticia, y cuyo conocimiento
nos empeñamos de continuo en ocultarnos unos a otros.ver nota
(133)

un agotamiento general -que sin duda constituye la predisposición para aquel proceso? Yo
replicaría con el supuesto de que ese agotamiento es sélo parcial. Agotados están aquellos
elementos del sistema nervioso que constituyen las bases materiales de las representaciones
asociadas con la conciencia primaria; las representaciones excluidas de esta cadena asociativa
-la cadena de asociaciones del yo normal-, las inhibidas y sofocadas, no están agotadas y por
eso prevalecen en el momento de la predisposición histérica.

Ahora bien, todo conocedor de la histeria echará de ver que el mecanismo psíquico aquí
descrito no sólo es capaz de esclarecer accidentes histéricos aislados, sino grandes
fragmentos del cuadro sintomático de esta afección, así como un notabilísimo carácter de ella.
Si tenemos en cuenta que las representaciones penosas contrastantes, que la conciencia
normal inhibe y rechaza, son las que en el momento de lapredisposición histérica salen a la luz
y hallan el camino hacia la inervación corporal, habremos asido laclave para entender también
la especificidad de los delirios del ataque histérico. No es casual que en las epidemias de la
Edad Media los delirios histéricos de las monjas consistieran en graves blasfemias y un
erotismo desenfrenado, o que justamenteen muchachos bien criados, como lo pone de relieve
Charcot (en el primer volumen deL«ons du mardi), sobrevengan ataques histéricos en que se
da rienda suelta a toda clase de travesuras de pillastrescallejeros y desaguisados(132). Las
series de representaciones sofocadas -laboriosamente sofocadas- son las que aquí, a
consecuencia de una suerte de voluntad contraria, se trasponen en acción cuando la persona
cae presa del agotamiento histérico. Y hasta quizás el nexo sea a veces más íntimo, a saber,
que justamente en virtud de la sofocación laboriosa se produzca aquel estado histérico -cuya
caracterización psicológica, por lo demás, no he entrado a considerar aquí: sólo trato de
explicar por qué, suponiendo ese estado de predisposición histérica, los síntomas presentan el
aspecto que de hecho les observamos.

En líneas generales, la histeria debe a este salir a luz la voluntad contraria el sesgo demoníaco
que tan a menudo presenta, rasgo que se exterioriza en no poder los enfermos hacer algo
justamente en el momento y el lugar en que más lo ansiarían, en hacerexactamente lo contrario
de lo que se les ha pedido, y verse obligados a denostar lo que les es más caro y a ponerlo bajo
sospecha. La perversión histérica del carácter, esa cosquilla de hacer lo malo, de tener que
enfermarse cuando lo que más ansiosamentedesearían es la salud: quien conozca a enfermos
de histeria sabe que esta compulsión harto a menudo aqueja a los más intachables caracteres,
que durante un tiempo quedan, sin remedio, a merced de sus representaciones contrastantes.

La pregunta acerca de lo que acontece con los designios inhibidos parece carecer de sentido
para el representar normal. A ella se respondería que ni siquiera se producen. El estudio de la
histeria muestra que, no obstante, están presentes, vale decir, quela correspondiente alteración
material se mantiene; son acumulados, pasan una insospechada existencia en una suerte de
reino de sombras, hasta que salen a la luz como unos espectros y se apoderan del cuerpo que
de ordinario estaba al servicio de la conciencia yoica dominante.

Antes he dicho que este mecanismo es histérico por excelencia; tengo que agregar que no es
exclusivo de la histeria. Se lo reencuentra de manera llamativa en eltic convulsivo, una neurosis
cuya semejanza con la histeria es tanta que todo su cuadro se puede presentar como una
manifestación parcial de esta. Y ello a punto tal que Charcot, si es que no incurro en un radical
malentendido respecto de sus doctrinas, tras mucho tiempo de mantenerlos separados no pudo

44 

Charcot destacaba, con legítimo orgullo, la casi inagotable riqueza de inspiración y enseñanza
que desde hacía muchos años nacía del maestro, y lo difícil que era sustituir su instrucción oral
por el estudio de lo que lleva publicado. Por eso consideraba justificada empresa dar a conocer
también estas improvisadas conferencias de Charcot, y así ampliar enormemente el círculo de
sus discípulos y oyentes. Yo opino que quien haya tenido la dicha de ver, aunque fuera por poco
tiempo, al gran investigador en su trabajo y de recibir sus comunicaciones, no podrá menos que
asentir de todo corazón a lo afirmado por el doctor Babinski.

De hecho, estas conferencias contienen tantas novedades que nadie, ni siquiera el especialista,
las leerá sin obtener un sustancial enriquecimiento de su saber; y exponen estas novedades en
una forma tan encantadora y tan neta que esta obra se presta, comoquizá ninguna otra desde
lasLeçonsde Trousseaull(135)a servir de manual para los estudiantes, así como para el
médico que quiera mantener vivo su interés por la neuropatología.

Un particular encanto de estas conferencias proviene de la circunstancia de haber sido
improvisadas en su totalidad o en su mayor parte. El profesor no conoce a los enfermos que le
presentan, o sólo los conoce superficialmente. Se ve constreñido a comportarse ante su
auditorio como lo haría en su actividad médica, con la diferencia de que así piensa en voz alta y
hace partícipes a sus oyentes de la marcha de sus conjeturas e indagaciones. Dirige preguntas
a los enfermos, comprueba este o estotro síntoma, yasí define el diagnóstico del caso, que
luego, mediante ulterior indagación, restringe o corrobora. Uno nota que ha comparado el caso
presente con una suma de cuadros clínicos que proceden de su experiencia, guardados en su
memoria, y ha identificado sus fenómenos con uno de esos cuadros. Por lo demás, este es el
modo en que todos nosotros diagnosticamos junto al lecho del enfermo, aunque la enseñanza
clínica oficial presente a veces las cosas de otra manera a los estudiantes. A ello se anudan
luego puntualizaciones de diagnóstico diferencial; el conferencista procura aclarar las razones
que lo han guiado hacia su identificación, razones que, como es bien sabido, algunos buenos
diagnosticadores son incapaces de indicar, aunque en el fondo se orientan por ellas. La ulterior
elucidación atañe a la particularidad clínica del caso. El cuadro clínico, la«entité morbide»,sigue
siendo la base de todo el abordaje; pero el cuadro clínico consta de una serie de fenómenos, a
menudo una serie que se ramifica en direcciones múltiples. La apreciación clínica del caso
consiste en asignarle su sitio dentro de esa serie. En mitad de la serie se encuentra el«type»,
la forma extrema del cuadro clínico, esquematizada de manera conciente y deliberada; o bien
se pueden establecer varios de estos tipos, conectados entre sí por formas de transición. Por
cierto que es posible toparse con el«type»,la plasmación completa y característica del cuadro
clínico; no obstante, las más de las veces los casos efectivamente observados divergen del
tipo, han borrado del cuadro tal o cual rasgo, se ordenan en una o en varias series que se van
apartando del 
tipo y que enúltimo 
término acaban en unas 
formas rudimentarias,
completamente nebulosas(136)(formes frustes)en las que sólo el experto es capaz de
discernir todavía unas copias del tipo. Mientras que la nosografía tiene por objeto describir los
cuadros clínicos, es tarea de la clínica pasar a la plasmación individual de los casos y a la
combinación de los síntomas.

He puesto de relieve aquí los conceptos deentité morbide,de serie, de tipo y deformes frustes
porque en su empleo reside un rasgo capital de la manera francesa de hacer clínica. La manera
alemana es en verdad ajena a ese abordaje; en ella, el cuadro clínico, el tipo, no desempeñan
ningún papel rector, y en cambio se destaca otro rasgo que tiene su explicación en la historia de

Nota introductoria(134)

Estas conferencias de Charcot, ahora traducidas al alemán con el deferente permiso de su
autor, llevan en francés el títuloLeçons du mardi de la Salpêtrière{Lecciones de los martes de
laSalpêtrière}, por el día dela semana en que nuestro profesor médico atiende ahí
personalmente, en presencia de sus discípulos, a los enfermos en tratamiento ambulatorio. El
primer volumen de estasLeçonsapareció en 1888 bajo un muy modesto ropaje como «Apuntes
de los señores Blin, Charcotjunior y Colin». En el presenteaño (1892), esos apuntes fueron
revisados por su autor, y ese volumen revisado es el que sirvió de base a nuestra edición en
lengua alemana.

La edición francesa llevaba un prólogo del doctor Babinski, donde este discípulo predilecto de

la medicina alemana: la tendencia a interpretar fisiológicamente el estado patológico y el nexo
entre los síntomas. Es indudableque, al empujar a un segundo plano los puntos de vista
fisiológicos, la observación clínica de los franceses gana en autonomía. Ahora bien, tal vez se
deba en lo esencial a esta ausencia de consideraciones fisiológicas la impresión extraña que la
clínica francesa produce en el no iniciado. Por lo demás, ella no supone ninguna omisión, sino
una exclusión deliberada, que se juzga conveniente. He oído decir a Charcot:«Je fais la
morphologie pathologíque, je fais même un peu Fanatomie pathologíque,-mais je nefais pas la
physiologíe pathologique, j'attends que quelqu'un autre la fasse» .ver nota(137)

La apreciación de estas conferencias sería enojosamente incompleta si se pretendiera
interrumpirla aquí. El interés por la conferencia suele acrecentarse más aún cuando ya se ha
formulado el diagnóstico y se han agotado las particularidades del caso clínico. Es que
entonces Charcot se vale de la libertad que este modo de enseñanza le ofrece para anudar a lo
que ha mostrado unas puntualizaciones sobre casos semejantes de su recuerdo, donde
expone importantísimas elucidaciones sobre los temas genuinamente clínicos de la etiología, de
la herencia, del nexo con otras afecciones. Así, no menos cautivado por el arte del relator que
por la perspicacia del observador, uno atisba aquellas pequeñas historias que ejemplifican
cómo desde una vivencia médica se ha producido un discernimiento nuevo, y se eleva, junto
con el maestro, del abordaje de un cuadro clínico de la neuropatología a la elucidación de un
problema fundamental de la patología general; y de golpe ve al maestro y médico ceder sitio al
sabio, cuya mente abierta ha recogido en sí el cuadro grandioso y abigarrado de la fábrica del
mundo, y nos hace vislumbrar que las enfermedades nerviosas no han de concebirse como
caprichos de la patología, sino como un ingrediente necesario de la trama íntegra. Estas
conferencias espejan tan fielmente el modo de hablar y pensar de Charcot, que todo el que
alguna vez haya tomado asiento entre la audiencia del maestro rememorará con vividez su voz
y su gesto, y así retornará a las hermosas horas en que el ensalmo de una gran personalidad lo
cautivaba en unión inescindible con los intereses y problemas de la neuropatología.

Debo agregar unas palabras para justificar las notas impresas en cuerpo menor que, con total
irregularidad, interrumpen el discurrir de la exposición de Charcot. Son de mí mano y contienen
en parte aclaraciones sobre el texto y referencias bibliográficas,y en parte objeciones críticas y
glosas, como las que podrían acudirle a un oyente. Espero que no se verán estas notas como si
yo pretendiera imponer de algún modo mis opiniones sobre las del celebrado maestro, hacia
quien estoy obligado también personalmente en calidad de discípulo. Al contrario, no hago sino
ejercer el derecho de crítica que, por ejemplo, independientemente de sus propios méritos,
practica cualquier reseñador en una revista especializada. Es que en la neuropatología quedan
muchísimas cosas no aclaradas todavía y cuestionables, cuyo discernimiento sólo se alcanzará
por medio del debate; me he tomado entonces la libertad de abrir este último acerca de algunos
de esos temas ' que son tocados en las conferencias. Y es natural que lo haga a partir de mis
propios puntos de vista en la medida en que ellos divergen de las doctrinas de la Salpétrière.
Pero el lector de Charcot no tiene motivo alguno para prestar a mis comentarios en este
contexto más atención de la que merecerían independientementede él.

En mi traducción de estas conferencias no me he empeñado en lo que sería inalcanzable para
mí -imitar el estilo incomparablemente claro y al mismo tiempo tan noble de Charcot-, sino en
traicionar lo menos posible el carácter del libre decir.

45 

Viena, junio de 1892

Extractos de las notas de
Freud a su traducción de
Charcot, Leçons du mardi

Pág. 107

[Charcot había dado una descripción del ataque histérico.]

. . . Aprovecho la ocasión que el texto me proporciona para exponer al lector un punto de vista
personal sobre el ataque histérico. El «tipo» de Charcot, con sus modificaciones, con la
posibilidad de que cada estadio se vuelva autónomo y subrogue al ataqueíntegro, etc., es sin
duda suficiente para abarcar todas las formas observadas del ataque, pero precisamente por
eso muchos pondrán en duda que constituya una genuina unidad.

He intentado asir el problema del ataque histérico en otros términos que los descriptivos, y
merced al examen de histéricos en el estado hipnótico he llegado a resultados nuevos, de los
cuales comunicaré algunos aquí. El núcleo del ataque histérico, cualquiera que sea la forma en
que se manifieste, es unrecuerdo,la revivencia alucinatoria de una escena significativa para la
contracción de la enfermedad. Es este proceso el que se exterioriza de manera perceptible en
la fase de las«attitudes passionelles»,pero también está presente allí donde el ataque sólo
contiene, en apariencia, fenómenos motores. Elcontenido del recuerdoes por regla general el
traumapsíquico apto por su intensidad para provocar el estallido histérico en el enfermo, o bien
el sucesoque por su ocurrencia en un momento determinado se convirtió en trauma.

En casos de la histeria llamada «traumática», este mecanismo salta a la vista en la observación
más gruesa, pero también se lo puede comprobar en una histeria que no presente un gran
trauma único. En estos casos uno descubre traumas más pequeños repetidoso, si prevalece el
factor de la predisposición, unos recuerdos a menudo indiferentes en sí mismos, elevados a la
condición de traumas. Un trauma se podría definir como unaumento de excitación(138)dentro
del sistema nervioso,que este último no es capaz de tramitar suficientemente mediante
reacción motriz. Elataque histéricoquizáse deba concebir como un intento de completar la
reacción frente al trauma. - Puedo remitir aquí a un trabajo sobre este tema iniciado en
colaboración con el doctor Josef Breuer.vernota(139)

Pág. 137

[Charcot había descrito casos de muchachos «de inmejorables maneras y la más refinada
educación» que padecían de ataques histéricos con estallidos de lenguaje obsceno.]

¿Será casual que esos jóvenes, cuya buena educación y maneras Charcot alaba, se desaten
en rabia y denuestos en sus ataques? Yo creo que es tan poco casual como el conocido hecho
de que en sus delirios histéricos las monjas se desbocaban en blasfemias eimágenes
eróticas(140). Uno puede conjeturar aquí un nexo que permite arrojar una profunda mirada
sobre el mecanismo de los estados histéricos. En los delirios histéricos se instala aquel
material de representaciones y de impulsiones(Antrieb)de acción que la persona sana ha
desestimado e inhibido -que a menudo ha inhibido con gran empeño psíquico- Algo semejante
es válido para muchos sueños, que siguen devanando unas asociaciones que durante el día
habían sido desestimadas o interrumpidas. Sobre esto he fundadola teoría de la«voluntad
contraria histérica»que abarca un buen número de síntomas histéricos.

Pág. 142

[Charcot elucidaba un caso que presentaba tics y representaciones obsesivas.]

Mencionaré aquí un caso interesante, que he observado hace poco, y que permite discernir una
nueva variante en la relación entre tic y representación obsesiva. Un hombre de veintitrés años
me consultó a causa de unas representaciones obsesivas de naturaleza típica. Desde su
octavo hasta su decimoquinto año padeció de un vivo tic, que desde entonces le ha
desaparecido. Las representaciones obsesivas aparecieron en el duodécimo año y en los
últimos tiempos se reforzaron mucho.

Pág. 210

[Freud agrega una larga nota al pie sobre una extensa elucidación de Charcot, quien afirmaba
que en ciertos casos podía sobrevenir, a causa de un tipo particular de lesión orgánica central,
una hemianestesia completa, idéntica a la hemianestesia histérica.Charcot negaba, en
particular, que en esos casos hubiera hemianopsia.]

... Cierta vez que me tomé la libertad de interpelarlo sobre este punto y señalarle que eso
contradecía la doctrina de la hemianopsia, oí de él la hermosa frase: «Lathéoríe, ¿est bon. mais
ça n'empéche pas d'exister(141)». Siempreque uno sepa cómo son las cosas ...

46 

Pág. 224

[Charcot había afirmado que la herencia era la «causa efectiva» de los ataques histéricos, del
vértigo y de la agorafobia de un enfermo.]

Aventuro en este punto una contradicción. La causa más frecuente de la agorafobia, así como
de la mayoría de las otras fobias, no reside en la herencia, sino en anormalidades de la vida
sexual. Además, se puede indicar la modalidad de abuso de la función sexual que cuenta en
cada caso. Estas neuropatías pueden seradquiridascon cualquier intensidad, aunque, desde
luego, a igual etiología son más intensas si el afectado tiene lastre hereditario.

Pág. 237

[Charcot elucidaba un caso de enfermedad de Basedow.]

Es probable que algunos lectores se subleven junto conmigo contra la doctrina etiológica de
Charcot, que no separa la predisposición para las neurosis de la que inclina a las afecciones
nerviosas orgánicas, no toma en cuenta el papel (nada desdeñable) de las afecciones nerviosas
adquiridas, ycomputa como predisposición neuropática hereditaria el artritismo de algún
pariente. La sobrestimación del factor hereditario acaso explique que Charcot no mencione, a
raíz de la enfermedad de Basedow, el órgano en cuya alteración debemos buscar, según
fuertes indicios, la genuina causa de la afección. Desde luego, me refiero a la glándula tiroides
y, acerca del examen del hecho de que predisposición hereditaria y traumas psíquicos
desempeñan un gran papel en el desarrollo de la afección, remito al notable ensayo de Moebius
(1891) sobre la enfermedad de Basedow.

Pág. 268

[Charcot examinaba el distingo entre afasia orgánica e histérica.!

Cuando en 1886 abandoné la Salpétrière, recibí de Charcot el encargo de llevar a cabo un
estudio comparativo de las parálisis orgánicas e histéricas sobre la base de las observaciones
hechas allí. Realicé el trabajo, pero no lo he publicado; su resultado fue un desarrollo de la tesis
formulada aquí por Charcot: las parálisis histéricas se caracterizan por dos factores, y en
particular por la conjunción de ambos. En primer lugar, son capaces de lamáxima intensidad,y
en segundo lugar, delmás neto aislamiento;y divergen de las parálisis orgánicas sobre todo si
reúnen intensidad y aislamiento.Una monoplejía del brazo, de causa orgánica, puede limitarse
exclusivamente al brazo; pero casi nunca es absoluta.Tan pronto como aumenta su intensidad,
aumenta también su extensión, y es regla general que después la acompañará un esbozo de
paresia en el rostro y en la pierna. Sólo la parálisis histérica puede limitarse únicamente al brazo
y ser además absoluta.ver nota
(142)
Pág. 286.

[Charcot había dado consejos técnicos sobre el empleo de la sugestión: «Los ingleses, que por
cierto son gente práctica, nos dan en su lengua esta advertencia "Do notprophesy, unless you

47 

be sure" {"Nohagas profecías, a menos que tengas la certeza"}. Yo adheriría a ese apotegma y
les recomendaría también a ustedes seguirlo. Y en verdad, si en un caso indudable de parálisis
psíquica ustedes dicen al enfermo, con total seguridad: 'Levántese y ande", y realmente lo hace
así, tienen todo el derecho de atribuira ustedes mismos y a su diagnóstico el milagro que han
realizado. Pero les aconsejo que no se aventuren demasiado, y desde el comienzo mediten
acerca de cómo habrán de asegurarse la retirada "en orden" si sobreviene un eventual
fracaso»]

Con estas sabias palabras Charcot pone al descubierto uno de los mayores inconvenientes con
que debe contar el uso práctico de la sugestión en la vigilia y en la hipnosis ligera. Ni médico ni
paciente toleran, a la larga, la contradicción entre la tajantenegativa de la dolencia en la
sugestión y su necesarioreconocimiento fuera de ella(143).

a la epilepsia. Es evidente que la creación del término «hystéro-épilepsie» obedeció al propósito
de pronunciarse en ese sentido, perohace mucho que Charcot se ha alejado de semejante
concepción, y no tenemos motivo alguno para quedara la zaga de él.ver nota(145)

Pág. 399

[Charcot había formuladosus puntos de vista sobre el problema del exceso de trabajo mental
como causa de la «cerebrastenia».]

Todas estas elucidaciones etiológicas con respecto a la neurastenia son incompletas en la
medida en que no se considera una nocividad sexual que, según mi experiencia, constituye el
factor etiológico más importante y el único indispensable.

Pág. 314

Pág. 404

[Charcot había descrito un caso de histeria masculina en que la enfermedad era resultado, en
apariencia, de una intoxicación con mercurio.]

[Sobre una elucidación de las causas hereditarias de las neurosis. 1

... La doctrina de la«jamille névropathique»ha menester sin duda de urgente revisión.

Pág 417

[En un contexto similar.]

... La concepción de la«famille névropathique»-que, por lo demás, incluye casi todo lo que
conocemos en materia de enfermedades nerviosas orgánicas y funcionales, sistemáticas y
accidentales- difícilmente resista una crítica seria.ver nota
(146)

Es probable que todos los lectores de estas conferencias sepan que P. Janet, Breuer y yo, así
como otros autores, hemos intentado esbozar en los últimos tiempos una teoría psicológica de
los fenómenos histéricos que se apuntala en los trabajos de Charcot (para el esclarecimiento
de las parálisis histero-traumáticas). Por vigorosa y promisoria que nos parezca esta teoría, la
prudencia exige confesar que hasta ahora no se ha dado paso alguno para subsumir bajo la
idea fundamental de esa concepción la histeriapor intoxicación, la analogía entre la hemiplejía
histérica con la orgánica o la génesis de contracturas histéricas. Espero que esta tarea no
resulte irresoluble o, al menos, que estos hechos no prueben ser inconciliables con la teoría
psicológica.

Pág. 368

[Charcot caracterizaba el diagnóstico diferencial entre monoplejías orgánicas e histéricas.]

En un breve trabajo («Quelques considérations pour une étude comparative des paralysies
motrices organiques et hystériques», Archives de Neurologie, Nº 77, 1893), he procurado
desarrollar esta puntualización de Charcot, y elucidar su nexo con la teoría dela neurosis(144).

Pág. 371

[Charcot describía los diversos ataques de una muchacha histérica.]

Por cierto que no sería comprender mal a Charcot si de sus manifestaciones acerca de una
«hystéro-épilepsie à crises mixtes» y «à crises séparées» se infiriera que la designación
«hystéro-épilepsie» debe ser desechada y sacada por completo de circulación.Algunos de los
enfermos aquí incluidos padecen de histeria sin más; los otros, de histeria y epilepsia, dos
afecciones que tienen escaso parentesco interno y sólo por azar coinciden en una misma
persona. Quizá no huelgue esta manifestación, pues en muchosmédicos parece dominar la
opinión de que «histeroepilepsia» sería un acrecentamiento de histeria o una transición de esta

48 

Nota introductoria(147)

La satisfacción con que le alcancé a usted despreocupadamente mis pocas páginas ha dejado
sitio al malestar que se suele anudar a unos permanentes quebraderos de cabeza. Me martiriza
el problema de averiguar cómo se figuraría como superficie nuestra doctrina de la histeria, que
es algo tan corpóreo. La cuestión principal es, sin duda, si comenzamos describiéndola
históricamente, si empezamos con todos los historiales clínicos o los dos mejores, o si más
bien lo hacemos dogmáticamente, con las teorías que hemos excogitado con miras a la
explicación(149). Me inclino por este último partido, y articularía el material así:

1. Nuestras teorías:

a. La tesis de la constancia de la suma de excitación.ver nota(150)

b. La teoría del recuerdo.ver nota
(151)
c. La tesis de que los contenidos de estados de conciencia diferentes no son asociados unos
con otros.ver nota(152)

2. La génesis de los síntomas histéricos permanentes: sueño, autohipnosis, afecto, y
consecuencia del 
trauma absoluto. Los 
tresprimeros factores están referidos a la
predisposición, el último a laetiología(153).« Los síntomas permanentes corresponderían a un
mecanismo normal; son desplazamientos desumas de excitación(154)[temacolateral(155)]
que en parte siguen caminos anormales (alteracióninterior) y no han sido soltadas.
Fundamento del desplazamiento: intento de reacción; fundamento de la permanencia: tesis c
delaislamiento para la asociación.  Comparación con la hipnosis.

Tema colateral:Sobre el modo del desplazamiento: localización de los síntomas histéricos
permanentes.

3. El ataque histérico:De igual modo, un intento de reacción por el camino del recordar,etc.ver
nota(156)

4. La génesis de los estigmas histéricos:bastante oscura, algunos índicios.ver nota(157)

5. La fórmula patológicade la histeria:histeria de predisposición y accidental. La serie pormí
propuesta(158). La magnitud de la suma de excitación, concepto del trauma, el estado de
conciencia segunda.ver nota
(159)

Carta a Josef Breuer.
ver nota(148)

29.6.92

Estimado amigo:

49 

Nota «III»
ver nota(160)

En las páginas anteriores debimos mencionar como un hecho de observación que los
recuerdos ocultos tras fenómenos histéricos están ausentes de la memoria asequible de los
enfermos, mientras que en la hipnosis se los puede evocar con vividez alucinatoria.
Mencionamos, además, que una serie de esos recuerdos se refieren a sucesos sobrevenidos
en estados peculiares, como cataplejía por terror, ensoñaciones, autohipnosis, etc., cuyo
contenido no mantiene comercio asociativo con la conciencia normal. Por eso yanos resultaba
imposible elucidar la condición para el advenimiento de fenómenos histéricos sin entrar a
examinar aquel supuesto que intenta establecer las características de la predisposición
histérica, a saber, que en la histeria se llega con facilidad ala disociación temporaria del
contenido de conciencia y a la separación deciertos complejos(161)de representación que no
mantienencomercio asociativo. Hemos de buscar entonces la predisposición histérica en el
hecho de que tales estados se presenten de manera espontánea (por causas internas) o bien
sean fácilmente provocados por influjos exteriores, y en relación con esto es dable suponer una
serie en la cual la participación de ambos factores sea variable.ver nota
(162)
A estos estados los llamamos«hipnoides(163)» y señalamosque lo esencial de ellos es que su
contenido está bloqueado, en mayor o menor medida, del restante contenido de conciencia, vale
decir, privado de su tramitaciónasociativa(164)tal y como, entre sueño y vigilia,modelo este de
estados diferentes, no nos inclinamos a asociar, sino que sólo lo hacemos en elinterior de cada
uno de ellos(165)-.En personas predispuestas [a la histeria], cualquier afecto podría ocasionar
una escisión así, y de ese modo la impresión recibida en el afecto devendría un trauma aunque
no fuera idónea para ello. Además, la impresión misma podría producir ese afecto. En su forma
plenamente desarrollada, estos estados hipnoides, que son asociables entre sí, constituyen la
consabidacondition seconde,etc., de los historiales clínicos. Rudimentos de esta disposición
serían reconocibles dondequiera, y en virtud de traumas idóneos se desarrollarían también en
personas no predispuestas. En particular, la vida sexual se prestaría paraformar el contenido
[de tales traumas], por la fuerte oposición en que está con el resto de la persona y por el
carácterno reaccionable(166)de sus representaciones.

Se comprende que nuestra terapia consista en cancelar los efectos de las representaciones no
abreaccionadas haciendo que dentro del sonambulismo se reviva, abreaccione y co-rrija el
trauma, o trayéndolo a la conciencia normal dentro de una hipnosis más ligera.ver nota
(167)

Sobre la teoría del ataque
histérico.
ver nota(168)

Aún no existe, que sepamos, una teoría del ataque histérico, sino meramente una descripción
de él, dada por Charcot y referida al«grande attaque hystérique»completo, de rara ocurrencia.
Un ataque «típico» de esta índole consta, según Charcot, de cuatro fases: 1) la epileptoide; 2)
los grandes movimientos; 3) la fase de las«attitudespassionnelles(169)», y 4) el«délire
terminal».Puesto que cada una de estas fases pueden volverse autónomas, prolongarse,
modificarse o aun faltar, así nacen, según Charcot, todas aquellas múltiples formas de ataques
histéricos que el médico tiene oportunidad de observar con más frecuencia que algrande
attaquetípico.

Esta descripción no brinda esclarecimiento alguno sobre un eventual nexo entre las diversas
fases, sobre el significado del ataque dentro del cuadro total de la histeria o sobre la
modificación de los ataques en los enfermos individuales. Acaso no andemoserrados si
conjeturamos que en la mayoría de los médicos predomina la inclinación a ver en el ataque
histérico «un aligeramiento periódico de los centros motores y psíquicos de la corteza
cerebral».

Por nuestra parte, hemos llegado a nuestras intuicionessobre el ataque histérico tratando a los
enfermos con sugestiónhipnótica y explorando, mediante inquisición en la hipnosis, los
procesos psíquicos que tuvieron durante el ataque. A continuación formularemos nuestras tesis
sobre el ataque histérico, pero antes de enunciarlas hacemos notar que, para la explicación de
fenómenos histéricos, consideramos indispensable el supuesto de una disociación -escisión del
contenido de conciencia-.

1. Contenido constante y esencial de un ataque histérico (recurrente) es el retorno de un estado
psíquico que el enfermo ya ha vivenciado antes; en otras palabras:el retorno de un recuerdo.

Aseveramos, pues, que la pieza esencial del ataque histérico está contenida en la fase de las

50 

inquiere por las condiciones decisivas para que una vivencia (representación, designio, etc.) sea
acogida, no en la conciencia normal, sano en la conciencia segunda. De estas condiciones,
hemos discernido dos con certeza en los histéricos.

Sí el histérico quiere olvidar adrede una vivencia, rechaza de sí, inhibe y sofoca violentamente
un designio o una representación, por ello mismo estos actos psíquicos caen dentro del estado
de la conciencia segunda,exteriorizan desde entonces sus efectospermanentes, y el recuerdo
de ellos retorna como ataque histérico. (Histeria de las monjas, de las mujeres abstinentes, de
los muchachosbien criados(170), de las personas que registran en su interior una inclinación
por el arte, el teatro, etc.)

Dentro del estado de la conciencia segunda caen también aquellas impresiones que han sido
recibidas durante un estado psíquico inhabitual (afecto, éxtasis, autohipnosis).

Agregamos que estas dos condiciones a menudo se combinan por un nexo íntimo y que
además de ellas cabe suponer otras.

5. El sistema nervioso se afana por mantener constante dentro de sus constelaciones
funcionales algo que se podría denominar la «suma de excitación», y realiza esta condición de
la salud en la medida en que tramita por vía asociativa todo sensible aumentodeexcitación(171)
o lo descarga mediante una reacciónmotriz correspondiente(172). Si se parte de esta tesis,
que por lo demás tiene mayores alcances, se llega a una peculiaridad común de las vivencias
psíquicas que se hallan como contenido de ataques histéricos. Todas son unas impresiones a
las que se denegó la descarga adecuada, sea porque los enfermos, por miedo a unas penosas
luchas anímicas, no quisieron saber nada de tramitarlas, sea porque lo prohibían la pudibundez
y unas circunstancias sociales (como en elcaso de las impresiones sexuales), o, por último,
porque estas impresiones se recibieron en estados en que el sistema nervioso se encontraba
incapacitado para la tramitación.

Por este camino se obtiene una definición del trauma psíquico que es utilizable también para la
doctrina de la histeria. Deviene trauma psíquico cualquier impresión cuyo trámite por trabajo de
pensar asociativo o por reacción motriz depara dificultades alsistema nervioso.

attitudes passionnelles,de Charcot. En muchos casos es harto evidente que esta fase contiene
un recuerdo de la vida del enfermo, que además suele ser siempre elmismo. Pero en otros
parece faltar una fase así: el ataque consta en apariencia sólo de fenómenos motores,
convulsiones epileptoides, un estado de reposo cataléptico o semejante al dormir; no obstante,
también en ellosla exploración en la hipnosis permitela comprobación cierta de un proceso de
recuerdo psíquico,como el que de ordinario se trasluce de manera evidente en la fase
passionnelle.

Los fenómenos motores del ataque nunca se presentan fuera de todo nexo con el contenido
psíquico de ellos; constituyen la expresión general de la emoción concomitante o corresponden
exactamente a aquellas acciones que el proceso de recuerdo alucinatorio conlleva.

2. El recuerdo que forma el contenido del ataque histérico no es arbitrario, sino que es el retorno
de aquella vivencia causante del estallido histérico del trauma psíquico.

Esta relación es también manifiesta en aquellos casos clásicos de histeria traumática que
Charcot demostró en varones, y en los que el individuo, antes no histérico, cayó víctima de la
neurosis tras sobrevenirle de golpe un gran terror (accidente ferroviario, caída, etc.). En este
caso, el contenido del ataque es la reproducción alucinatoria del suceso que conllevó peligro
mortal, quizá con el eventual añadido de las ilaciones de pensamientos e impresiones
sensoriales que el individuo amenazado urdió en esemomento. Pero estos casos no divergen
de la histeria femenina común, sino que, directamente son paradigmáticos respecto de ella. Sí
en esta última se explora el contenido de los ataques por el camino indicado, se tropieza con
vivencias que de algún modo son aptas, por su naturaleza, para producir el efecto de un trauma
(terror, mortificación, desengaño). Por regla general, el gran trauma único es sustituido aquí por
una serie de traumas más pequeños que forman un todo coherente por su semejanza o por ser
piezas de una historia de padecimiento. Y además, estos enfermos tienen a menudo diversas
variedades de ataque, cada una de ellas con un particular contenido mnémico. Debido a este
hecho, uno se ve movido a conceder una extensión mayor al concepto de histeria traumática.

En un tercer grupo de casos hallamos como contenido de los ataques unos recuerdos a los que
en sí y por sí no se les atribuiría valor traumático, pero que evidentemente lo deben a la
circunstancia de haber coincidido con un momento de predisposición acrecentada en sentido
patológico, de haberse asociado con él elevándose así a la condición de traumas.

3. El recuerdo que forma el contenido del ataque histérico es un recuerdo inconciente; dicho en
términos más correctos: pertenece al estado de conciencia segunda, que en toda histeria
posee un grado de organización más o menos elevado.De acuerdo con esto,falta por completo
en la memoria del enfermo en su estado normal, o sólo tiene en ella una presencia sumaria. Si
se logra llevar íntegro este recuerdo a la conciencia normal, cesa su eficiencia productora de
ataques. Durante el ataque mismo, el enfermo seencuentra en todo o en parte dentro del
estado de conciencia segunda. Si lo primero, en su vida normal es amnésico para el ataque
entero; si lo segundo, percibe su alteración de estado y sus exteriorizaciones motrices, en tanto
que el proceso psíquico coetáneo al ataque permanece oculto para él. Pero este puede ser
evocado en cualquier momento mediante hipnosis.

4. La pregunta por el origen del contenido mnémico de ataques histéricos coincide con la que

51 

Será preciso empezar con algunas puntualizaciones (que por otra parte son comúnmente
admitidas) sobre las parálisis motrices orgánicas. La clínica nerviosa reconoce dos clases de
parálisis motrices, la parálisisperifero-espinal (obulbar) y la parálisiscerebral.Esta distinción
está perfectamente de acuerdo con los datos de la anatomía del sistema nervioso; ellos nos
muestran que en el trayecto de las fibras motrices conductoras hay sólo dos segmentos: el
primero va de la periferia hasta las células de los cuernos anteriores de la médula, y el segundo
se dirige de allí hasta la corteza cerebral. La nueva histología del sistema nervioso, fundada en
los trabajos de Golgi, Ramón y Cajal, Kölliker, etc., traduce ese hecho con estas palabras: «el
trayecto de las fibras de conducción motrices está constituido por dosneuronas(unidades
nerviosas célulo-fibrilares) que se encuentran y entran en relación en el nivel de las células
llamadas motrices de los cuernos anteriores». He aquíla diferencia esencial, en clínica, entre
esos dos tipos de parálisis:Laparálisis perifero-espinal es una parálisis «détaillée», la parálisis
cerebral es una parálisis «en masse».ver nota(174)

El tipo de la primera es la parálisis facial en la enfermedad de Bell, la parálisis en la poliomielitis
infantil aguda, etc. Ahora bien, en estas afecciones cada músculo -cada fibra muscular, se
podría decir- puede ser paralizado de manera individual y aislada. Esto sólo depende del sitio y
de la extensión de la lesión nerviosa, y no hay regla fija para que uno de los elementos
periféricos escape a la parálisis en tanto el otro la sufre de una manera constante.

La parálisis cerebral, por el contrario, es siempre una afección que ataca una amplia zona de la
periferia, una extremidad, un segmento de esta, un aparato motor complicado. Nunca afecta a
un músculo individualmente (p. ej., al bíceps del brazo o al tibialde manera aislada, etc.), y si
hay excepciones aparentes a esta regla (v. gr., la ptosis cortical), es evidente que se trata de
músculos que por sí solos cumplen una función de la cual son el instrumento único.

En las parálisis cerebrales de las extremidades se puede señalar que los segmentos periféricos
sufren siempre más que los segmentos cercanos al centro; la mano, por ejemplo, está más
paralizada que la espalda. No hay, que yo sepa, una parálisis cerebral aislada de la espalda, en
que la mano conservara su motilidad, mientras que lo contrarío es la regla en las parálisis que
no son completas.

En un estudio crítico sobre la afasia, publicado en 1891, he intentado mostrar que la causa de
esta diferencia importante entre la parálisis perifero-espinal y la parálisis cerebral se debe
buscar en la estructura del sistema nervioso. Cada elemento de laperiferia corresponde a un
elemento dentro del eje gris, que es, como lo llama Charcot, su terminal nervioso; la periferia es
por así decir proyectada sobre la sustancia gris de la médula punto por punto, elemento por
elemento. He propuesto denominarparálisis de proyeccióna 
la parálisisdétaillée
perifero-espinal. Pero no ocurre lo mismo con las relaciones entre los elementos de la médula y
los de la corteza. El número de las fibras conductoras no bastaría para proporcionar una
segunda proyección de la periferia sobre la corteza. Es preciso suponer que las fibras que van
de la médula a la corteza ya no representan cada una un solo elemento periférico, sino más
bien un grupo de estos, y, por otra parte, que un elemento periférico puede corresponder a
varíasfibras conductoras espino-corticales. Ello se debe a un cambio de ordenamiento
producido en el punto de conexión entre los dos segmentos del sistema motor. Por ello
sostengo que la reproducción de la periferia en la corteza ya no es una reproducción fielpunto
por punto, no es una proyección genuina; es una relación mediante fibras que podemos llamar

«Quelques considérations pour une étude comparative
des paralysies motrices organiques et hystériques»

Nota introductoria(173)

Charcot, de quien fui alumno en 1885 y 1886, tuvo en esa época la deferencia de confiarme la
realización de un estudio comparativo de las parálisis motrices orgánicas e histéricas, basada
en las observaciones de la Salpétrière, que pudiera servir para aprehender algunos caracteres
generales de la neurosis y conducir a una concepción sobre la naturaleza de esta última. Unas
causas accidentales y personales me impidieron durante mucho tiempo obedecer a su
encargo; por eso no he de aportar ahora más que algunos resultados de mis investigaciones,
dejando de lado los detalles que serían necesarios para una demostración completa de mis
opiniones.

I

52 

representativas, y propongo para la parálisis cerebral el nombre deparálisis de representación.
ver nota(175)

Desde luego, cuando la parálisis de proyección es total y de gran extensión, ella es también una
parálisisen masse,con lo cual se borra su importante carácter distintivo. Por otra parte, la
parálisis cortical, que se distingue entre las parálisis cerebrales por su mayor aptitud para la
disociación, presenta siempre, empero, el carácter de una parálisis por representación.

Las otras diferencias entre las parálisis de proyección y de representación son bien conocidas;
cito entre ellas que es inherente a la segunda la nutrición normal y la integridad de la reacción
eléctrica [de las partes afectadas]. Aunque muy importantes enla clínica, estos signos no tienen
el alcance teórico que es preciso atribuir al primer carácter diferencial que hemos registrado, a
saber: parálisisdétaillée o en masse.

Asaz a menudo se ha atribuido a la histeria la facultad desimularlas afecciones nerviosas
orgánicas más diversas. Se trata de saber si, de una manera más precisa, simula los
caracteres de las dos clases de parálisis orgánicas, si hay parálisis histéricasde proyección y
parálisis histéricas de representación, como en la sintomatología orgánica. Aquí se destaca un
primer hecho importante: la histeria nunca simula las parálisis perifero-espinales o de
proyección; las parálisis histéricas comparten solamentelos caracteres de las parálisis
orgánicas de representación. He ahí un hecho interesantísimo, puesto que la parálisis de Bell, la
parálisis radial, etc., se incluyen entre las afecciones más comunes del sistema nervioso.

Para evitar toda confusión, es bueno apuntar aquí que yo trato sólo de la parálisis histérica
fláccida y no de la contractura histérica. Me parece imposible subsumir bajo las mismas reglas
la parálisis y la contractura histéricas. Sólo respecto de las parálisis histéricas fláccidas se
puede sostener que nunca afectan a un solo músculo, salvo el caso en que ese músculo sea el
instrumento único de una función; que son siempre parálisisen masse,y que en ese aspecto
cortesponden a la parálisis de representación, o cerebral orgánica. Además, por lo que toca a la
nutrición de las partes paralizadas y a sus reacciones eléctricas, la parálisis histérica presenta
los mismos caracteres que la parálisis cerebral orgánica.

Si de este modo la parálisis histérica se aproxima a la parálisis cerebral, y en particular a la
parálisis cortical, que presenta una facilidad mayor para la disociación, no deja de distinguirse
de ella por algunos caracteres importantes. En primer lugar,no está sometida a la regla,
constante en las parálisis cerebrales orgánicas, de que el segmento periférico es siempre más
afectado que el segmento central. En la histeria, la espalda o el muslo pueden estar más
paralizados que la mano o el pie. Los movimientos pueden llegar a los dedos mientras el
segmento central está todavía absolutamente inerte. No ofrece la menor dificultad producir
artificialmente una parálisis aislada del muslo, de la pierna, etc., y con suma frecuencia es
posible hallar en la clínica estas parálisis aisladas, en contradicción con las reglas de la parálisis
orgánica cerebral,

En este aspecto importante, la parálisis histérica es, por así decir, intermedia entre la parálisis
de proyección y la parálisis de representación orgánica. Si no posee todos los caracteres de
disociación y de aislamiento propios de la primera, tampoco está sujeta, ni mucho menos, a las
leyes estrictas que rigen la segunda, la parálisis cerebral. Hechas estas salvedades, se puede

sostener que la parálisis histérica es también una parálisis de representación, pero de una
representación especial cuya característica debe ser descubierta .ver nota
(176)

II

Para avanzar en esta dirección me propongo estudiar los otros rasgos distintivos de la parálisis
histérica y la parálisis cortical, tipo este el más perfecto de parálisis cerebral orgánica. Ya
hemos mencionado el primero de tales caracteres distintivos, yes que la parálisis histérica
puede ser mucho más disociada, más sistematizada, que la parálisis cerebral. Los síntomas de
la parálisis orgánica se encuentran como fragmentados en la histeria. De la hemiplejía común
orgánica (parálisis de los miembros superior e inferior, y del facial inferior), la histeria sólo
reproduce la parálisis de los miembros, y aun con gran frecuencia y con la mayor facilidad
disocia la parálisis del brazo de la de la pierna bajo la forma de monoplejías. Del síndrome de la
afasia orgánica, reproduce la afasia motriz en el estado de aislamiento y -cosa inaudita en la
afasia orgánica- puede crear una afasia total (motriz y sensitiva) para determinada lengua, sin
afectar en nada la facultad de comprender y articular otra, como lo he observado enalgunos
casos inéditos(177). Ese mismo poder disociador se manifiesta en las parálisis aisladas de un
segmento de miembrocon integridad completa de las otras partes del mismo miembro, o
también en la abolición completa de una función (abasia, astasia) con integridad de otra función
ejecutadapor los mismos órganos(178). Esta disociación es tanto más llamativa cuanto más
complejala función respetada. En la sintomatología orgánica, cuando hay debilitamiento
desigual de varias funciones, la más afectada a consecuencia de la parálisis es siempre la
función más compleja, de adquisición posterior.

La parálisis histérica presenta además otro carácter que es como la rúbrica de la neurosis y
que se agrega al primero. En efecto, según le he oído decir a Charcot, la histeria es una
enfermedad de manifestaciones excesivas que tiende a producir sus síntomas con la mayor
intensidad posible. Es un carácter que no se muestra solamente en las parálisis, sino también
en las contracturas y las anestesias. Bien se sabe a qué grado de distorsión pueden llegar las
contracturas histéricas, que casi no tienen parangónen la sintomatología orgánica. También se
sabe cuán frecuentes son en la histeria las anestesias absolutas, profundas, de las cuales las
lesiones orgánicas sólo pueden reproducir un débil esbozo. Lo mismo vale para las parálisis. A
menudo son absolutas engrado extremo; el afásico no profiere una palabra, mientras que el
afásico orgánico conserva casi siempre algunas sílabas el «sí» y el «no», un juramento, etc.; el
brazo paralizado está absolutamente inerte, etc. Este carácter es demasiado conocido para que
nos demoremos en él. Por el contrario, se sabe que en la parálisis orgánica la paresia es
siempre más frecuente que la parálisis absoluta.

La parálisis histérica es, entonces, de unadelimitación exactay de unaintensidad excesiva;
posee esas dos cualidades a la vez, y en esto reside su mayor contraste con la parálisis

53 

cerebral orgánica, en la cual, de una manera constante,estos dos caracteres no están
asociados.Existen también monoplejías en la sintomatología orgánica, pero son casi siempre
monoplejíasa potiori(179)yno exactamente delimitadas. Si el brazo está paralizado a
consecuencia de una lesión cortical orgánica, casi siempre se presenta también una afección
concomitante menor del facial y de la pierna, y si esta complicación no aparece en un momento
dado, existió no obstante al comienzo de la afección. La monoplejía cortical es siempre, a decir
verdad, una hemiplejía de la cual tal o cual parte está más o menos borrada, pero sigue siendo
reconocible. Para ir más lejos, supongamos que la parálisis no haya afectado otra parte que el
brazo, y sea así una monoplejía cortical pura; entonces se ve que la parálisis es de una
intensidad moderada. Tan pronto como la intensidad de esta monoplejía aumente, se convertirá
en una parálisis absoluta, perderá su carácter de monoplejía pura e irá acompañada de
perturbaciones motrices en la pierna o la cara. Nopuede volverse absoluta y permanecer
delimitada a la vez.

Esto es algo que la parálisis histérica, por el contrario, puede muy bien realizar, como lo
muestra la clínica cotidiana. Por ejemplo, afecta al brazo de una manera exclusiva, pero no hay
ni huellas en la pierna o la cara. Además, en el nivel del brazo estodo lo fuerte que puede serlo
una parálisis, y ello marca una diferencia notable con la parálisis orgánica, diferencia que da
mucho que pensar.

Otro punto que me parece digno de ser apuntado es que algunas formas de parálisis cerebral
no se encuentran en la histeria, lo mismo que sucede con las parálisis periferoes-pinales de
proyección. Es preciso citar en primer término la parálisis del facial inferior, manifestación esta
la más frecuente de una afección orgánica del cerebro y, si se me permite pasar por un
momento a las parálisis sensoriales, la hemianopsia lateral homónima. Sé que es casi arriesgar
una apuesta pretender afirmar que tal o cual síntoma no se encuentra en la histeria, cuando las
investigaciones de Charcot y sus discípulos descubren en ella, se diría que cotidianamente,
síntomas nuevos hasta entonces insospechados. Pero me veo precisado a tomar las cosas
como hoy están. La parálisisfacial histérica es muy cuestionada por Charcot y, de creer a
quienes son partidarios de ella, es un fenómeno de gran rareza. La hemianopsia no se ha visto
todavía en la histeria, y yo pienso que nunca se la verá.

Ahora bien, ¿a qué se debe que las parálisis histéricas, no obstante simular ceñidamente las
parálisis corticales, diverjan de ellas por los rasgos distintivos que he tratado de enumerar, y a
qué carácter general de la representación especial será precisoreferirlas? La respuesta a esta
cuestión contendría una buena parte, e importante, de la teoría de la neurosis.

Desde luego, hay casos de parálisis histérica en que la intensidad no es excesiva y en que la
disociación no ofrece nada notable. A estos se los reconoce por medio de otros caracteres;
pero son casos que no llevan el sello típico de la neurosis y que, al no poder anoticiarnos nada
acerca de su naturaleza, no presentan interés alguno desde el punto de vista que aquí nos
ocupa.

III

Agreguemos algunas consideraciones de importancia secundaria, que hasta llegan a rebasar
un poco los límites de nuestro tema.

Señalaré, primero, que las parálisis histéricas se acompañan de perturbaciones de la
sensibilidad mucho más a menudo que las parálisis orgánicas. En general, ellas son más
profundas y frecuentes en la neurosis que en la sintomatología orgánica. Nada más común que
la anestesia o la analgesia histérica. Recuérdese, en cambio, con cuánta tenacidad persiste la
sensibilidad en caso de lesión nerviosa. Si se secciona un nervio periférico, la anestesia será
menor en extensión y en intensidad de lo que se prevería.Si una lesión inflamatoria ataca los
nervios espinales o los centros de la médula, se descubrirá siempre que la motilidad es
afectada en primer lugar y que la sensibilidad permanece indemne o solamente se debilita, pues
siempre persiste alguna parte de los elementos nerviosos que no es destruida por completo. En
caso de lesión cerebral, son conocidas la frecuencia y duración de la hemiplejía motriz,
mientras que la hemianestesia concomitante es indistinta ' fugaz, y no en todos los casos se
presenta. Sóloalgunas localizaciones totalmente especiales son capaces de producir una
afección de la sensibilidad intensa y duradera (encrucijada sensitiva), y aun este hecho no está
exento de duda.

Este comportamiento de la sensibilidad, diferente en las lesiones orgánicas y en la histeria, nos
resulta hoy inexplicable. He ahí, al parecer, un problema cuya solución nos aclararía la
naturaleza íntima de las cosas.

No hay la menor duda acerca de las condiciones que dominan la sintomatología de la parálisis
cerebral. Son los hechos de la anatomía -la construcción del sistema nervioso, la distribución de
sus vasos- y la relación entre estas dos series de hechos y las circunstancias de la lesión.
Hemos dicho que el menor número de las fibras que van de la médula a la corteza por
comparación al número de las fibras que van de la periferia a la médula es la base de la
diferencia entre la parálisis de proyección y la de representación. De igual modo, cada detalle
clínico de la parálisis de representación puede hallar su explicación en un detalle de la
estructura cerebral y, viceversa, podemos deducir la construcción del cerebro a partir de los
caracteres clínicos de las parálisis. Creemos en un perfecto paralelismo entre esas dos series.

Así, si no existe una gran facilidad de disociación para la parálisis cerebral común, es porque las
fibras motrices de conducción están demasiado próximas entre sí en un largo tramo de su
trayecto intracerebral para que puedan ser lesionadas aisladamente,Si la parálisis cortical
muestra más tendencia a las monoplejías, es porque el diámetro de los haces conductores:
braquial, crural, cte., va creciendo hasta la corteza. Si de todas las parálisis corticales la de la
mano es la más compleja, ello se debe, creemos, al hecho de que la relación cruzada entre el
hemisferio y la periferia es más exclusiva para la mano que para cualquier otra parte del cuerpo.
Si el segmento distal de una extremidad sufre más la parálisis que el segmento proximal,
suponemos que lasfibras representativas del segmento distal son mucho más numerosas que

las del segmento proximal, de suerte que la influencia cortical se vuelve más importante para el
primero de lo que lo es para el segundo. Si lesiones algo extensas de la corteza no alcanzan a
producir monoplejías puras, inferimos que los centros motores sobre la corteza no están
separados netamente entre sí por territorios neutros, o que existen acciones a distancia
(Fernwirkungen)que anularían el efecto de una separación exacta de loscentros.

Análogamente, si en la afasia orgánica hay siempre una mezcla de perturbaciones de diversas
funciones, ello es así porque ramas de la misma arteria nutren a todos los centros del lenguaje
o, si se acepta la opinión enunciada en mi estudio crítico sobrelaafasia(180)porque no se trata
de centros separados, sino de un territorio continuo de asociación. En todos los casos existe
una razón derivada de la anatomía.

Las notables asociaciones que tan a menudo se observan en la clínica de las parálisis
corticales (afasia motriz y hemiplejía derecha, alexia y hemianopsia derecha) se explican por la
vecindad entre los centros lesionados. Aun la hemianopsia, síntoma asaz curioso y extraño para
el espíritu no científico, no se comprende sino por el entrecruzamiento de las fibras del nervio
óptico dentro del quiasma; es su expresión clínica, como todos los detalles de las parálisis
cerebrales son la expresión clínica de un hecho anatómico.

Puesto que sólo puede haber una sola anatomía cerebral verdadera, y puesto que ella se
expresa en los caracteres clínicos de las parálisis cerebrales, es evidentemente imposible que
esta anatomía pueda explicar los rasgos distintivos de la parálisis histérica. Por esta razón no
es 
lícito extraer, respecto de 
la anatomía cerebral, conclusiones basadas sobre 
la
sintomatología de estas parálisis.

Para obtener esta difícil explicación es preciso atender por cierto a la naturaleza de la lesión. En
las parálisis orgánicas, la naturaleza de la lesión desempeña un papel secundario; más bien
son su extensión y su localización las que, en las condicionesestructurales dadas del sistema
nervioso, producen los caracteres de la parálisis orgánica que hemos registrado. ¿Cuál podría
ser la naturaleza de la lesión en la parálisis histérica, que por sí sola domina la situación, con
independencia de la localización, de la extensión de la lesión y de la anatomía del sistema
nervioso?

Charcot nos ha enseñado que muy a menudo ella es una lesión cortical, pero puramente
dinámica o funcional. He ahí una tesis cuyo lado negativo se comprende bien: equivale a afirmar
que en la autopsia no se hallarán cambios tisulares apreciables. Pero desdeun punto de vista
más positivo, su interpretación no está en modo alguno libre de equívocos.

En efecto, ¿qué es una lesión dinámica? Estoy bien seguro de que muchos de los que leen las
obras de Charcot creen que la lesión dinámica es una lesión de la que ya no se encuentra la
huella en el cadáver, como un edema, una anemia, una hiperemia activa. Pero, aunque no
persistan necesariamente tras la muerte, aunque sean leves y fugaces, esas son genuinas
lesiones orgánicas. Es necesario que las parálisis producidas por las lesiones de este orden
compartan en un todo los caracteres de la parálisis orgánica. El edema, la anemia, no podrían
producir la disociación y la intensidad de las parálisis histéricas, como tampoco pueden hacerlo
la hemorragia y el ablandamiento. La única diferencia sería que la parálisis por el edema, por la
constricción vascular, etc., debe ser menos duradera que la parálisis por destrucción del tejido

54 

nervioso. Todas las otras condiciones les son comunes, y la anatomía del sistema nervioso
determinará las propiedades de la parálisis tanto en el caso de anemia fugaz cuanto en el caso
de anemia permanente y definitiva.

No creo que estas puntualizaciones sean enteramente gratuitas. Si uno lee que «debe existir
una lesión histérica» en tal o cual centro, el mismo cuya lesión orgánica produciría el síndrome
orgánico correspondiente; y si uno recuerda que está habituado a localizar la lesión histérica
dinámica de la misma manera que la lesión orgánica, se ve llevado a creer que bajo la
expresión «lesión dinámica» se esconde la idea de una lesión como el edema o la anemia, que,
en verdad, son afecciones orgánicas pasajeras. Yoafirmo, por el contrario, que la lesión de las
parálisis histéricas debe ser por completo independiente de la anatomía del sistema nervioso,
puesto quela histeria se comporta en sus parálisis y otras manifestaciones como si la
anatomía no existiera, o como si no tuviera noticia alguna de ella.ver nota(181)

Buen número de los caracteres de las parálisis histéricas justifican en verdad esta afirmación.
La histeria es ignorante de la distribución de los nervios, y por ello no simula las parálisis
perifero-espinales o de proyección; no tiene noticia del quiasmade los nervios ópticos, y en
consecuencia no produce la hemianopsia. Toma los órganos en el sentido vulgar, popular, del
nombre que llevan: la pierna es la pierna, hasta la inserción de la cadera; el brazo es la
extremidad superior tal como se dibuja bajolos vestidos. No hay razón para reunir parálisis del
brazo y parálisis de la cara. La histérica que no sabe hablar carece de motivo para olvidar su
comprensión de la lengua, puesto que afasia motriz y sordera verbal no tienen ningún
parentesco según la noción popular, etc. Yo no puedo menos que adherir plenamente en este
punto a las concepciones que Janet ha formulado en los últimos números deArchives de
Neurologie;las parálisis histéricas constituyen la prueba de ello, lo mismo que las anestesias y
los síntomas psíquicos,

IV

Intentaré, por último, desarrollarcómo podría serla lesión que es causa de las parálisis
histéricas. No afirmo que mostrarécómo esde hecho; se trata solamente de indicar la línea de
pensamiento que puedeconducir a una concepciónque no contradiga laspropiedades de la
parálisis histérica, en lo que ella difiere de la parálisis orgánica cerebral.

Tomaré la expresión «lesión funcional o dinámica» en su sentido propio de «alteración de
función o de dinamismo», alteración de una propiedad funcional. Una alteración así sería, por
ejemplo, una disminución de la excitabilidad o de una cualidad fisiológica que en el estado
normal permanece constante o varía dentro de límites determinados.

55 

existe en el sustrato material, pero no es accesible para las asociaciones e impulsiones
concientes porque toda su afinidad asociativa, por así decir, está saturada en una asociación
subconciente con el recuerdo del suceso, del trauma, productor de esa parálisis.ver nota(184)

Fue Charcot el primero que nos enseñó que es preciso dirigirse a la psicología para dar con la
explicación de la neurosis histérica. Breuer y yo hemos seguido su ejemplo en una
comunicación preliminar «Sobre el mecanismo psíquico defenómenos histéricos(185)».En ella
demostramos que los síntomas permanentes de la histeria llamada «no traumática» se explican
(salvo los estigmas(186)) por elmismo mecanismo que Charcot reconoció en las parálisis
traumáticas. Pero también ofrecemos la razón por la cual esos síntomas persisten y pueden
ser curados mediante un procedimiento especial de psicoterapia hipnótica. Cada suceso, cada
impresión psíquicaestán provistos de cierto valor afectivo(Aflektbetrag{monto de afecto(187)})
del que el yo se libra por la vía de una reacción motriz o por un trabajo psíquico asociativo. Si el
individuo no puede o no quiere tramitar el excedente, el recuerdo de esta impresión adquiere la
importancia de un trauma y deviene la causa de síntomas permanentes de histeria. La
imposibilidad de la eliminación es notoria cuando la impresión permanece en el subconciente.
Hemos llamado a esta teoría«Das Abreagieren der Reizzuwächse»{«La abreacción de los
aumentos de estímulo»}ver nota
(188)
En resumen, pienso que concuerda bien con nuestra visión general sobre la histeria, tal como
hemos podido formarla siguiendo las enseñanzas de Charcot, que la lesión en las parálisis
histéricas no consista en otra cosa que en la inaccesibilidad de la- concepción del órgano o de
la función para las asociaciones del yo conciente, que esta alteración puramente funcional (con
integridad de la concepción misma) esté causada por lafijación(189)de dicha concepción en
una asociación subconciente con el recuerdo del trauma, y que esta concepción no devenga
libre y accesible hasta que el valor afectivo del trauma psíquico no haya sido eliminado por la
reacción motriz adecuada o por el trabajo psíquico conciente. Pero aun si no opera ese
mecanismo, aun si para la parálisis histérica hace falta siempre una idea autosugestiva directa,
como en los casos traumáticos de Charcot, habremos logrado demostrar de qué naturaleza
deberíaser la lesión, o más bien la alteración, en la parálisis histérica, para explicar sus
diferenciascon la parálisis orgánica cerebral.

Pero, se me dirá, no otra cosa es la alteración funcional; no es más que otro aspecto de la
alteración orgánica. Supongamos que el tejido nervioso se encuentre en un estado de anemia
pasajera: su excitabilidad se verá disminuida por esta circunstancia. Nose puede evitar
considerar las lesiones orgánicas mediante ese expediente.

Procuraré mostrar que puede existir una alteración funcional sin lesión orgánica concomitante,
al menos sin lesión grosera palpable, aun mediando el análisis más delicado. En otros términos,
daré un ejemplo apropiado de una alteración funcional primitiva;para ello no pido más que se
me permita pasar al terreno de la psicología, ineludible cuando uno se ocupa de la histeria.

Afirmo, con Janet, que es la concepción trivial, popular, de los órganos y del cuerpo en general
la que está en juego en las parálisis histéricas, así como en las anestesias, etc. Esta
concepción no se funda en un conocimiento ahondado de la anatomía nerviosa, sino en
nuestras percepciones táctiles y, sobre todo, visuales. Si es ella la que determina los caracteres
de la parálisis histérica, es evidente que esta última debe mostrarse ignorante e independiente
de toda noción sobre la anatomía del sistema nervioso. La lesión de la parálisis histérica será,
entonces, una alteración de la concepción {representación}; de la idea de brazo, por ejemplo.
Pero, ¿de qué índole es esta alteración para producir la parálisis?

Considerada psicológicamente, la parálisis del brazo consiste en el hecho de que la concepción
del brazo no puede entrar en asociación con las otras ideas que constituyen al yo del cual el
cuerpo del individuo forma una parte importante. La lesión sería entoncesla abolición de la
accesibilidad asociativa de la concepción del brazo.Este se comporta como si no existiera para
el juego de las asociaciones. Es indudable que si las condiciones materiales correspondientes a
la concepción del brazo están profundamente alteradas, también se habrá perdido esa
concepción; pero he de mostrar que puede ser inasequible sin estar destruida y sin que esté
dañado su sustrato material (el tejido nervioso de la pertinente región cortical).

Empezaré con ejemplos tomados de la vida social. Cuentan la cómica historia de un súbdito
real que no quería lavar su mano porque su soberano la había tocado. El nexo de esta mano
con la idea del rey parece tan importante para la vida psíquica del individuo, que él se rehusa a
hacer entrar esa mano en otras relaciones. A la misma impulsión obedecemos si rompemos el
vaso en que bebimos a la salud de los recién casados; cuando las tribus salvajes antiguas
quemaban, junto con el cadáver del jefe muerto, su caballo, sus armas y aun sus mujeres,
obedecían a esta idea: nadie debía tocarlas luego de él. El motivo de todas estas acciones es
harto claro. El valor afectivo que atribuimos a la primera asociación de un objeto repugna
hacerlo entrar en asociación nueva con otro objeto y, a consecuencia de ello, vuelve inaccesible
a la asociación la idea de ese [primer] objeto.ver nota(182)

No es una simple comparación; el fenómeno es casi idéntico en el campo de la psicología de
las concepciones. Si la concepción del brazo está envuelta en una asociación de gran valor
afectivo, será inaccesible al libre juego de las otras asociaciones. Elbrazo estará paralizado en
proporción a la persistencia de este valor afectivo o a su disminución por medios psíquicos
apropiados.He ahí la solución del problema que nos hemos planteado, pues en todos los casos
de parálisis histérica uno halla queel órganoparalizado o la función abolida están envueltos en
unaasociación subconciente(183)provista de un gran valor afectivo, y se puede mostrar que el
brazo se libera tan pronto como ese valor afectivo se borra.Por tanto, la concepción del brazo

56 

1. ¿Proviene la angustia de las neurosis de angustia de la inhibición de la función sexual o de la
angustia conectada con la etiología?

2. ¿Cómo difiere la conducta del sano frente a los traumas sexuales posteriores, de la conducta
del predispuesto por masturbación? ¿Sólo cuantitativamente, o cualitativamente?

3. ¿Es un influjo nocivo elcoitus reservatussimple (condón)?ver nota(192)

4. ¿Existe una neurastenia innata con endeblez sexual innata, o esta siempre se adquiere en la
juventud? (Niñeras, masturbación por otro.)

5. ¿Es la herencia algo diverso de un multiplicador?ver nota(193)

6. ¿Qué entra en la etiología de la desazón periódica?

7. ¿Es la anestesia sexual de la mujer algo diverso de un efecto de la impotencia? ¿Puede crear
por sí sola neurosis?

Nota introductoria(190)

Tesis

1. No existe ninguna neurastenia o neurosis análoga sin perturbación de la función sexual.

2. Esta tiene un efecto directamente causal o bien predisponente para otros factores, pero
siempre de modo tal que sin ella los otros factores no producirían neurastenia alguna.

3. La neurastenia del varón corre paralela, en virtud de la etiología, con una impotencia relativa.

4. La neurastenia de la mujer es la consecuencia directa de la neurastenia del varón, por
mediación de ese aminoramiento de la potencia.

5. La desazón periódica es una forma de la neurosis de angustia, que en otros casos se
exterioriza en fobias y ataques de angustia.

6. La neurosis de angustia es en parte consecuencia de la inhibición de la función sexual.

7. Exceso simple y trabajo excesivo no son factores etíológicos.ver nota(194)

8. Una histeria en una neurosis neurasténica señala una sofocación de los afectos
concomitantes.

Manuscrito A.
(Sin fecha. ¿fines de
1892?)
ver nota(191)

Problemas

Series
[de observaciones por realizar]

1. Hombres y mujeres que permanecieron sanos.

2. Mujeres estériles, donde no hay traumas debidos a cautelas anticonceptivas en el comercio
conyugal.

3. Mujeres aquejadas de gonorrea.

57 

Manuscrito B.
La etiología de las
neurosis.
(8 de febrero de 1893)
ver nota(195)

4. Hombres de vida disoluta que padecen de gonorrea, y por ende están protegidos en todo
sentido, y que se saben hipospérmicos.

Redacto por segunda vez la historia íntegra para ti, querido amigo, y para nuestro trabajo en
común. Pero deberás cuidar que el manuscrito no sea visto por tu joven esposa.

5. Miembros de familias con grave tara hereditaria que permanecieron sanos.

6. Observaciones de países donde ciertas anormalidades sexuales son endémicas.

Factores etiológicos

1. Agotamiento por satisfacción anormal.

2. Inhibición de la función sexual.

3. Afectos concomitantes a estas prácticas.

4. Traumas sexuales antes de la época en que se tiene inteligencia de lo sexual.

1. Es lícito dar por consabido que laneurasteniaes consecuencia frecuente de una vida sexual
anormal. Ahora bien, la tesis que yo quiero enunciar y poner a prueba en las observaciones es
que la neurastenia es siempresolamenteuna neurosis sexual.

Con Breuer he sustentado para la histeria un punto de vista semejante. La histeria traumática
era conocida; nosotros dijimos entonces: toda histeria que no sea hereditaria es unahisteria
traumática(196). Y lo mismo ahora para la neurastenia: toda neurastenia debe ser sexual.

Por ahora no averiguaremos si una predisposición hereditaria y, en segunda línea, unos influjos
tóxicos pueden producir neurastenia genuina; tampoco, si la neurastenia en apariencia
hereditaria se remonta a un abuso sexual temprano. Sí existe una neurastenia hereditaria, ello
plantea ciertas preguntas: si el statusnervosusde los hereditarios no debería distinguirse
empero de una neurastenia, qué clase de relación tiene con los síntomas correspondientes de
la infancia, etc.

Para empezar, limitemos por tanto la tesis a la neurastenia adquirida. Entonces, la tesis
enunciada quiere decir algo que admite también esta otra versión: En la etiología de una
afección nerviosa cabe distinguir: 1) la condición necesaria, sin la cual elestado no
sobrevendría, y 2) los factores ocasionadores. Uno puede representarse del siguiente modo el
nexo entre aquella y estos: Si la condición necesaria tiene injerencia suficiente, la afección se
instala como necesaria consecuencia; si no tiene injerencia suficiente, el resultado de su influjo
es primero una predisposición a esa afección, que deja de permanecer latente tan pronto como
viene a sumarse una medida suficiente de uno de los factores de segundo orden. Por tanto, lo
que a la etiología primerale falta para el efecto pleno, puede ser sustituido por una etiología de
orden segundo; ahora bien, la etiología de orden segundo puede faltar, la de orden primeroes
indispensable(197).

Aplicado a nuestro caso, este esquema etiológico significa:

Un desgaste sexual puede provocar neurastenia por sí solo; toda vez que solo no alcance,
habrá predispuesto al sistema nervioso a punto tal que una afección corporal, un afecto

58 

depresivo o un trabajo excesivo (influjos tóxicos) no se tolerarán entonces sin neurastenia. Pero
sin desgaste sexual todos esos factores no serían capaces de producir neurastenia; producen
fatiga normal, tristeza normal, debilidad corporal normal, pero en cualquier caso sólo aportan la
prueba de cuánto «puede tolerar un hombre normal de estosinflujos nocivos(198)».

Tratemos por separado la neurastenia de los hombres y de las mujeres.

Laneurastenia de los hombreses adquirida en la pubertad y sale a la luz en la tercera década
de vida. Su fuente es la masturbación, cuya frecuencia es absolutamente paralela a la
frecuencia de la neurasteniade los hombres(199). En el círculo de sus propios conocidos, uno
puede advertir que han escapado de la neurastenia las personas que experimentaron una
temprana seducción por una mujer, al menos entre la población urbana. Toda vez que aquel
influjo nocivo tiene un efecto prolongado e intenso, convierte al afectado en neurasténico sexual,
que ha llegado a sufrir menoscabo en su potencia sexual; y a la intensidad de la causa
corresponde la persistencia del estado durante toda la vida. Otra prueba del nexo causal reside
en que el neurasténico sexual es siempre,al mismo tiempo, un neurasténico general.

Toda vez que el influjo nocivo no fue lo bastante intenso, tuvo, según el esquema antes
expuesto, un efecto predisponente para producir neurastenia luego, si se suman los factores
provocadores que no habrían podido producirla por sí solos. Trabajo mental -cerebrastenia;
trabajo sexual normal -neurastenia espinal, etc.

En casos intermedios se genera la neurastenia de la juventud, que típicamente empieza y
discurre con dispepsia, etc., y se termina después con el casamiento.

La segunda noxa, que corresponde a otra edad de los hombres, encuentra un sistema nervioso
intacto o bien uno predispuesto a la neurastenia por la masturbación. La cuestión es saber si
también en el primer caso puede desplegar influjos nocivos; probablemente sí. Manifiesto es su
influjo en el segundo caso, en que reanima la neurastenia de la juventud y crea nuevos
síntomas. Esta segunda noxa es elonanismus conjugalis,el coito incompleto a fin de prevenir la
concepción. Para el hombre, todas las variedadesde este parecen alinearse unas junto a otras,
y la intensidad de su efecto difiere según la predisposición anterior; pero en verdad no difieren
cualitativamente. Las personas con fuerte predisposición o los neurasténicos crónicos no
toleran ya el coito normal, y más todavía se cobran su tributo, la intolerancia al condón, el coito
extravaginal y elcoitus interruptus.

La persona sana tolera todo esto mucho tiempo, pero tampoco lo soporta a la larga; pasado ese
período se conduce como la persona predispuesta, y frente al onanista sólo tiene el privilegio de
la mayor latencia, o en todo caso ha menester de las causas provocadoras. Elcoitus
interruptusdemuestra ser aquí la noxa principal; produce su efecto característico aun en
personas no predispuestas.

Laneurastenia de las mujeres:La muchacha es normalmente saludable, no neurasténica. Aun
la señora joven lo es, a pesar de todos los traumas sexuales de esa época. En casos raros
aparece neurastenia pura en señoras y en señoritas de edad, y entonces hay que considerarla
una neurastenia generada espontáneamente, generada de la misma manera. Mucho más a
menudo, la neurastenia de las señoras deriva de la del marido o es producida al mismo tiempo

que esta. En tales casos se mezcla casi siempre con histeria, laneurosis mixta común de las
señoras.

Laneurosis mixtade las señoras nace de la neurastenia del marido en todos los casos, no
raros, en que este, como neurasténico sexual, ha sufrido menoscabo en su potencia. La
contaminación con histeria resulta directamente de la excitación retenida del acto. A menor
potencia del marido, mayor predominio de la histeria en la mujer; así, el neurasténico sexual en
verdad no vuelve a su esposa tanto neurasténica como histérica.

Esta neurosis nace junto con la neurastenia de los hombres a raíz de la segunda oleada de
noxas sexuales, que para la mujer, a quien hemos supuesto saludable, posee una
significatividad mucho mayor. Por eso en el primer decenio de la pubertad uno ve muchosmás
varones nerviosos, y en el segundo, muchas más mujeres. Aquí resulta de la nocividad de las
medidas anticonceptivas. No es fácil establecer la serie de estos influjos nocivos; en general,
nada se podría considerar del todo inocuo para la mujer, de suerte que ella, siendo la parte más
afectada, ni siquiera en el caso más favorable (condón) escaparía a la neurastenia leve. Desde
luego que mucho dependerá de las dos predisposiciones: 1) que ella ya fuera neurasténica
antes del matrimonio, y 2) que en el período del libre comercio sexual la hayan vuelto bis
tériconeurasténica.

II.La neurosis de angustia(200):Un cierto rebajamiento de la conciencia de sí, una expectativa
pesimista, inclinación a unas representaciones penosascontrastantes(201), forman parte de
toda neurastenia. Pero se plantea la cuestión de saber si el realce de este factor [la angustia]
sin un particular desarrollo de los síntomas restantesdebe separarse(202)como «neurosis de
angustia» en un sentido propio, en particular porque ello no es menos frecuente en la histeria
que en la neurastenia.

La neurosis de angustia aparece en dos formas:estado permanente y ataque de angustia.
Ambas se combinan fácilmente, no hay ataque de angustia sin síntomas permanentes. El
ataque de angustia es más propio de las formas conectadas con una histeria, vale decir, es
más frecuente en mujeres, y los síntomas permanentes son más comunes entre varones
neurasténicos.

Síntomas permanentes son: 1) angustia referida al cuerpo: hipocondría; 2) angustia referida a
una operación corporal: agorafobia, claustrofobia, vértigo en altura, y 3) angustia referida a
decisiones y memoria (o sea, representaciones que uno mismo se forma de una operación
psíquica):Jolie du doute,compulsión de cavilar, etc. Hasta ahora no tengo motivo alguno para
no considerar equivalentes entre sí estos síntomas. La cuestión es, nuevamente, saber hasta
dónde este estado: 1) aparece en hereditarios sinmediar noxas sexuales; 2) se desencadena
en hereditarios por una noxa sexual cualquiera; 3) se suma a la neurastenia habitual como un
acrecentamiento de intensidad. Pero es incuestionablemente adquirida, y lo es por hombres y
mujeres en el matrimonio, en el segundo período de influjos nocivos sexuales por obra del
coitus interruptus. Nocreo que para ello haga falta la predisposición por una neurastenia
anterior, a pesar de lo cual en caso de faltar la predisposición la latencia es mayor. El mismo
esquema causal que en la neurastenia.

Los casos de neurosis de angustia fuera del matrimonio, más raros, se presentan en particular
en hombres, se resuelven comocongressus interruptus,dada una fuerte connivencia psíquica
con mujeres por quienes se tiene miramiento (para que alcancen ellas lasatisfacción}, y en
esas circunstancias este procedimiento es para los hombres más nocivo que elcoitus
interruptusen el matrimonio, que a menudo es rectificado, por así decir, mediante coito normal
fuera del hogar.

Como tercera forma de la neurosis de angustia me veo precisado a considerar ladesazón
periódica,ataque de angustia que puede durar desde una semana hasta algunos meses, y que
casi siempre, a diferencia de la melancolía genuina, posee un anudamiento en apariencia
acorde a laratiocon un trauma psíquico. Pero esta es sólo la causa provocadora. Además, esta
desazón periódica se presenta sin la anestesia psíquica que es característica de la melancolía.

He podido reconducir acoitus interruptusuna serie de tales casos; su comienzo era posterior,
se situaba en el matrimonio, después del primer hijo. En un martirizador caso de hipocondría
iniciada en la pubertad, pude comprobar un atentado en el octavo año, de vida. Expliqué otro
caso infantil como una reacción histérica frente a un atentado masturbatorio. Yo no sé,
entonces, si aquí existen efectivamente formas hereditarias sin causas sexuales, ni tampoco,
por otra parte, si aquí es inculpable sólo elcoitus interruptus,si en todos los casos se puede
prescindir de una predisposición hereditaria.

Omitiré lasneurosis ocupacionalesporque en ellas se ha comprobado alteración de partes
musculares, como he dicho.

Conclusiones

De lo antedicho resulta la total posibilidad de prevenir las neurosis, así como su total
incurabilidad. La tarea del médico se desplaza por entero a la profilaxis.

La primera parte de esa tarea, la prevención de la nocividad sexual del primer período, coincide
con la profilaxis de la sífilis y la gonorrea, pues son estas las noxas que amenazan a quien se
sustrae de la masturbación. El único camino alternativo sería el libre comercio sexual entre la
juventud masculina y muchachas de buena clase social, pero sólo se lo podría transitar si
existieran medios inocuos para prevenir la concepción. De lo contrario, la alternativa es:
onanismo, neurastenia del varón, histero-neurastenia de la mujer, obien lúes delvarón, lúes de
la siguiente generación, gonorrea del varón, gonorrea y esterilidad de la mujer.

Esta misma tarea, el gobierno inocuo sobre la concepción, nos plantea el trauma sexual del
segundo período, puesto que el condónno proporciona una solución segura del problema, ni
una aceptable para quienesya son neurasténicos(203). En ausencia de esa solución, la
sociedad parece destinada a caer víctima de las neurosis incurables que rebajan a un mínimo el
goce de la vida, destruyen la relación conyugal y arruinan por herencia a la generación entera.
Los estratos populares más bajos, que desconocen el malthusianismo, vienen retrasados por el
mismo camino, y como cosa natural pasarán a ser víctimas de la misma fatalidad.

59 

Esto plantea al médico un problema cuya solución merece que empeñe todas sus fuerzas.ver
nota(204)

Carta 14.
(6 de octubre de 1893)
ver nota(205)

[ ... ] Eso se complica cada vez más, al tiempo que se corrobora. Ayer, por ejemplo, vi cuatro
casos nuevos cuya etiología, de acuerdo con las relaciones de tiempo, sólo podía ser elcoitus
interruptus.Acaso te divierta que los caracterice brevemente. Están muy lejos de presentar
uniformidad.

1. Señora de 41 años, hijos de16, 14, 11 y 7.Nerviosa desde hace doce, se sentía bien durante
los embarazos, luego empezaba otra vez; el último embarazo no la empeoró. Ataque de
marcos con sensación de debilidad, agorafobia, expectativaangustiada,ningún elemento de
neurastenia, poca histeria. Etiología confirmada, [neurosis de angustia] pura.

2.Señora de24años, hijos de4 y 2años. Desde la primavera de 1893 ataques nocturnos de
dolor (desde la espalda hasta el esternón), con insomnio; y nada más que eso, se siente bien
durante el día. Marido viajante; en la primavera, como ahora, pasó largotiempo en la casa, En el
verano, durante el viaje del marido, completo bienestar.Coitus interruptus y granangustia a la
concepción; por tanto, histeria.

3.Hombre de42años. Hijos de17, 16 y 13.Sano hasta hace seis años; luego, a raíz de la
muerte delpadre, ataquede angustia repentino con colapso cardíaco, preocupación
hipocondríaca de tener cáncer de lengua; varios meses después, segundo ataque con cianosis,
detención del pulso, angustia de muerte, etc.; desde entonces, débil, con vértigos, agorafóbico,
algo de dispepsia. Aquí, neurosis de angustia pura, con fenómenos cardíacos, tras una
emoción, mientras que elcoitus interruptusfue bien tolerado durante diez años.ver nota(206)

4.Hombre de34años. Inapetente desde hace tres años, desde hace un año dispepsia con
pérdida de20kilos, constipación; cesadaesta, fortísima presión intracranealcon el siroco(207),

ataques de debilidad con sensaciones asociadas, espasmos clónicos histeriformes. Aquí, por
tanto, predomina la neurastenia. Un hijo de 5 años. Desde entonces,coitus interruptusa causa
de una enfermedad de la esposa; más o menos por la época en que curó la dispepsia retomó el
coito normal.

En vista de tales reacciones frente a una misma noxa, hace falta osadía para seguir
sosteniendo la especificidad de los efectos como yo la entiendo. No obstante, tiene que ser así,
y aun en estos cuatro casos (neurosis de angustia pura - histeria pura - neurosis de angustia
con síntomas cardíacos -neurastenia con histeria) se obtienen ciertos puntos de apoyo.

En el primer caso: una señora muy sensata, no tiene angustia a la concepción, padece de
neurosis de angustia pura.

En el segundo caso: una mujercita bien tonta, la angustia es muy acusada, al poco tiempo tiene
por primera vez histeria.

En el tercer caso: un hombre de gran potencia, que era un gran fumador, aquejado deneurosis
de angustia(208)y síntomas cardíacos.

60 

I. Articulación

Introducción:Historia, separación progresiva de las neurosis  Mí propia línea de desarrollo.

A. Morfología de las neurosis

1. Neurastenia y seudoneurastenias.
2. Neurosis de angustia.
3. Neurosis obsesiva.
4. Histeria.
5. Melancolía, manía.
6. Las neurosis mixtas.
7. Estados emisarios, de salida de las neurosis, y transiciones a lo normal.

En el cuarto caso: por el contrario, es (sin abuso) un hombre de potencia sólo moderada,
frígido.

B. Etiología de las neurosis(limitándome provisionalmente a las neurosis
adquiridas)

Manuscrito D.
Sobre la etiología y la
teoría de las grandes
neurosis. (sin fecha. ¿mayo
de 1894?)
(ver nota)(209)

1. Etiología de la neurastenia  Tipo de la neurastenia innata.
2. Etiología de la neurosis de angustia,
3. de la neurosis obsesiva e histeria,
4. de la melancolía,
5. de las neurosis mixtas.
6. La fórmula etiológica fundamental  La afirmación de la especificidad, el análisis de las
mezclas de neurosis.
7. Los factores sexuales según su significado etiológico.
8. El examen [de pacientes].
9. Objeciones y pruebas.
10. Conducta de los asexuales.

C. Etiología y herencia

Los tipos hereditarios  Relación de la etiología con la degeneración, con las psicosis y con la
predisposición.

II. Teoría

D.Anudamiento a la teoría de la constancia(210).

61 

Incremento de estímulo externo e interno, excitación constante y efímera - Carácter sumatorio
de la excitación interna - Reacción específica  - Formulación y desarrollo de la teoría de la
constancia - Intercalación del yo con almacenamiento de la excitación.

Carta 18.
(21 de mayo de 1894)
(ver nota)(212)

E. El proceso sexual en el sentido de la teoría de la constancia.

Camino de la excitación en el proceso sexual masculino y femenino - Camino de la excitación
en las noxas sexuales de eficiencia etiológica -Teoría de una sustancia sexual(211)- El
esquema sexual.

F. Mecanismo de las neurosis.

Las neurosis como perturbaciones del equilibrio por una descarga dificultada ~ Intentos de
nivelación con una limitada adecuación al fin - Mecanismo de cada una de las neurosis, con
referencia a su etiología sexual - Afectos y neurosis.

G. Paralelismo entre las neurosis sexuales y las neurosis de hambre.

H. Síntesis de la teoría de la constancia, de la teoría sexual y de las neurosis.

Posición de las neurosis dentro de la patología; factores a que están sujetas. Las leyes de su
combinación - Insuficiencia psíquica, desarrollo, degeneración, etc.

[ ... ] Tengo todavía centenares de lagunas grandes y pequeñas en el asunto de las neurosis,
pero me aproximo a un panorama de conjunto y a unos puntos de vista generales. Tengo noticia
de tres mecanismos: el de la mudanza de afecto (histeria de conversión), el del desplazamiento
de afecto (representaciones obsesivas), y 3) el de la permutación de afecto (neurosis de
angustia y melancolía). En todos los casos debe haber una excitación sexual que ingrese en
esas trasposiciones, pero el envión hacia ello no se sitúa en todos los casos dentro de lo
sexual; es decir, en todos los casos en que las neurosis son adquiridas, lo son por
perturbaciones de la vida sexual, pero hay gente con una conducta hereditariamente perturbada
de los afectos sexuales, que desarrollan las formas correspondientes de las neurosis
hereditarias. Los puntos de vista más generales bajo los cuales puedo situar a las neurosis son
los cuatro siguientes:

1. Degeneración.

2. Senilidad. ¿Qué significa esto?

3. Conflicto.

4. Conflagración.

Degeneraciónsignifica la conducta anormal innata de los afectos sexuales, de manera tal que
se produce conversión, desplazamiento, mudanza en angustia, en la medida en que los afectos
sexuales entran en juego en el trascurso de la vida.

Senilidades un concepto claro; es, por así decir, la degeneración que se adquiere con la edad
de manera norma(213)l.

Conflictocoincide con mi punto de vista de la defensa; incluye los casos de neurosis adquirida
en seres humanos anormales no hereditarios. Aquello sobre lo cual recae la defensa es
siempre la sexualidad.

Conflagraciónes un punto de vista nuevo; significa estados de degeneración por así decir aguda
(p. ej., en intoxicaciones graves, fiebres, en el estadio previo de la parálisis [general progresiva],
o sea, catástrofes en las que sin ocasiones sexuales sobrevienen unas perturbaciones de los
afectos sexuales. Quizás haya aquí un anudamiento con la neurosis traumática.ver nota(214)

El núcleo y asidero de toda la historia sigue siendo, desde luego, el hecho de que, en virtud de
una noxa sexual particular, también las personas sanas pueden adquirir las diversas formas de
las neurosis. El puente hacia una concepción más amplia lo constituye el hecho de que toda
vez que se genera una neurosis sin mediar noxa sexual, se puede demostrar de antemano una
perturbación semejante de los afectos sexuales (tomando «afecto sexual», desde luego, en
sentido lato, como una excitación de cantidad fija).ve nota(215)

Quizá convenga que te ofrezca mi último ejemplo en apoyo de esta tesis. Un hombre de 42
años, muy vigoroso, fue aquejado de pronto, cuando tenía 30 años, por una dispepsia
neurasténica con pérdida de 25 kilos; desde entonces vive reducido y neurasténico. En la época
de la génesis estaba de novio, y su ánimo se alteró por una enfermedad de la novia. Pero, fuera
de ello, ningún influjo sexual nocivo. Onanismo, quizá sólo por un año, de los 16 a los 17; a esta
última edad, comercio normal, difícilmente algunavez coitus interruptus, ningún exceso,
ninguna abstinencia. El mismo designa como causa el quebranto que infirió a su constitución,
hasta los 30 años, su mucho trabajar, beber, fumar, su vida desordenada. Pero hete ahí que
este hombre vigoroso, que sucumbea unas noxas banales,nunca(desde los 17 a los 30 años,
nunca) fue potente en regla; nunca pudo practicar más de un solo coito, acababa muy rápido,
nunca pudo sacar buen partido de su éxito con las mujeres, nunca entraba rápido en la vagina.
¿Por qué esta disminución? No sé, pero es bien llamativo que justamente en él se la encuentre.
Por otra parte, he tratado por neurosis a dos hermanas suyas; una se incluye entre mis más
notables dispepsias neurasténicas curadas.

Manuscrito E.
¿Cómo se genera la

62 

angustia?. (sin fecha.
¿junio de 1894?)
(ver nota)(216)

Con mano segura pones el signo de interrogación donde yo siento el punto débil. Sobre esto,
sólo sé lo siguiente.

Enseguida tuve en claro que la angustia de mis neuróticos tiene mucho que ver con la
sexualidad, y en verdad me sorprendió la seguridad con que el coitus interruptus perpetrado en
la mujer conduce a la neurosis de angustia. Ahora bien, al comienzo seguí dos vías falsas. Creí
que la angustia que padecen los enfermos se debía concebir como continuadora de la sentida
en el acto sexual, vale decir que en verdad sería un síntoma histérico. Losvínculos entre
neurosis de angustia e histeria son asaz manifiestos.Podía señalar dos órdenes de ocasiones
para la sensación de angustia en elcoitus interruptus:en la mujer, el temor de quedar
embarazada; en el hombre, el cuidado de que fallara su artificio [anticonceptivo]. Ahora bien, en
diversos casos me convencí de que una neurosis de angustia se presenta también allí donde no
contaban esos dos factores, donde a la gente en el fondo no le importaba si tenían un hijo.
Entonces, la de la neurosis de angustia no era una angustiahistérica,recordada, continuada.
ver nota(217)

Un segundo punto firme, de extrema importancia, se me ofreció mediante la siguiente
observación: la neurosis de angustia aqueja tanto a mujeres anestésicas en el coito normal
como a las sensibles. Esto es muy asombroso, pero sólo puede tener el sentido deque la
fuente de la angustia no ha de buscarse dentro de lo psíquico. Por tanto, se sitúa en lo físico, lo
que produce angustia es un factor físico de la vida sexual. Ahora bien, ¿cuál?

A este propósito, resumo los casos en que hallé angustia proveniente de una causa sexual. A
primera vista parecen muy dispares.

1. Angustia en personasvirginales(percepciones y comunicaciones sexuales, vislumbres de la
vida sexual); corroborada por numerosos ejemplos seguros, en ambos sexos, prevaleciendo las
mujeres. No rara vez, indicio en un eslabón intermedio, una sensación del tipo de una erección,
que se genera en los genitales.

2. Angustia en personasvoluntariamente abstinentes,mojigatos (un tipo de neurópatas). Son
hombres y mujeres que se distinguen por su pedante minuciosidad y su sentido de la limpieza,
para quienes todo lo sexual es horroroso; estas mismas personas se inclinan a procesar la
angustia en fobias, acciones obsesivas,folie du doute.ver nota(218)

3. Angustia de lasabstinentes forzosas,mujeres que son desdeñadas por el marido o no son
satisfechas por falta de potencia. Esta forma de la neurosis de angustia es, con certeza,
adquirible, y a menudo se combina con neurastenia a raíz de las circunstancias colaterales.

63 

4. Angustia de las mujeres que viven encoitus interruptus, O, lo que es semejante, de las
mujeres cuyo marido tiene eyaculación precoz; vale decir, personas que tras estimulación física
no llegan a la satisfacción,

5. Angustia de los hombres que practican elcoitus interruptus, y,además, de aquellos que se
excitan de diversas maneras y no aprovechan la erección para el coito.

6. Angustia de los hombres quevan más allá de su placer o sus fuerzas,personas ancianas
cuya potencia cede(219)no obstante lo cual se fuerzan al coito.

7. Angustia de los hombres que se abstienen ocasionalmente, hombres jóvenes casados con
mujeres más viejas que en verdad les causan horror, o delos neurasténicosque se han
retraído de la masturbación mediante un quehacer espiritual sin practicar el coitoa cambio, o
que a raíz de un incipiente debilitamiento de potencia en el matrimonio se abstienen a causa de
unas sensacionespost coitum.

En los casos restantes, el nexo de la angustia con la vida sexual no era evidente (se lo podía
establecer en teoría).

¿Cómo se unifican estos diversos casos? La abstinencia es recurrente en la mayoría de ellos.
Aleccionado por el hecho de que aun las anestésicas se angustian con elcoitus interruptus,uno
diría que se trata de una acumulación física de excitación, es decir, unaacumulación de tensión
sexual física.La acumulación es consecuencia de una descarga estorbada; por tanto, la
neurosis de angustia es una neurosis de estasis como la histeria; de ahí la semejanza, y puesto
que la angustia no está contenida dentro delo estancado, unoexpresará el hecho diciendo que
laangustiaha surgido pormudanzadesde la tensión sexual acumulada.ver nota(220)

Aquí se interpola una noticia, adquirida simultáneamente, sobre el mecanismo de la melancolía.
Con particular frecuencia, los melancólicos han sidoanestésicos(221); no tienen ninguna
necesidad (y ninguna sensación) de coito, sino una gran añoranza por el amoren su forma
psíquica -una tensión psíquica de amor, se diría, cuando esta se acumula y permanece
insatisfecha, se genera melancolía. Este sería, pues, el correspondiente de la neurosis de
angustia.

Cuando se acumula tensión sexual física - neurosis de angustia.

Cuando se acumula tensión sexual psíquica - melancolía.

Ahora bien, ¿por qué la mudanza en angustia a raíz de la acumulación? Para esto se debería
entrar a considerar el mecanismo normal de la tramitación de tensión acumulada. Se trata del
segundo caso, el caso de una excitación endógena. En una excitación exógena, el aumento es
más simple. La fuente excitadora está fuera y envía a la psique un aumento de excitación que
es tramitado conarreglo a su cantidad. Para ello basta cualquier reacción que aminore en el
mismoquantumla excitación psíquica.ver nota(222)

Diversamente ocurre con la tensión endógena, cuya fuente se sitúa en el cuerpo propio

(hambre, sed, pulsión sexual). Aquí sólo valen reaccionesespecíficas(223); las que impiden que
se siga produciendo excitación en los órganos terminales correspondientes, no importa que
esas reacciones sean asequibles con un gasto grande o un gasto pequeño [de energía]. Uno
puede representarse aquí que la tensión endógena crece de manera continua o de manera
discontinua; en cualquier caso, sólo se la nota cuando ha alcanzado ciertoumbral.Sólo a partir
de ese umbral es valorizada{verwerten) psíquicamente,entra en relación con ciertos gruposde
representaciones(224)que luego ponen en escena el remedio específico. Entonces, a partir de
cierto valor, una tensión sexual despiertalibido psíquica(225), que luego lleva al coito, etc. Si la
reacción específica no puede producirse, crece desmedidamente la tensión psicofísica (el
afecto sexual), se vuelve perturbadora, pero no hay todavía fundamento alguno para su
mudanza. Ahora bien, en la neurosis de angustia esa mudanza sobreviene; por eso, ahora nos
aflora el pensamiento de que ahí se trataría del siguiente descarrilamiento: la tensión física
crece, alcanza su valor de umbral con el que puede despertar afecto psíquico, pero por razones
cualesquiera el anudamiento psíquico que se le ofrece permanece insuficiente, es imposible
llegar a la formación de unafecto sexualporque faltan para ello las condiciones psíquicas: así,
la tensión física no ligada psíquicamente se muda en ... angustia.ver nota(226)

Si uno acepta la teoría hasta este punto, exigirá que en la neurosis de angustia se pueda
comprobar un déficit de afecto sexual, delibido psíquica. Yello es corroborado por la
observación. Todas las pacientes se indignan por el nexo formulado, arguyendoque, por el
contrario, no tienen ahora placer alguno, etc. Los hombres suelen confirmar como percepción
que desde que están angustiados no sienten ningún placer sexual.

Examinemos ahora si este mecanismo se ajusta a los diversos casos antes enumerados:

1. Angustia virginal.Aquí el ámbito de representación destinado a acoger la tensión psíquica no
está todavía presente, o su presencia es insuficiente, y viene a sumarse una desautorización
psíquica como resultado secundario de la educación. Armoniza muy bien.

2. Angustia de los mojigatos.Es el caso de la defensa, rehusamiento psíquico directo, que
imposibilita el procesamiento de la tensión sexual. Es también el caso de las frecuentes
representaciones obsesivas. Armoniza muy bien.

3. Angustia de la abstinencia forzosa.En realidad es lomismo, pues tales mujeres se crean las
más de las veces, para no caer en tentación, un rehusamiento psíquico. Este último es aquí
ocasional, mientras que en el caso2es de principio.

4. Angustia delcoitus interruptusen mujeres.Aquí el mecanismo es más simple. Se trata de
una excitación endógena que no se genera [espontáneamente], sino que es producida, pero no
en la medida en que pudiera despertar afecto psíquico. Artificialmente seestableceuna
enajenación(227)entre acto físico-sexual y su procesamiento psíquico. Si en este caso la
tensión endógena se acrecienta además por sí misma, no encuentra procesamiento alguno y
crea angustia. Aquí puede haber libido, pero no simultáneamente conangustia.ver nota(228)

Por tanto, aquí, trasrehusamiento psíquico,unaenajenación psíquica;tensión endógenamente
generada  tensión aportada.

64 

5. Angustia delcoitus interruptus o reservatusen los hombres. Elcaso más claro es el del
coitus reservatus,pues elcoitus interruptusse puede en parte concebir como coito reservado.
Se trata, otra vez, de un desvío psíquico, pues a la atención se le impone otra meta y se le ataja
el procesamiento de la tensión psíquica.

A pesar de lo dicho, la explicación delcoitus interruptusnecesita probablemente ser mejorada.

6. Angustia de la potencia en disminución o de la libido insuficiente.Lo que aquí no es
trasposición de la tensión física en angustia a causa de senilidad, se explica por el hecho de que
al acto singular no se le puede procurar un placer psíquico suficiente.

7. Angustia de los hombres que sienten disgusto, neurasténicos abstinentes.Lo primero no
exige una explicación nueva; lo segundo es quizás una forma particular, debilitada, de neurosis
de angustia, porque esta de ordinario se concreta sólo en hombres de potencia cabal, y acaso
tenga que ver con que el sistema nervioso neurasténico no tolera una acumulación de tensión
física, ya que a la masturbación se conecta el acostumbramiento a una frecuente y completa
falta de tensión.

En conjunto, estono armoniza mal. Toda vez que una tensión sexual física se genera con
abundancia, pero no puede devenir afecto en virtud de un procesamiento psíquico (a causa de
un desarrollo deficiente de la sexualidad psíquica, a causa de un intento desofocarla [defensa],
a causa de su decadencia o de una enajenación habitual entre sexualidad física y psíquica), la
tensión sexual se muda enangustia. Y esto implica también una acumulación de tensión física y
obstaculización de la descarga hacia el ladopsíquico.

Ahora bien, ¿por qué la mudanza es justamente en angustia? Angustia es la sensación
producida por la acumulación de un estímulo endógeno diverso, el estímulo de respirar, que, por
no conocer otro procesamiento psíquico, es entonces susceptible de aplicación para una
tensión física acumulada en general. Además, si uno examina más de cerca los síntomas de la
neurosis de angustia, descubre que en ella el gran ataque de angustia se presenta también
fragmentado, o sea: sólo disnea, sólo palpitaciones, sólo sensación de angustia, y una
combinación de estas. Y mirado con más atención, estos son los caminos de inervación que de
ordinario sigue también la tensión psicosexual, aun cuando entra en procesamiento psíquico. La
disnea, las palpitaciones,son las del coito(229),que en este caso constituyen por así decir las
únicas salidas de la excitación, mientras que de ordinario sólo se usan como unas descargas
colaterales. Hay una suerte deconversiónen la neurosis de angustia, igual que en la histeria (de
nuevo la semejanza); sólo que en la histeria es una excitación psíquica la que entra por un
camino falso, exclusivamente por lo somático, y aquí es una tensión física la que no puede ir por
lo psíquico y a raíz de ello permanece en el camino físico. Esto se combina con enorme
frecuencia.

Hasta este punto he llegado hoy. Es menester llenar muchas lagunas; considero que esto es
incompleto, algo me falta, pero creo que el fundamento es correcto. Desde luego que está
absolutamente inmaduro para publicar. Sugestiones, ampliaciones y, en fin, refutaciones y
esclarecimientos , serán recibidos con suma gratitud.

Manuscrito F.
Recopilación III. (18 y 20
de agosto de 1894)
ver nota(230)

18 de agosto de 1894
Nº 1
Neurosis de angustia-. predisp. hered.
Señor K., 27 años

Padre tratado por melancolía senil; hermana O., un buen caso de neurosis de angustia
complicada, bien analizada; todos los K. son nerviosos, de temperamento cordial. Es primo del
doctor K. de Burdeos.  Sano hasta hace poco; desde hace nueve meses, dificultades para
dormir; en febrero y marzo sobresaltos nocturnos muy frecuentes, con palpitaciones; de
manera paulatina, creciente excitabilidad general, luego interrupción por unas maniobras
militares que le hicieron muy bien. Hace tres semanas, al atardecer, repentino ataque de
angustia sin contenido, con sensación de congestión desde el pecho hasta la cabeza;
interpretación [del paciente]: que algo terrible tiene que acontecer; no acompañado en absoluto
de opresión y con pocas palpitaciones. Después, ataques semejantes también de día, al
almuerzo; consultó al médico hace dos semanas; mejoría con bromo; aquello persiste todavía,
pero duerme bien. Además, durante las últimas dos semanas, breves ataques de depresión
profunda, como de apatía total, apenas unos minutos; aquí, en Rieichenaul, mejoró. Por lo
demás, ataques de presión en la nuca.

El mismo empieza con comunicaciones sexuales. Hace un año, enamorado de una muchacha
coqueta, sufrió una gran conmoción cuando supo que ella tenía otro compromiso. Hoy ya no
está enamorado. - Dice atribuirle poco valor. - Además: desde los 13 a los 16-7 años onanismo
por seducción en la escuela, supuestamente moderado; en el comercio sexual es moderado;

65 

desde hace dos años y medio usa condón por miedo al contagio, a menudo se siente cansado
a raíz de ello; define a este coito como forzado, nota que desde hace un año su libido disminuye
mucho. En el trato con aquella muchacha, muy excitado sexualmente (sin contacto, etc.);
primer ataque nocturno (febrero), dos días después de un coito; primer ataque de angustia, la
misma noche tras el coito; desde entonces (tres semanas) abstinencia; hombre tranquilo,
afable, sano en lo demás.

inofensivo por una persona sana (o sea, fuerte) .

Un rasgo interesante de este caso es la aparición de un sentimiento melancólico típico en
ataques de breve duración. Esto no puede menos que tener importancia teórica para la neurosis
de angustia por enajenación: por el momento sólo lo anoto.

18 de agosto de 1894
Epicrisis de nº 1

20 de agosto de 1894
Nº 2
Señor Von F., Budapest, 44 años

Si uno intenta interpretar el caso de K., una cosa se impone ante todo. El hombre es un
predispuesto hereditario; su padre tiene una melancolía, quizás una melancolía de angustia; su
hermana, una neurosis de angustia típica de la que tengo exacta noticia,y que en otro caso yo
habría definido sin duda como adquirida. Esto da que pensar sobre la herencia. Es probable que
en la familia K. sólo esté presente la «predisposición», la aptitud para enfermar con más y más
gravedad a raíz de la etiología típica, nola «degeneración». En el caso del señor K. es lícito
esperar, entonces, que la neurosis de angustia leve se desarrolle con una etiología leve.
¿Dónde, sin prejuicios, se la podría buscar?

A primera vista, me parece que se trataría de un estado de endeblez de la sexualidad. La libido
de este hombre disminuye desde hace mucho tiempo; los preparativos para el condón bastan
para que el acto le resulte algo forzado, y el deleite, como un fruto de la imaginación. Este es el
nudo de la historia. Tras el coito se siente a veces cansado, se resiente de él, como él dice, y
luego, dos días después, o esa misma noche, tiene los primeros ataques de angustia.

La conjunción de una libido aminorada y de la neurosis de angustia armoniza con mí teoría sin
forzar las cosas. Se trata de una debilidad en el gobierno psíquico de la excitación sexual
somática, que existe desde hace ya largo tiempo y que posibilita que se genere angustia a raíz
de un acrecentamiento ocasional de la excitación somática.

¿Por qué camino se adquirió ese debilitamiento psíquico? Con la masturbación juvenil
adelantamos poco, sin duda que no ha tenido ella tales efectos; y tampoco parece haber
rebasado la medida ordinaria. El trato con la muchacha, que lo excitaba mucho sensualmente,
parece mucho más idóneo para producir una perturbación en la dirección indicada; el caso se
aproxima, pues, a las condiciones de la consabida neurosis del novio. Pero, sobre todo, es
irrecusable que el miedo a la infección, la decisión de usar condón, proporcionaron el
fundamento para lo que yo he expuesto como factor de la enajenación entre lo somático y lo
psíquico. Sería lo mismo que tiene eficacia en elcoitus interruptusdel varón. En suma, el señor
K. se ha atraído una debilidad sexual psíquica porque estropeó su gusto del coito, y, con una
salud psíquica y una producción de estímulos sexuales intactas, ello dio ocasión para la génesis
de la angustia. Además, se puede señalar que la presteza para adoptar precauciones en lugar
de procurarse unasatisfacción adecuada dentro de una relación segura prueba que desde el
comienzo su sexualidad ya no era fuerte. El hombre es, en efecto, un hereditario; lo que en él se
puede descubrir de etiología, aunque cualitativamente importante, sería tolerado como

Hombre corporalmente sano, se queja de que «le decaen la vitalidad y la energía de una manera
que no es natural para su edad». Ese estado -en que todo le es indiferente, le cuesta trabajar,
está malhumorado y cansado- se acompaña de fuerte presión en la coronilla, también en la
nuca; además, por regla general anda mal del estómago, es decir, sensibilidad hacia ciertos
alimentos, eructos y deposición perezosa. También parece dormir mal.

Pero su estado es claramente intermitente; dura de 4 a 5 días cada vez, aminora poco a poco,
por los eructos él nota que va a sobrevenir la debilidad nerviosa; en los intervalos se siente bien
por 12 o 14 días, y aun por varias semanas. También ha tenido épocas mejores que duraron
meses. Sostiene obstinadamente estar así desde hace 25 años. Como tan a menudo sucede,
es preciso construir el cuadro clínico, pues él, con una pertinacia monótona en sus quejas,
asegura que por lo demás no prestó atención algunaa las otras circunstancias. Así pues, el mal
deslinde de los ataques también forma parte del cuadro, así como la total irregularidad de estos
en el tiempo. Desde luego, atribuye su estado al estómago. [ . . . ]

Orgánicamente sano, sin graves preocupaciones ni emociones; sobre sexualidad: onanismo de
los 12 a los 16 afi5s, luego muy sólido en el comercio con mujeres, el atractivo no era
hiperpotente. Casado desde hace 14 años, sólo dos hijos, el segundo de 10 años; durante el
intervalo, y en el período posterior, sólo condón, ninguna otra técnica. La potencia en los últimos
años decae bastante. Coito más o menos cada 12 a 14 días, a menudo también pausas más
prolongadas. Confiesa que tras el coito con condón se siente cansado y miserable, pero no
enseguida, sólo al segundo día posterior; lo comunica diciendo haber notado que al segundo día
le sobrevienen malestares de estómago. ¿Por qué usa el condón? ¡No se puede tener
demasiados hijos! [Tiene] dos.

Epicrisis

Caso leve, pero totalmente característico, de desazón periódica, melancolía. Síntomas: apatía,
inhibición, presión intracraneana, dispepsia, perturbación del dormir; el cuadro está completo.

Inequívoca semejanza con la neurastenia, también la etiología de esta. Yo tengo casos por

66 

entero análogos: son onanistas (señor A.), junto a ellos gente con lastre hereditario; los von F.
son reconocidamente psicopáticos. He ahí, entonces, la melancolía neurasténica; aquí tiene que
anudarse la teoría de la neurastenia.

Es muy posible que el punto de partida de una pequeña melancolía de esta índole sea siempre
un coito. Exageración de lo aseverado fisiológicamente:«Omne animal post coitum triste(231)».
Las diferencias de tiempo armonizarían. Al hombre le hace bien cualquier tratamiento, cualquier
ausencia, o sea, cualquier liberación del coito; desde luego, es fiel a su mujer, como él dice. El
uso del condón es testimonio de una potencia débil; como algo análogo al onanismo, prolonga la
causación de esta melancolía.

Nº 4
Señor D., sobrino de la señora A., fallecida como histérica

Familia en extremo nerviosa. Tiene 28 años; desde hace semanas, cansancio, presión
intracraneana, temblor en las rodillas, disminución de la potencia, eyaculación demasiado
rápida, perversidad incipiente: las niñas muy jovencitas lo excitan más que las maduras.

Parece que la potencia fue caprichosa desde siempre; confiesa onanismo, no duró demasiado
tiempo; ahora un período de abstinencia tras sí. Antes, estados de angustia al anochecer.

¿Será completa la confesión?

Carta 21
(29 de agosto de 1894)
ver nota(232)

[ ... ] He reunido pocos casos este lunes.

Nº 3
Doctor Z., médico, 34 años

Durante muchos años, irritabilidad orgánica en los ojos, fosfenos, enceguecimiento, escotomas,
etc.; desde hace cuatro meses (época de su casamiento) todo ello se acrecentó enormemente,
hasta tener que suspender eltrabajo.Lo que hay detrás:onanismo desde los 14 años, parece
que continuado hasta años recientes; la esposa no está desflorada, potencia muy escasa; por
otra parte, se ha iniciado el divorcio.

Caso ordinario, neta hipocondría de órgano en onanistas en período de excitación sexual.
Interesante cuán poco cala en profundidad la formación médica.

Manuscrito G.
Melancolía. (sin fecha, ¿7
de enero de 1895?)
ver nota(233)

Los hechos en presencia son más o menos los siguientes:

I

a.Existen llamativos vínculos entre melancolía y anestesia [sexual]. Ello es testimoniado: 1) por

67 

cesa, y 2) cuando la tensión sexual es desviada del grupo sexual psíquico (ps. S.). El primer
caso, en que se suspende la producción de la excitación sexual somática (s. S.), es
probablemente característico de la melancolía grave común genuina, de retorno periódico, o de
la melancolía cíclica, donde períodos de acrecentamiento y de suspensión de la producción
alternan unos con otros; además, se puede suponer que tina masturbación excesiva -que
según la teoría correspondiente conduce a un excesivoaligeramiento del órgano terminal (E.) y,
así, a un ínfimo nivel de estímulo en él- llegue a afectar la producción de s. S., determine el
empobrecimiento permanente de esta última y, con ello, un debilitamiento del p. S. [grupo sexual
psíquico]: esta es lamelancolía neurasténica. El caso [segundo], en que la tensión sexual es
desviada del p. S. en tanto que la producción de s. S. no disminuye, presupone que la s. S. se
emplee diversamente (en la frontera [ entre lo somático y lo psíquico 1 ). Pero esta escondición
de la angustia, y así esto recubre el caso de la melancolía de angustia, una forma mixta de
neurosis de angustia y melancolía.

Con este examen se explican, pues, las tres formas de la melancolía, que uno de hecho tiene
que distinguir.

el descubrimiento de que en numerosos -melancólicos existió mucho antes una anestesia; 2)
por la experiencia de que todo cuanto provoca anestesia promueve lagénesis de melancolía, y
3) por un tipo de mujerespsíquicamente menesterosas, en quienes la añoranza se vuelca con
facilidad en melancolía, y que son anestésicas.

b.La melancolía se genera como acrecentamiento de neurastenia por masturbación.

c. La melancolía se presenta en combinación típica con angustia grave.

d.Tipo y extremo(234)de la melancolía parece ser la forma periódica o cíclica hereditaria.

II

Para conseguir algo con este material hacen falta unos puntos de partida firmes. Parecen
proporcionarlos las siguientes consideraciones.

a. Elafecto correspondiente a la melancolía es el del duelo, o sea, la añoranza de algo perdido.
Por tanto, acaso se trate en la melancolía de una pérdida, producida dentro de la vida pulsional.

b.La neurosis alimentaria paralela a la melancolía es la anorexia. La famosaanorexia nervosa
de las niñas jóvenes me parece (luego de una observación detenida) una melancolía en
presencia de una sexualidad no desarrollada. La enferma indicaba no haber comido
simplemente porque no tenía apetito, nada más que eso. Pérdida de apetito: en lo sexual,
pérdida de libido.

Por eso, no estaría mal partir de esta idea:La melancolía consistiría en el duelo por la pérdida
de la libido.

Entonces interesaría averiguar si esta fórmula explica la producción {de melancolía} y las
peculiaridades de los melancólicos. Con el fin de elucidar esto recurriré al esquema sexual.

III

Y bien; en el esquema sexuala menudo utilizado(235)se elucidan las condiciones bajo las
cuales el grupo sexual psíquico (ps. S(236).) esdespojado de su magnitud de excitación. Aquí
se dan dos casos: 1) cuando la producción de excitación sexual somática (s. S.) disminuye o

(En el original, todas las flechas están en tinta rojoa, excepto la punteada que se halla arriba a la
izquierda)

68 

IV

¿Cómo es que la anestesia desempeña un papel así en la melancolía?

Según el esquema, surgen las siguientes variedades de anestesia.

La anestesia consiste siempre en la falta de sensación voluptuosa (V.) que, de acuerdo con la
acción reflectoria{rellektoríscb},que aligera el órgano terminal, está destinada a ser guiada
hasta el ps. S. La medida de la voluptuosidad es el monto del aligeramiento.

a. El E. no está suficientemente cargado, por eso el aligeramiento en el coito es pequeño, V. es
muy pequeña: caso de frigidez.

b. El camino de la sensación a la acción deflectoria está dañado, de suerte que la acción no es
lo bastante intensa, y entonces también aligeramiento y V. son pequeños: caso de la anestesia
masturbatoria, de la anestesia en elcoitus interruptus,etc.

c. Todo lo demás está en orden, sólo que no se consiente V. al ps. G. [grupo sexual psíquico], a
causa de algún diverso enlace (con asco-defensa): es la anestesia histérica, en un todo análoga
a la anorexia histérica (asco).

Ahora bien, ¿en qué medida la anestesia promueve melancolía?

En el caso a, de frigidez, la anestesia no es causa, sino signo de la predisposición a la
melancolía; esto corresponde al hecho citado a. 1; en otros casos, la anestesia es causa de la
melancolía debido a que el ps. G. es reforzado por la presencia de V. ydebilitado por su falta,
(Invocando las teorías generales sobre la ligazón de excitación en el interior de la
memoria(237).) Con esto se ha dado razón del hecho a. 2.

Según esto, uno puede ser anestésico sin ser melancólico. En efecto: la melancolía atañe a la
falta de s. S.; la anestesia atañe a la falta de V., pero la anestesia es un signo o una preparación
respecto de la melancolía, pues el p. S. se debilita tanto por la falta de V. como por la falta de s.
S.

V

Habría que elucidar por qué la anestesia es tan predominantemente una peculiaridad de las
mujeres. Esto proviene del papel pasivo de la mujer. Un hombre anestésico pronto desistirá de
todo coito, a la mujer no le preguntan. Se vuelve anestésica con más facilidad porque:

1. Toda la educación trabaja en el sentido de no despertar la s. S., sino de trocar en estímulos
psíquicos todas las excitaciones que pudieran despertarla, o sea, de guiar íntegra al ps. G. la
línea de puntos que parte del objeto sexual [en la figura 1]. Esto es necesario porque, en caso
de una viva s. S., el ps. G. cobraría pronto, intermitentemente, una intensidad tal que, como en
el varón, bastaría para poner el objeto sexual en posición favorable mediante reacción
específica.Pero a la mujer se le pideque abandone el terreno de la reacción específica, y a
cambio se le demandan acciones específicas permanentes que seduzcan al individuo
masculino para la acción específica. De ese modo, la tensión sexual se mantiene baja, se
bloquea en todo lo posible su aflujo al ps. G. y se solventa de otra manera la intensidad
indispensable del ps. G. Si entonces el ps. G. cae en el estado de añoranza, esta se muda con
facilidad en melancolía dado el bajo nivel [de tensión] del E. En sí mismo, el ps. G. es poco
resistente. Este es el tipo inmaduro juvenil de la libido, y las mencionadas mujeres
demandadoras-anestésicas no hacen más que prolongar ese tipo.

2.Las mujeres con harta frecuencia se casan, entran al acto sexual, sin amor (o sea, con s. S.
y tensión en E. escasas). Entonces son frígidas, y lo siguen siendo.

El bajo nivel de tensión en E. parece contener la predisposición principal para la melancolía. En
tales personas, todas las neurosis cobran fácilmente el sesgo melancólico. Por tanto, mientras
que las personas potentes contraen con facilidad neurosis de angustia, las impotentes tienden a
la melancolía.

VI

¿Y cómo se pueden explicar ahora los efectos de la melancolía? La mejor descripción:
Inhibición psíquica con empobrecimiento pulsional, y dolor por ello.

Uno puede representarse que si el ps. G. pierde muy intensamente magnitud deexcitación, se
forma por así decir unrecogimiento dentro de lo psíquico,que tiene un efecto de succión sobre
las magnitudes contiguas de excitación. Las neuronas asociadas tienen que librar su excitación,
locual produce dolor.[Figura 2.] La soltura de asociaciones es siempre doliente. Mediante una
hemorragia interna,digámoslo así, nace un empobrecimiento de excitación, de acopio
disponible, que se manifiesta en las otras pulsiones y operaciones.

69 

[Figura 2.]

Como inhibición, este recogimiento tiene el mismo efecto de una herida (véase la teoría del
dolor psíquico),análogamente al dolor(238). (El correspondiente de ello sería la manía, en que la
excitación sobreabundante se comunica a todas las neuronas asociadas. [Figura 3(239).])
Ahora bien, aquí se presenta una semejanza con la neurastenia. En la neurastenia se genera un
empobrecimiento totalmente similar por el hecho de que la excitación se escapa como por un
agujero, pero en ese caso se bombea en vacío s. S., mientras que en la melancolía el agujero
está en lo psíquico. El empobrecimiento neurasténico, por su parte, puede desbordar sobre lo
psíquico. Y además, los fenómenos son de hecho tan semejantes que en muchos casos es
preciso poner cuidado para separarlos.

[Figura 3.]

70 

Manuscrito H.
Paranoia (24 de enero de
1895)
ver nota(240)

La representación delirante se clasifica en la psiquiatría junto a la representación obsesiva como
una perturbación puramente intelectual, y la paranoia junto a la locura obsesiva como psicosis
intelectual. Una vez que la representación obsesiva se ha reconducido a una perturbación
afectiva, y se ha demostrado que debe su intensidad a un conflicto, es forzoso que la
representación delirante caiga bajo la misma concepción; por tanto, también ella es la
consecuencia de unas perturbaciones afectivas y debe suintensidad a un proceso psicológico.
Los psiquiatras suponen lo contrarío. el lego está habituado a derivar la locura de unas vivencias
anímicas conmocionantes. Quien en ciertas circunstancias no pierde su entendimiento «es que
no tiene ninguno que perder».ver nota(241)

De hecho, esto es así: la paranoia crónica en su forma clásica esun modo patológico de la
defensa,como la histeria, la neurosis obsesiva y la confusión alucinatoria. Uno se vuelve
paranoico por cosas que no tolera, suponiendo que uno posea la predisposición psíquica
peculiar para ello.

¿En qué consiste esta predisposición? En la inclinación a aquello que constituye el signo
distintivo psíquico de la paranoia; lo consideraremos con un ejemplo.

Una doncella que va envejeciendo, de unos 30 años, vive junto con su hermano y su hermana
[mayor]. Pertenecen al estamento obrero superior; mediante su trabajo, el hermano ha logrado
instalarse como pequeño fabricante. Entretanto, alquilan una habitación aun compañero, un
hombre muy viajado, algo enigmático, muy diestro e inteligente, que durante un año mora con
ellos como el mejor camarada y la mejor de las compañías. Luego el hombre se despide, para
retornar pasados seis meses. Ahora permanece sólo brevetiempo y desaparece
definitivamente. Las hermanas suelen lamentar su ausencia, no saben más que hablar bien de
él; no obstante, la menor le cuenta a la mayor sobre una vez que él intentó ponerla en peligro.
Ordenaba ella la pieza mientras él todavía estaba en cama; entonces la llamó junto al lecho, y
cuando se llegó sin sospechar nada, le puso su pene en la mano. La escena no tuvo ninguna
continuación, el extraño partió de viaje poco después.

En los años que siguieron, la hermana que había tenido esa vivencia, sufriente, empezó a
quejarse y al fin se formó un inequívoco delirio de ser notada y de persecución, con este
contenido: las vecinas le tenían lástima como a una que se había quedado paravestir santos,
que seguía esperando a aquel hombre; le hacían alusiones de esta clase, se contaban toda
clase de chismes con respecto a ese hombre, y cosas parecidas. Ella dice que desde luego era
todo falso. A partir de entonces, ese estado aqueja a la enferma sólo por algunas semanas;
trascurridas estas, se le vuelve a aclarar la mente, explica todo como una consecuencia de la

irritación; en los intervalos padece, por lo demás, de una neurosis que no es difícil interpretar
sexualmente -y pronto torna a caer presa de una nueva oleada de paranoia-.

La hermana mayor había notado con asombro que la enferma, tan pronto la plática recaía sobre
aquella escena de tentación, la desconocía {leugnen}. Breuer atendió el caso, la enferma fue
enviada a mí y me empeñé en curar el esfuerzo {Drang} hacia la paranoia restituyendo sus
derechos al recuerdo de aquella escena. No se consiguió; le hablé dos veces, me hice narrar en
hipnosis deconcentración(242)todo lo que se refería al huésped, y a mis insistentes preguntas
sobre si empero no había ocurrido algo «embarazoso», recibí como respuesta la más tajante
negación y ... no volví a verla. Me hizo comunicar que eso la irritaba demasiado. ¡Defensa! Eso
se discernía con claridad. Ella no quería que se lo recordaran, y en consecuencia lo había
reprimido {Verdrängen} adrede.ver nota(243)

La defensa era de todo punto indudable, pero de igual modo habría podido crear un síntoma
histérico o una representación obsesiva. Ahora bien, ¿dónde se sitúa lo peculiar de la defensa
paranoica?

Ella se ahorraba algo; algo era reprimido. Se puede discernir qué era. Es probable que cayera
en irritación con la visión o con el recuerdo de esa visión. Se ahorraba de ese modo el reproche
de ser una «mala persona». Luego hubo de oírlo desde afuera. El contenido positivo se
conservó entoncesimperturbado, pero algo varió en la posición de toda la cosa. Antes era un
reproche interno, ahora era una insinuación que venía desde afuera. El juicio sobre ella había
sido trasladado hacia afuera, la gente decía loque ella habría dicho de sí misma. Algo se
ganaba con ello. Al juicio pronunciado desde adentro habría debido aceptarlo; al que llegaba
desde afuera podía desautorizarlo.Con esto, el juicio, el reproche, era mantenido lejos del yo.

La paranoia tiene, por tanto, el propósito de defenderse de una representación inconciliable para
el yo proyectando al mundo exterior el sumario de la causa que la representación misma
establece.ver nota(244)

Dos preguntas:

[1] ¿Cómo se llega a ese traslado?

[2] ¿Rige también en otros casos de paranoia?

1 . Muy simple;se trata del abuso(245)de un mecanismo psíquico utilizado con harta frecuencia
dentro de lo normal: el traslado o proyección. Ante cada alteración interior, tenemos la opción de
suponer una causa interna o una externa. Si algo nos esfuerza a apartarnos del origen interno,
naturalmente recurrimos al origen externo. En segundo lugar, estamos habituados (por la
expresión de las emociones) a que nuestros estados interiores se denuncien ante los otros.
Esto da por resultado el delirio normal de ser notado, y la proyección normal. Y normal es, en
efecto, mientras a todo esto permanezcamos concientes de nuestra propia alteración interior. Si
la olvidamos, nos queda sólo la rama del silogismo que lleva hacia afuera, y de ahí la paranoia,
con la sobrestimación de lo que de nosotros se sabe y de los hechizos que padecemos. Y eso
que se sabe de nosotros, y que nosotros no sabemos, no podemos admitirlo.Por tanto, abuso

71 

del mecanismo de proyección a los fines de la defensa.

Por otra parte, con las representaciones obsesivas ocurre algo por entero análogo. También el
mecanismo de sustitución es normal. Cuando la vieja doncella se aficiona a un perro, y el
solterón colecciona tabaqueras, la primera sustituye su necesidad de comunidad conyugal, y el
segundo, su necesidad de... conquistas numerosas. Todo coleccionista es un Don Juan
Tenorio sustituido, como también el escalador de cumbres, elsportsman,etc. Son unos
equivalentes eróticos. Las mujeres los conocen también. Eltratamientoginecológico cae en
esta categoría. Existen dos clases de mujeres enfermas: unas son tan fieles al médico como a
su marido, las otras cambian de médico como de amante. Ahora bien, de este mecanismo de
sustitución de efecto normal se abusa en el casode las representaciones obsesivas
-eventualmente, a los fines de ladelensa.

[2.] Y bien: ¿rige esta concepción también para otros casos de paranoia?

Yo opinaría que para todos. Tomaré algunos ejemplos.

El paranoico litigante no se concilia con la idea de haber obrado mal, o de tener que separarse
de sus bienes, En consecuencia, el juicio no es conforme a derecho, él no ha obrado mal, etc.
El caso es harto claro, aunque acaso no del todo unívoco; se lo podría resolver más
simplemente.

Ahora bien ¿cómo se comporta esta forma de la defensa en relación con las ya consabidas: 1 )
histeria; 2) representación obsesiva; 3) confusión alucinatoria, y 4) paranoia? Entran en cuenta:
afecto, contenido de la representación y alucinaciones. [Véase cuadro.]

1. Histeria.La representación inconciliable no es admitida para su asociación con el yo. El
contenido se conserva desintegrado, falta dentro de la conciencia, su afecto es [tramitado(247)]
por conversión a lo corporal.ver nota(248)

2.Representación obsesiva:Tampoco aquí la representación inconciliable es admitida para la
asociación. El afecto se conserva; el contenido essustituido.

3.Confusión alucinatoria:La representación inconciliable íntegra (afecto y contenido) es
mantenida apartada del yo, lo cual sólo es posible a expensas de un desasimiento parcial del
mundo exterior. Se llega a unas alucinaciones que son amistosas para conel yo y que
sostienen la defensa.

4. Paranoia:Contenido y afecto de la representación inconciliable se conservan, en total
oposición al caso 3, pero son proyectados al mundo exterior. Alucinaciones que se generan en
variadas formas; son hostiles al yo, pero sostienen la defensa.

La gran nación no puede entender la idea de haber sido derrotada en la guerra. Por
consiguiente, no ha sido derrotada, la victoria no vale; así da el ejemplo de una paranoia de
masas, e inventael delirio de la traición(246).

Por oposición a ello, las psicosis histéricas, en las que justamente cobran poder las
representaciones que cayeron bajo la defensa. Tipo: ataque y état secondaire.Las
alucinaciones son hostiles al yo.

El alcohólico nunca se confesará haberse vuelto impotente por la bebida. Puede tolerar mucho
alcohol, mas no tolera en igual grado esa intelección. Por ende, es la esposa la culpable -delirio
de celos, etc.-.

El hipocondríaco se debatirá largo tiempo antes de hallar la clave para sus sensaciones de
estar gravemente enfermo. No se confesará que aquellas provienen de su vida sexual, pero le
deparará la máxima satisfacción que su enfermedad no sea endógena, en lostérminos de
Moebius, sino exógena; en consecuencia, está envenenado.

Laidea delirantees o bien el calco o bien lo opuesto de la representación que cayó bajo la
defensa (delirio de grandeza). Paranoia y confusión alucinatoria son las dos psicosisde
«desafío eso» o de «justamente es eso» {Trotz- oder - Justamentspsychosen}.La «referencia a
sí propio» de la paranoia es análoga a las alucinaciones de la confusión, que justamente quieren
aseverar lo contrario del hecho que cayó bajo la defensa. Así, la referencia a sí propio quiere
demostrar siempre que la proyección es correcta.

El funcionario relegado en los ascensos necesita {imaginar} el complot de persecución y que es
espiado en su oficina, de lo contrario tendría que confesarse su fracaso.

defendido

Pero lo que así se genera no es siempre forzosamente un delirio de persecución. Un delirio de
grandeza consigue, quizá todavía mejor, mantener apartado del yo lo penoso. Es el caso de la
marchita cocinera que debería hacerse a la idea de permanecer excluida de la dicha amorosa.
Es el momento justo para el caballero de la casa frontera, quien a todas luces quiere desposarla
y se lo da a entender de una manera tan asombrosamente tímida, aunque perceptible.

En todos los casos, laidea delirantees sustentada con la misma energía con que el yo se
defiende de alguna otra idea penosa insoportable. Así, pues,aman al delirio como a sí mismos.
He ahí el secreto.

Panorama General

72 

Afecto

Tramitado por
conversión   -
Conservado   +

Histeria

Representación
obsesiva

Confusión
alucinatoria

Auente   -

Contenido de la
representación
-   Ausente de la
conciencia
-   Ausente de la
conciencia
Sustituido
-   Auente

Paranoia

Conservado   +

+   Conservado
Proyectado

Psicosis
histérica

Domina
+

la conciencia
+

Alucinación

Resultado

-

-

Amistosa para el
yo
Amistosa para la
defensa
Hostil al yo
Amistosa para la
defensa
Hostil al yo
Hostil a la
defensa

Defensa lábil con
ganancia buena
Defensa
permanente sin
ganancia
Defensa
permanente,
ganancia
brillante
Defensa
permanente sin
ganancia
Defensa
fracasada

Manuscrito I.
Migraña: puntos
establecidos (sin fecha,
¿marzo de 1895?)
ver nota(252)

Carta 22
(4 de marzo de 1895)
ver nota(249)

[ ... ] No tengo nada para adjuntarte. A lo sumo, una pequeña analogía para la psicosis onírica de
D. que hemos vivenciado juntos. Rudi Kaufmann, un sobrino muy inteligente de Breuer, también
médico, es dormilón y se hace despertar por una servidora a quien luego obedece de mala
gana. Una mañana, ella torna a despertarlo y, como no quiere oírla, lo llama por su nombre:
«¡Señor Rudi!». Tras eso el durmiente alucina un letrero de hospital (cf. Rudolfinerhaus(250))
con el nombre «Rudolf Kaufrnann» sobre él escrito,y se dice: «O sea que Rudolf Kaufmann ya
está en el hospital; no necesita entonces encaminarse a él», y sigue durmiendo.ver nota(251)

1. Un asunto de sumación.Desde el amago hasta el estallido de los síntomas pasan horas y
hasta días. Uno tiene, por así decir, la sensación de cómo es superado un obstáculo y luego se
continúa un proceso.

2. Un asunto de sumacíón, Aunsin amago se tiene la impresión de que es preciso que se
acumule un estímulo que al comienzo del intervalo está presente en mínima cantidad, y al final,
en máxima cantidad.

3. Un asunto de sumaciónes que la sensibilidad a diversas etiologías consiste en la altura del
nivel del estímulo ya presente.

4. Un asunto conetiología complicada,quizá según el esquema de la etiología en cadena,
donde una causa inmediata puede ser producida de maneradirecta e indirecta porcierto
número defactores(253), o según la etiología de sumación, donde junto a una causa específica
pueden intervenir como sustitutivas en términos cuantitativos unas causas banales.ver
nota(254)

5. Un asunto según el modelo de la migraña menstrual y correspondiente al grupo sexual.

Pruebas:

a. En varones sanos es rarísima.

b. Está limitada a la edad sexual de la vida; la niñez y la vejez están casi excluidas.

c. Si es producida por sumación, el estímulo sexual es también algo producido por sumación.

d. La analogía de la periodicidad.

e.Frecuencia en personas con descarga sexual perturbada (neurastenia,coitus interruptus).

6. Producción segura de la migraña por estímulo químico: tóxicos humanossiroco(255)fatiga,
olores. Ahora bien, también el estímulo sexual es químico.

7. Cese de la migraña en la gravidez, cuando la producción probablemente se orienta de otro
modo.

Según eso, uno creería que la migraña es un efecto tóxico producido por la sustancia
estimuladorasexual(256)cuando esta no encuentra una descarga suficiente; a ello quizá deba
agregarse que una cierta vía, que sería preciso definir tópicamente, ha de encontrarse en un
estado de particular receptividad. La pregunta por esta vía es la pregunta por la localización de
la migraña.

8. Respecto de esta vía se tienen indicios, pues afecciones orgánicas del cráneo, tumores y
supuraciones (¿sin eslabones intermedios tóxicos?) producen migrañas o cosa semejante;
además, porque la migraña es unilateral, interesando a la nariz, y se conectacon fenómenos de
parálisis localizadas. El primero de estos signos no es unívoco. La unilateralidad, la localización
sobre los ojos y la complicación con parálisis localizadas son más importantes.

9. El carácter doloroso de la migraña sólo puede hacer pensar en las meninges del cerebro,
pues sin duda unas afecciones de la sustancia cerebral no son dolorosas.

10. Si de este modo la migraña se aproxima a la neuralgia, con ello armoniza la sumación, la
sensibilidad con sus oscilaciones, la génesis de neuralgias por estímulos tóxicos. Así, tendrá
como modelo fisiológico laneuralgia tóxica. Suámbito doloroso es la piel del cráneo, y su vía, el
trigémino. Ahora bien, puesto que la alteración neurálgica sólo puede ser central, tenemos que
suponer como centro lógico de la migraña un núcleo trigeminal cuyos haces abastezcan la
duramadre.

Puesto que el dolor de migraña tiene localización similar al de la neuralgia supraorbital, este
núcleo dural tiene que ser vecino al núcleo de la primera rama. Y puesto que las diferentes
ramas y núcleos trigeminales se influyen entre sí, también todas lasotras afecciones del
trigémino pueden contribuir a la etiología [de la migraña] como factores concurrentes (no
banales).

73 

El cuadro sintomático y la
situación biológica de la
migraña

El dolor de una neuralgia halla por lo común su drenaje en una tensión tónica (o aun en
espasmos clónicos). Por eso, no es imposible que una migraña pueda incluir una inervación
espástica de los músculos de los vasos como campo reflejo de la región dural.Quizá se puede
atribuir a esto la perturbación funcional general, y aun la localizada, que sintomáticamente no se
distingue de una perturbación por vaso-constricción (semejanza de la migraña con ataques de
trombosis). Una parte de la inhibición es debida al dolor en sí y por sí. Cabe conjeturar que es el
área vascular del plexo coroideo M afectada primero por el espasmo de descarga. El nexo con
ojo y nariz se explica por la relación de común pertenencia respecto de la primera rama [del
trigémino].ver nota
(257)

Manuscrito J.
Señora P. J. (de 27 años)
(sin fecha, ¿1895?)
ver nota(258)

[I]

Llevaba tres meses de casada; su marido, viajante, había debido abandonarla pocas semanas
después de la boda, y su ausencia duraba ya varias semanas. Lo echaba mucho de menos,
sentía nostalgia de él. Ella había sido cantante, o al menos había recibido formación de tal. Para
matar el tiempo cantaba acompañándose con el piano, cuando de pronto se sintió mal del

vientre y estómago, la cabeza le daba vueltas, opresión, sentimiento de angustia, parestesia
cardíaca; creyó que se volvía loca. Un momento después sele ocurrió haber comido a la
mañana huevos y hongos; se consideró entonces envenenada. No obstante, ese estado le pasó
pronto. Al día siguiente, la muchacha de servicio le contó que una señora que vivía en el mismo
edificio había enloquecido; desde entonces ya no la abandonó la idea obsesiva angustiada de
que también ella se volvería loca.

He ahí el argumento: Ahora, en primer lugar, presupongo que aquel estado fue un ataque de
angustia, un desprendimiento sexual que se traspuso en angustia. Me temo que un ataque así
pueda sobrevenir sin que se consume al mismo tiempo un proceso psíquico. Pero no quiero
desautorizar la posibilidad, más favorable, de que se consiga rastrear un proceso de esta
índole; más bien partiré de esto en el trabajo. Yo espero lo siguiente: Le entró añoranza por su
marido (o sea, por el trato sexual con él), y en ese momento le acudió una idea que excitó
afecto sexual y, como ulterior consecuencia, una defensa, se espantó y estableció un enlace
falso{falsche Verknüpfung) osustitución.ver nota(259)

Inquiero primero por las circunstancias que rodearon al suceso. Es preciso que algo le haya
hecho acordar del marido. Ella cantaba el aria deCarmen, «Près des remparts deSéville(260),
etc.» Me hago repetir el aria; ella ni siquiera conoce el texto con exactitud.- ¿En qué pasaje se
le antoja a usted que empezó el ataque? - «No lo sé». - A la presión [sobre la frente] indica que
fuedespuésde terminada el aria. Y ello es muy posible, es una ilación de pensamiento incitada
por el texto de la canción. - Yo asevero entonces que antes del ataque estaban presentes en
ella unos pensamientos que quizá no recuerda. En efecto, no recuerda nada, pero la presión
arroja «marido» y «añoranza». Esto último, tras mi esforzar, es definido mejor como «añoranza
de ternuras sexuales». - Por cierto que lo creo; su estado no fue más que una efusión amorosa.
¿Conoce la canción del paje:

«Voi che sapete che cosa è amor,
Donne vedete s'io l'ho nel cor ... »?(261)

Sin duda que hubo otra cosa más, una sensación en el bajo vientre, unas ganas convulsivas de
orinar. - Ella lo corrobora; la insinceridad de las mujeres empieza al omitir ellas de sus estados
los síntomas sexuales característicos. Por tanto, fue efectivamente unapolución.

- ¿Usted inteligirá, desde luego, que un estado así de añoranza en una señora joven y
abandonada no puede tener nada de ignominioso? - Al contrario, opina ella, es algo que debe
ser así. - Bien; entonces me falta un fundamento para aquel espanto. Por «marido» y
«añoranza» no se espantó usted, sin duda; por lo tanto, nos faltan aquí otros pensamientos más
idóneos para el terror. - No obstante, ella sólo indica que todo el tiempo ha tenido miedo de los
dolores que el comercio le causaba, pero que la añoranzaha sido mucho más intensa que la
angustia ante los dolores. -Aquí se interrumpe.

74 

II

Es muy conjeturable que en la escena 1 (junto al piano), además del pensamiento de la
añoranza por el marido (que ella recordaba) se urdió una ilación de pensamiento no recordada,
que alcanza a lo profundo y lleva a una escena II. Ahora bien, todavía no conozco el punto de
anudamiento.

Hoy acude llorosa, desesperada, es evidente que no tiene esperanza alguna en el resultado de
este tratamiento. 0 sea que la resistencia ya se ha puesto en movimiento, y por ende todo se
dificulta. Yo quierosaber entonces qué clase de pensamientos que pudieran causar espanto
estaban presentes además. Produce toda clase de cosas que no vienen al caso. Que por largo
tiempo no había sido desflorada, lo cual le fue corroborado por suprofesor Chrobak(262); que
atribuía a ello sus estados nerviosos y por eso deseabaque aconteciera. - Esto era
naturalmente un pensamiento ulterior; hasta la escena I estuvo sana. - Por fin, me informó haber
tenido ya un ataque semejante, pero mucho más débil y pasajero, con las mismas
sensaciones. (Gracias a ello averiguo que la conducción hacia lo profundo pasa por la propia
imagen mnémica de la polución). Entramos en aquella escena. En aquel momento (hace cuatro
años) tenía un compromiso en Ratisbona, había hecho un ensayo por la mañana y su canto
gustó; a la tarde, en casa, tuvo una «aparición», como si ella «tramara» algo (una pelea) con el
tenor de la troupe y otro señor, y luego el ataque con el miedo de volverse loca.

Esta es una escena II, que fue tocada asociativamente en la escena I. Tenemos que decirnos
que también aquí el recuerdo es lagunoso; era preciso que se agregaran otras representaciones
para justificar allí el desprendimiento sexual y el espanto. Inquiero por estos eslabones
intermedios, pero tengo que oír en cambio unos motivos. Dice que la vida de teatro en general
no le ha gustado. - ¿Por qué no? - La brusquedad del director y el trato de los actores entre sí.
-Pido detalles sobre esto último. - Había unavieja actriz con quien los jóvenes se chanceaban
preguntándole sí podían ir a pasar la noche con ella. - Algo más sobre el tenor. - Este por
añadidura la ha importunado, durante el ensayo le puso la mano sobre el busto. - ¿A través del
vestido o sobre lapiel desnuda? - Ella primero dice esto último, luego se retracta, estaba en
traje de calle. - ¿Y qué más? - Toda la manera del trato, el tomarse y besarse entre los colegas,
le daba espanto. - ¿Y algo más? - De nuevo la brusquedad del director, por otra parte ella sólo
estuvo pocos días. - ¿El atentado del tenor fue el mismo día de su ataque? - No, ella no sabe si
fue antes o después. -Los exámenes con presión [sobre su frente] dan por resultado que el
atentado ocurrió el cuarto día de su estadía, y el ataque el sexto.

Interrumpido por huida de la paciente.
Ver nota(263)

Manuscrito K.
Las neurosis de defensa
(Un cuento de Navidad)
(1º de enero de 1896)
ver nota(264)

(Un cuento de Navidad)

Existen cuatro tipos y muchas formas. Sólo puedo establecer una comparación entre histeria,
neurosis obsesiva y una forma de la paranoia. Tienen diversas cosas en común. Son
aberraciones patológicas de estados afectivos psíquicos normales: delconflicto(histeria), del
(neurosis obsesiva), de 
lamortificación(paranoia), delduelo (amentia
reproche(265)
alucinatoria aguda). Se distinguen de estos afectos por no llevar a tramitación alguna, sino al
daño permanente del yo. Sobrevienen con las mismas ocasiones quesus afectos-modelo, toda
vez que la ocasión cumpla además dos condiciones: que sea de índole sexual y suceda en el
período anterior a la madurez sexual (condiciones de lasexualidady delinfantilismo).Sobre
condiciones referentes a la persona no he llegado a saber nada nuevo; en general, diría que la
herencia es una condición adicional que facilita y acrecienta el afecto patológico; es, por tanto,
aquella condición que posibilita sobre todo las gradaciones de lo normal hasta lo extremo. No
creo que la herencia comande la elección de la neurosis de defensa.

Existe una tendencia defensiva normal, o sea, la repugnancia a guiar la energía psíquica de
suerte que genere displacer. Esta tendencia, que se entrama con las constelaciones más
fundamentales del mecanismo psíquico(ley de la constancia), no puede ser vuelta contra
percepciones, pues estas saben conquistarse atención (atestiguada por conciencia); sólo
cuenta contra recuerdo y representaciones de pensar. Es inocua toda vez que se trate de
representaciones que en su tiempo estuvieron enlazadas con displacer,pero son incapaces de
cobrar un displacer actual (diverso del recordado); y en este caso, por otra parte, puede ser
superada por un interés psíquico.

75 

En cambio, la inclinación de defensa se vuelve nociva cuando se dirige contra representaciones
que pueden desprender un displacer nuevo también siendorecuerdos(266), como es el caso de
las representaciones sexuales. Es que aquí se realiza la única posibilidadde que, con efecto
retardado(nachträglich},un recuerdo produzca un desprendimiento más intenso que a su turno
la vivencia correspondiente(267). Para ello sólo hace falta una cosa: que entre la vivencia y su
repetición en el recuerdo se interpole la pubertad,que tanto acrecienta el efecto del despertar
{de aquella}. El mecanismo psíquico no parece preparado para esta excepción, y por eso, si se
ha de quedar exento de las neurosis de defensa, es condición que antes de la pubertad no se
produzca ninguna irritación sexual importante, aunque es cierto que el efecto de esta tiene que
ser acrecentado hasta una magnitud patológica por una predisposición hereditaria.

(En este punto se ramifica un problema colateral. ¿A qué se debe que bajo condiciones
análogas se genere perversidad o, simplemente,inmoralidad en lugar de neurosis(268)?)

Debemos sumirnos hasta lo profundo del enigma psicológico si pretendemos inquirir de dónde
proviene el displacer que una estimulación sexual prematura está destinada a desprender, y sin
el cual no se explicaría una represión {esfuerzo de desalojo}. La respuesta más inmediata
invocará que vergüenza y moralidad son las fuerzas represoras, y que la vecindad natural de los
órganos sexuales infaltablemente despertará también asco a raíz dela vivencia sexual(269).
Donde no existe vergüenza alguna (como en el individuomasculino), donde no se gesta ninguna
moral (como en las clases inferiores del pueblo), donde el asco es embotado por las
condiciones de vida (como en el campo), no hay ninguna represión, y ninguna neurosisserá la
consecuencia de la estimulación sexualinfantil. Me temo, sin embargo, que esta explicación no
saldría airosa de un examen más profundo. No creo que el desprendimiento de displacer a raíz
de vivencias sexuales subsiga a la injerencia casual de ciertos factores de displacer. La
experiencia cotidiana enseña que con un nivel de libido suficientemente alto, no se siente asco y
la moral es superada, y yo creo que la génesis de vergüenza se enlaza con la vivencia sexual
mediante un nexo más profundo. Mi opinión es que dentro de la vida sexual tiene que existir una
fuente independiente de desprendimiento de displacer; presente ella, puede dar vida a las
percepciones de asco, prestar fuerza a la moral, etc. Me atengo al modelo de la neurosis de
angustia del adulto, donde, de igual modo, una cantidad proveniente de la vida sexual causa una
perturbación dentro de lo psíquico, cantidad que en otro caso habría hallado diverso empleo
dentro del proceso sexual. Mientras no exista una teoría correcta del proceso sexual,
permanecerá irresuelta la pregunta por lagénesis del displacer eficaz en la represión.

La trayectoria de la enfermedad en las neurosis de represión es en general siempre la misma.
1) La vivencia sexual (o la serie de ellas) prematura, traumática, que ha de reprimirse. 2) Su
represión a raíz de una ocasión posterior que despierta su recuerdo,y así lleva a la formación
de un síntoma primario. 3) Un estadio de defensa lograda, que se asemeja a la salud salvo en la
existencia del síntoma primario. 4) El estadio en que las representaciones reprimidas retornan, y
en la lucha entre estas y el yo forman síntomas nuevos, los de la enfermedad propiamente
dicha; o sea, un estadio de nivelación, de avasallamiento o de curación deforme.
ver nota
(270)
Las diferencias principales entre las diversas neurosis se muestran en el modo en que las
representaciones reprimidas retornan; otras se muestran en el modo de la formación de
síntoma v del decurso. El carácter específico de las diversas neurosis reside, empero, en cómo

76 

es llevada a cabo la represión.

El proceso más trasparente es para mí el de la neurosis obsesiva, porque he tomado mejor
noticia de él.

Neurosis obsesiva

Aquí la vivencia primaria estuvo dotada de placer; fue activa (en el varoncito) o pasiva (en la
niña), sin injerencia de dolor ni asco, lo cual en la niña presupone una edad mayor (hacia los
ocho años). Esta vivencia, recordada después, da ocasión al desprendimiento de displacer; al
comienzo se genera un reproche que es conciente. Y aun parece que en ese momento el
complejo psíquico íntegro -recuerdo y reproche- fuera conciente. Luego, ambos -sin que se
agregue nada nuevo- son reprimidos y a cambio se formaen la conciencia unsíntoma
contrario,algún matiz deescrupulosidad de la conciencia moral.

La represión puede sobrevenir por el hecho de que el recuerdo placentero, en sí mismo,
desprenda displacer en la reproducción de años posteriores, lo cual se debería explicar con una
teoría de la sexualidad. Pero también puede ocurrir de otro modo. Entodosmis casos de
neurosis obsesiva se descubrió a una edad muy temprana, años antes de la vivencia de placer,
una vivenciapuramente pasiva;y esdifícil que ello sea casual(271). Uno puede pensar, en
efecto, que la posterior conjugación de esta vivencia pasiva con la vivencia placentera es lo que
agrega el displacer al recuerdo de placer y posibilita la represión. Entonces, sería condición
clínica de la neurosis obsesiva que la vivencia pasiva cayera en época tan temprana que fuera
incapaz de estorbar la génesisespontánea de la vivencia de placer. La fórmula sería, pues:

Displacer - Placer - Represión.

Lo decisivo son las constelaciones temporales recíprocas entre ambas vivencias, y entre ellas y
el punto temporal de la madurez sexual.

En el estadio delretorno de lo reprimido(272)se verifica que elreprocheretorna inalterado, pero
rara vez de suerte de atraer sobre sí la atención; vale decir, durante cierto lapso aparece como
una conciencia de culpa pura carente de contenido. Las más de las veces entra en conexión
con un contenido que está doblemente desfigurado {dislocado}, en el orden del tiempo y en el
del contenido; lo primero por referirse a una acción presente o futura, lo segundo por no
significar un suceso real y efectivo, sino un subrogado siguiendo la categoría de lo análogo, una
sustitución. La representación es, por consiguiente, el producto de un compromiso, correcto en
lo tocante a afecto y categoría, falso por desplazamiento {descentramiento} temporal y
sustitución analógica.

El afecto-reproche puede, por diversos estados psíquicos, mudarse en otros afectos que luego

entran en la conciencia con más nitidez que él mismo; así, enangustia(ante las consecuencias
de la acción-reproche),hipocondría(miedo a sus consecuencias corporales),delirio de
persecución(miedo a sus consecuencias sociales),vergüenza(miedo al saber de los otros
sobre la acción-reproche), etc.

El yo conciente se contrapone a la representación obsesiva como a algo ajeno: según parece,
le deniega creencia con ayuda de la representación contraría, formada largo tiempo antes, de la
escrupulosidad de la conciencia moral. En este estadio, empero, se puede llegar a veces al
avasallamiento del yo por la representación obsesiva -p. ej., si episódicamente se interpola una
melancolía del yo-. En los demáscasos, el estadio de la enfermedad es ocupado por la lucha
defensiva del yo contra la representaciónobsesiva, lucha que crea incluso síntomas nuevos, los
de ladefensa secundaria.Como cualquier otra representación, la obsesiva {Zwang}es
combatida en el orden lógico, aunque su compulsión {Zwang}no se puede solucionar;
acrecentamiento de la escrupulosidadde la conciencia moral, compulsión de examinar y de
guardar, son los síntomas secundarios. Otros síntomas secundarios se generan cuando la
compulsión se trasfiere sobre impulsos motores contra la representación obsesiva, por ejemplo
sobre el cavilar, el beber (dipsomanía), algún ceremonial protector, etc.(folie du doute).Así se
llega aquí a la formación de tres clases de síntomas:

a.El síntoma primario de la defensa:escrupulosidad de la conciencia moral.

b.Los síntomas de compromiso de la enfermedad:representaciones obsesivas o afectos
obsesivos.

c. Los síntomas secundarios de la defensa:obsesión caviladora, obsesión de guardar,
dipsomanía, obsesión ceremonial.

Aquellos casos en que no deviene susceptible de conciencia el contenido mnémico por
sustitución, sino el afecto de reproche por mudanza, impresionan como si en ellos se hubiera
producido un desplazamiento a lo largo de una cadena de razonamiento. Me hago un reproche
por causa de un suceso -temo que otros estén al tanto- por eso me avergüenzo ante otros.
Toda vez que el primer miembro de esta cadena está reprimido, la obsesión se arroja sobre el
segundo o el tercero y da por resultado dos formas de delirio de ser notado, que, no obstante,
pertenecen en verdad a la neurosis obsesiva. El desenlace de la lucha defensiva -si es que hay
tal desenlace- acontece mediante una manía general de duda o mediante la plasmación de una
existencia extravagante con innumerables síntomas de la defensa secundaria.

Una cuestión todavía abierta es averiguar si las representaciones reprimidas retornan en sí y por
sí, sin el auxilio de una fuerza psíquica actual, o bien han menester de esa ayuda para cada
oleada de retorno. Mis experiencias apuntan a la segunda alternativa. Parece que son estados
de libido actual insatisfecha los que aplican su fuerza de displacer para despertar el reproche
reprimido. Acontecido este despertar, y generado un síntoma por la injerencia de lo reprimido
sobreel yo, la masa derepresentaciones(273)reprimidas sigue trabajando de manera
autónoma, pero en las oscilaciones de su espesor cuantitativo permanece siempre dependiente
del monto de la tensión libidinosa en cada caso; una tensión sexual que no tiene tiempo para

77 

devenir displacer porque es satisfecha permanece inocua. Los neuróticos obsesivos son
personas que están en peligro de que toda la tensión sexual cotidianamente producida se les
mude en reproche o en los síntomas que son sus consecuencias, aunque en elpresente no
presten nuevo reconocimiento a aquel reproche primario.

La curación de la neurosis obsesiva se obtiene deshaciendo las sustituciones y las mudanzas
de afecto halladas, hasta que el reproche primario y su vivencia queden despejados y puedan
serles presentados al yo a fin de que los aprecie de nuevo. Para ello espreciso reelaborar
{durcharbeiten}paso a paso un número increíble de representaciones intermedias o de
compromiso, que fugazmente devienen representaciones obsesivas. Uno cobra así el más vivo
convencimiento de que para el yo es imposible aplicar a lo reprimido aquella parte de la energía
psíquica con la cual está enlazado el pensar conciente. Las representaciones reprimidas, es
preciso creerlo, subsisten y entran desinhibidamente en las más correctas conexiones de
pensamiento; pero el recuerdo en sí es despertado también por meras asonancias. La conjetura
de que la «moral» como poder represor era sólo un pretexto se corrobora por la experiencia de
que en el trabajo terapéutico la resistencia se vale de todos los motivos de defensa posibles.

Paranoia
ver nota(274)

Todavía ignoro las condiciones clínicas y relaciones temporales de placer y displacer en la
vivencia primaria. Lo discernido es el hecho de la represión, el síntoma primario, el estadio de la
enfermedad como condicionado por el regreso de las representaciones reprimidas.

La vivencia primaria parece ser de naturaleza semejante a la de la neurosis obsesiva; la
represión acontece luego que este recuerdo, no se sabe cómo, ha desprendido displacer. Pero
no se forma ningún reproche luego reprimido, sino que el displacer que se genera es atribuido al
prójimo según el esquema psíquico de la proyección.Desconfianza(susceptibilidad hacia otros)
es el síntoma primario formado. Así se deniega creencia a un eventual reproche.

Uno vislumbra ahora formas diferentes según que sólo el afecto haya sido reprimido
{desalojado} por proyección, o lo fuera también el contenido de la vivencia. Según sea el caso,
pues, el retorno abarcará meramente al afecto penoso o también al recuerdo. En esta segunda
alternativa, la única de que yo tenga noticia exacta, el contenido de la vivencia retorna como un
pensamiento en forma de ocurrencia, o como una alucinación visual o sensorial. El afecto
reprimido parece retornar siempre en alucinaciones devoces.

Los fragmentos de recuerdo que retornan están desfigura. dos, pues los sustituyen imágenes
análogas de lo actual; por tanto, su desfiguración es simple, por sustitución temporal, no por
formación de un subrogado. Las voces devuelven el reproche, por así decir, como un síntoma
de compromiso; en primer lugar, desfigurado en su texto hasta ser irreconocible, y mudado en
amenaza; y en segundo término, no referido a la vivencia primaria, sino, justamente, a la
desconfianza, vale decir, al síntoma primario.

Puesto que al reproche primario le fue denegada la creencia, él queda disponible sin limitación
alguna para los síntomas de compromiso. El yo no los considera algo ajeno, sino que es
incitado por ellos a unos intentos deexplicación quees lícito definir comodelirio de
asimilación(275).

Aquí, con el retorno de lo reprimido en forma desfigurada, la defensa fracasa enseguida, y el
delirio de asimilación no puede ser interpretado como síntoma de la defensa secundaria, sino
como comienzo de unaalteración del yo, cornoexpresión del avasallamiento. El proceso halla
su cierre en una melancolía (pequeñez del yo), que secundariamente presta a las
desfiguraciones aquellacreencia que sedenegó al reproche primario(276), o bien, de manera
más frecuente y seria, en unaformación delirante protectora(delirio de grandeza), hasta que el
yo es remodelado por completo.

El elemento que comanda la paranoia es el mecanismo proyectivo con desautorización de la
creencia en el reproche. De ahí los rasgos característicos comunes de la neurosis: el
significado de las voces como el medio por el cual los otros influyen sobre nosotros, e
igualmente el de los gestos, que nos denuncian la vida anímica de los otros; la importancia del
tono del dicho y de las alusiones, puesto que no es susceptible de conciencia el vínculo que va
del contenido del dicho al recuerdo reprimido.

La represión se ha producido en la paranoia según un proceso de pensar complicado y
conciente (denegación de la creencia), y quizás esto indique que sobrevino a edad más tardía
que en la neurosis obsesiva y la histeria. Las premisas de la represión son sinduda las
mismas. Queda pendiente saber si el mecanismo de la proyección se sitúa por completo en
una predisposición individual o es seleccionado por determinados factores temporales y
contingentes.

Cuatro clases de síntomas:

a.Síntomas defensivos primarios; b.Síntomas de compromiso(277)del retorno; c. Síntomas
defensivos secundarios; d. Síntomas del avasallamiento del yo.

Histeria

La histeria presupone necesariamente una vivencia displacentera primaría, vale decir, de
naturaleza pasiva. La pasividad sexual natural de la mujer explica su predilección por la histeria.
Toda vez que hallé histeria en varones, pude comprobar en su anamnesis una extensa
pasividad sexual, Condición de la histeria es, además, que la vivencia displacentera primaria no
caiga en época demasiado temprana, cuando el desprendimiento de displacer es todavía muy
pequeño y cuando de manera autónoma pueden seguirle todavía unos sucesos placenteros; de
otro modo sólo se llega a la formación de unas representaciones obsesivas. Por eso en
varones hallamos a menudo una combinación de ambas neurosis o la sustitución de una

histeria inicial por una neurosis obsesiva más tardía. La histeria empieza con un avasallamiento
del yo, pues es el término de la paranoia. La elevación de tensión a raíz de la vivencia
displacentera primaria es tan grande que el yo no contradice a esta, no forma ningún síntoma
psíquico, sino que se ve precisado a consentir una exteriorización de descarga, las más de las
veces una expresión hiperintensa de la excitación. Se puede definir este primer estadio de la
histeria como histeria de terror; su síntoma primario es laexteriorización de terrorconlagunas
psíquicas. Todavía se ignora hasta qué edad, hacia adelante, puede sobrevenir este primer
avasallamiento histérico del yo.

La represión y formación de síntomas defensivos sobreviene sólo con posterioridad
{nachträglich},en torno del recuerdo, y desde entonces en una histeria se pueden mezclar entre
sí al azardefensa y avasallamiento, osea, formación de síntoma y estallidosde ataques.

La represión {esfuerzo de desalojo} no acontece por formación de una representación contraria
hiperintensa, sino por refuerzo de una representación-frontera, que desde entonces subroga al
recuerdo reprimido dentro del decurso de pensar. Es lícito llamarlarepresentacíón-frontera
porque, por una parte, pertenece al yo conciente y, por la otra, constituye un fragmento no
desfigurado del recuerdo traumático. Así, es en cierto modo el resultado de un compromiso, el
cual, sin embargo, no se exterioriza en la sustitución con arreglo a alguna categoría tópica
{topisch},sino en el desplazamiento de la atención a lo largo de la serie de representaciones
conectada por simultaneidad. Toda vez que el suceso traumático se desahoga en una
exteriorización motora, esta misma pasa a ser la representación-frontera y el primer símbolo de
lo reprimido. Por eso no hay que suponer que en cada repetición del ataque primario es
sofocada una representación; se trata, en primer término, de una laguna dentro de lo psíquico.

Carta 46
(30 de mayo de 1896)
ver nota(278)

78 

[Figura 5.]

Ia
Hasta los 4
Antecociente(27
9)

Ib
Hasta los 8
Infantil

A

II
Hasta los 14
Prepuberal

B

III
Hasta x
Madurez

[ ... ] Como fruto de martirizadoras reflexiones, te comunico la siguiente solución de la etiología
de las psiconeurosis, que todavía aguarda ser corroborada por análisis individuales.
Corresponde distinguir cuatro períodos de la vida [figura 5].

A y B (más o menos de8 a 10(280)y de 13 a 17 años) son los períodos de transición en que la
mayoría de las veces sobreviene la represión.

El despertar de un recuerdo sexual de una época anterior en otra posterior aporta a la psique un
excedente sexualque produce efectos como unainhibición-pensar(281)y brinda tanto al
recuerdo como a sus consecuencias el carácter obsesivo {compulsivo} -el carácter de lo no
inhibible-.

A la época Ia le corresponde el carácter de lono traducido,de suerte que el despertar de una
escena sexual(282)Iano da lugar a consecuencias psíquicas, sino a unas realizaciones, a la
conversión.El excedente de sexualidad impide la traducción.

El excedente sexual por sí solo no puede crear todavía ninguna represión; para ello hace falta la
cooperación de ladefensa;ahora bien, sin excedente sexual la defensa no produce neurosis
alguna.

Las diversas neurosis tienen sus condiciones de tiempos para las escenas sexuales [figura 6].

Vale decir que las escenas de la histeria ocurren en el primer período de la infancia (menos de 4
años), cuando falta a los restos mnémicos su traducción a representaciones -palabra. Es
indiferente que estas escenasIasean despertadas en la época posterior a la segunda dentición
(de 8 a 10 años) o en el estadio de la pubertad. Siempre se genera histeria y, ciertamente,
conversión,pues la conjugación de defensa y excedente sexual impide la traducción.

Las escenas de las neurosis obsesivas pertenecen a la épocaIb,están provistas de traducción
a palabra, y al producirse su despertar en II o en III se generan síntomas psíquicos obsesivos.

[Figura 6.]

I a
Hasta los 4
Escena

I b
Hasta los 8

A

Escena

II
Hasta los 14
Represión
Represión
Escena

B

III
Hasta x
Represión
Represión
Represión

Histeria
Neur. obs/
Paranoia

Las escenas de la paranoia caen en la época que sigue a la segunda dentición, en la época II, y
son despertadas en III (madurez). La defensa se exterioriza entonces en incredulidad. Los
tiempos dela represión(283)son, por tanto, indiferentes para laelecciónde neurosis(284); los
tiempos del suceso son los que deciden. El carácter de la escena es importante en la medida
en que pueda dar ocasión a la defensa.

¿Qué acontece cuando las escenas se prolongan a lo largo de varias edades? Entonces decide
la época más temprana, o se llega a formas de combinación que sería preciso comprobar. De
estas combinaciones, la de paranoia y neurosis obsesiva eslas más de las veces(285)
imposible, porque la represión de la escenaIb,producida en II, imposibilita escenas sexuales
nuevas.

La histeria es la única neurosis en Ia que son posibles unos síntomas quizás aun sin mediar
defensa, pues en tal caso sigue subsistiendo el carácter de la conversión. (Histeria puramente
somática.)

Como se ve, el condicionamiento que corresponde a la paranoia es el menos infantil; ella es la
neurosis de defensagenuina,independiente incluso de la moral y del horror a lo sexual que en A
y B prestan los motivos de defensa para la neurosis obsesiva y la histeria, y por tanto es
asequible a laplebe baja(286). Es una afección de la madurez. Cuando faltan escenas dela,lb
y II, la defensa no puede tener consecuencias patológicas (represión normal); el excedente
sexual llena las condiciones delataque de angustiaen la madurez. Las huellas mnémicas son
insuficientes para recibir la cantidad sexual desprendida, que estaba destinada a devenir libido.

Se ve qué significado tienen unaspausasen el vivenciar sexual. Una prosecución continuada de
las escenas a través de una frontera de separación entre épocas quizás escape a la posibilidad
de una represión, pues no se genera ningún excedente sexual entreuna escena y el recuerdo
siguiente más profundo.ver nota(287)

Acerca de la conciencia, o mejor, del devenir-conciente, es preciso establecer tres supuestos:

1. Que respecto de los recuerdos consiste la mayoría de las veces en la pertinente
conciencia-palabra, o sea, en su admisión entre las representaciones-palabra que les están
asociadas.ver nota(288)

79 

2. Que no es inherente de manera exclusiva al reino llamado «inconciente» ni al reino llamado
«conciente», ni es inseparable de ellos, de modo que estos nombres parecen recusables.

3. Que se decide por un compromiso entre los diversos poderes psíquicos que entran en
recíproco conflicto a raíz de las represiones.

Estos poderes deben estudiarse con exactitud, y colegirse por sus resultados. Son: 1) la
intensidad cuantitativapropia de una representación, y 2) una atención libremente desplazable,
que es atraída según ciertas reglas y es repelida según la regla de ladefensa. Los síntomas
son, casi todos ellos, unasformaciones de compromiso(289).Cabe comprobar un distingo
fundamental entre procesosdesinhibidos y procesos con inhibición-pensar.En el conflicto entre
ambos se generan los síntomas como compromisos a los quese les abre el camino hacia la
conciencia. Cada uno de esos dos procesos es en las neurosis correcto en sí mismo (el
desinhibido es monoideísta, unilateral); el resultado de compromiso esincorrecto,análogo a una
falacia.ver nota(290)

Y en todo esto tienen que llenarse unas condiciones cuantitativas, pues de lo contrario la
defensa del proceso de inhibición-pensar impide la formación de síntoma.

Una variedad de perturbación psíquica se genera cuando el poder de los procesos desinhibidos
crece, y otra cuando se relaja la fuerza del inhibir-pensar (melancolía, agotamiento; sueño como
arquetipo). El crecimiento de los procesos desinhibidos hasta estar en posesión exclusiva del
camino que lleva a la conciencia-palabra crea la psicosis.

Ni hablar de una separación entre ambos procesos; sólo unos motivos de displacer bloquean
las diversas transiciones asociativas posibles.

Carta 50
(2 de noviembre de 1896)
ver nota(291)

80 

[ ... ] Tengo que contarte un lindo sueño de la noche que siguió alentierro(292); estaba en un
local y leía ahí un cartel:

«Se ruega cerrar los ojos».

Al local lo reconocí enseguida como la peluquería que visito diariamente. El día del sepelio tuve
que esperar algo ahí y por eso llegué un poco tarde a la casa del duelo. Mi familia se mostró
entonces descontenta conmigo por haber yo dispuesto que los funerales fuesen discretos y
sencillos, lo cual luego se reconoció muy atinado. También me echaron un poco en cara el
retardo. La frase del cartel es de doble sentido y quiere decir, en ambas direcciones: «Uno tiene
que cumplir con su deber hacia el muerto». (Una disculpa, como si yo no lo hubiera hecho y
necesitara indulgencia; y el debertomado literalmente(293).) El sueño emana, entonces, de
aquella inclinación al autorreproche que regularmente se instala en los supérstites.

Carta 52
(6 de diciembre de 1896)
ver nota(294)

[ ... ] Tú sabes que trabajo con el supuesto de que nuestro mecanismo psíquico se ha generado
por estratificación sucesiva, pues de tiempo en tiempo el material preexistente de huellas
mnémicas experimenta unreordenamientosegún nuevos nexos, unaretrascripción {Umschrift}.
Lo esencial. mente nuevo en mi teoría es, entonces, la tesis de que la memoria no preexiste de
manera simple, sino múltiple, está registrada en diversas variedades de signos. En su momento
(afasia) he afirmado un reordenamiento semejante para las vías que llegan desde la periferia
[del cuerpo a lacorteza cerebral(295)]. O Yo no sé cuántas de estas trascripciones existen. Por
lo menos tres, probablemente más.

He ilustrado todo esto con el esquema siguiente, en el que se supone que las diversas
trascripciones están separadas también según sus portadores neuronales (de una manera no
necesariamente tópica). Este supuesto quizá no sea indispensable, pero es el mássimple y
puede admitírselo provisionalmente.

III
II
I
Coc
Prc
Ic
Ps
P
X      X              X        X            X     X              X        X            X          X
X                    X       X
X              X                 X

X

[Figura 7.]
ver nota(296)

P son neuronas donde se generan laspercepcionesa que se anuda conciencia, pero que en sí
no conservan huella alguna de lo acontecido. Esque conciencia y memoria se excluyen entre
sí.ver nota(297)

Ps [signos de percepción] es la primeratrascripción(298)de las percepciones, por completo
insusceptible de conciencia y articulada según una asociación por simultaneidad.

Ic (inconciencia) es la segunda trascripción, ordenada según otros nexos, tal vez causales. Las
huellas Ic quizá correspondan a recuerdos de conceptos, de igual modo inasequibles a la
conciencia.

Pre (preconciencia(299)) es la tercera retrascripción, ligada a representaciones-palabra,
correspondiente a nuestro yo oficial. DesdeestaPrc,las investiduras devienen concientes de
acuerdo con ciertas reglas, y por cierto que estaconcienciapensarsecundariaes de efecto
posterior(nachtráglicb}en el orden del tiempo, probablemente anudada a la reanimación
alucinatoria de representaciones-palabra, de suerte que las neuronas-conciencia serían también
neuronas-percepción y en sí carecerían de memoria.

Si yo pudiera indicar acabadamente los caracteres psicológicos de la percepción y de las tres
transcripciones, con ello habría descrito una psicología nueva. Existe algún material para ello,
pero no es mi propósito hacerlo ahora.

Quiero destacar que las trascripciones que se siguen unas a otras constituyen la operación
psíquica de épocas sucesivas de la vida. En la frontera entre dos de estas épocas tiene que
producirse la traducción del material psíquico. Y me explico las peculiaridades de las
psiconeurosis por el hecho de no producirse la traducción para ciertos materiales, lo cual tiene
algunas consecuencias. Establecemos como base firme la tendencia haciala nivelación
cuantitativa(300). Cada reescritura posterior inhibe a la anterior y desvía de ella el proceso

excitatorio. Toda vez que la reescritura posterior falta, la excitación es tramitada según las leyes
psicológicas que valían para el período psíquico anterior, y por los caminos de que entonces se
disponía. Subsistirá así un anacronismo, en cierta provincia regirán todavía unos «fueros(301)»;
aparecen«relictos».

Psiq.
Sex

1 ½

4
I b

I a

I

8
II
II

14-15
III
III

81 

La denegación{Versagung}de la traducción es aquello que clínicamente se llama «represión»
Motivo de ella es siempre el desprendimiento de displacer que se generaría por una traducción,
como si este displacer convocara una perturbación de pensar que no consintiera el trabajo de
traducción.

Dentro de la misma fase psíquica, y entre trascripciones de la misma variedad, se pone en
vigencia una defensanormala causa de un desarrollo de displacer; una defensapatológica,en
cambio, sólo existe contra una huella mnémica todavía no traducida de una fase anterior.

la magnitud del
termine en una represión no puede depender de 
la defensa 
Que 
desprendimiento de displacer. En efecto, a menudo nos empeñamos en vano contra unos
recuerdos de máximo displacer. Entonces se nos ofrece la siguiente figuración. Si un suceso A
despertó cierto displacer cuando era actual, la trascripción-recuerdo A I o A II contiene un medio
para inhibir el desprendimiento de displacer en caso de redespertar. Cuanto más a menudo se
lo recuerde, tanto más inhibido terminará por quedar esedesprendimiento(302). Ahora bien, hay
uncaso para el cual la inhibición no basta: Sí A, cuando era actual, desprendió cierto displacer,
y aldespertar desprende un displacer nuevo, entonces no es inhibible. El recuerdo se comporta
en tal caso como algo actual. Y ello sólo es posible en sucesos sexuales, porque las
magnitudes de excitación que ellos desprenden crecen por sí solas con el tiempo (con el
desarrollo sexual).

El suceso sexual en una fase produce entonces efectoscomosi fuera actual y es, por tanto, no
inhibible en una fase siguiente. La condición de la defensa patológica (represión) es, entonces,
la naturaleza sexual del suceso y su ocurrencia dentro de una fase anterior.

No todas las vivencias sexuales desprenden displacer; en su mayoría desprenden placer. La
reproducción de las más de ellas irá entonces conectada con un placer no inhibible. Un placer
así, no inhibible, constituye unacompulsión.De este modo se llega a las siguientes tesis.
Cuando una vivencia sexual es recordada con diferencia de fase, a raíz de un desprendimiento
de placer se genera compulsión, a raíz de un desprendimiento de displacer, represión. En
ambos casos la traducción a los signos de la nueva fase parece estar inhibida.(?)(303)

Ahora bien, la clínica nos anoticia sobre tres grupos de psiconeurosis sexuales: histeria,
neurosis obsesiva y paranoia, y enseña que los recuerdos reprimidos fueron actuales, en la
histeria, a la edad de un año y medio a cuatro, en la neurosis obsesiva, ala edad de cuatro a
ocho años, y en la paranoia, a la edad de ocho a catorce años. Ahora bien, hasta los cuatro
años no hay todavía represión alguna; por tanto, los períodos del desarrollo psíquico y las fases
sexuales no coinciden [figura 8].

[Figura 8.]

Aquí corresponde el siguiente pequeño diagrama [figura 9]

Y en efecto, otra consecuencia de las vivencias sexuales prematuras es la perversión, cuya
condición parece ser que la defensa no sobrevenga antes que el aparato psíquico se haya
completado, o que no se produzca defensa alguna.

Hasta aquí la superestructura. Ahora el intento de situarla sobre bases orgánicas. Hay que
explicar por qué unas vivencias sexuales que, como actuales, produjeron placer, recordadas
con diferencia de fase producen displacer en algunas personas y en otras subsisten como
compulsión. En el primer caso, es evidente que tienen que desprender después un displacer
que al principio no produjeron.

[Figura 9]

Histeria
Neur.obs.

Paranoia

Ps
Hasta los 4
Actual

Ps + Ic
Hasta los 8
Compulsión
Actual

Perversión

Actual

Actual

Idem

Ps + Ic + Prc
Hasta los 14-15
Reprimido en Ps
Reprimido en
signos Ic
Actual

Reprimido en
signos Prc
Compulsión (actual)Represiónimposible
o no intentada

Corresponde derivar también las diversas épocas, las psicológicas y las sexuales. A las
segundas me las has dado a conocer tú como múltiplos destacados de los períodos femeninos
de veintiocho días. [...]ver nota(304)

Para elucidar la decisión entre perversión o neurosis, me valgo de la bisexualidad de todos los
seres humanos. En un ser puramente masculino, habría sin duda un excedente de
desprendimiento masculino por las dosbarreras sexuales(305), y por tanto se generaríaplacer,
y en consecuencia perversión; en un ser puramente femenino, un excedente de sustancia de
displacer por esas épocas. En las primeras fases ambos desprendimientos serían paralelos, es
decir, darían por resultado un excedente normal de placer. A ellose reconduciría la predilección
de las mujeres genuinas por las neurosis de defensa.

82 

La naturaleza intelectual de los varones quedaría así atestiguada sobre la base de tu teoría.

Por último, no puedo sofocar la conjetura de que la separación entre neurastenia y neurosis de
angustia, olfateada por mí en la clínica, se entrama con la existencia de las dos sustancias de
23 y de 28 días.

Además de las dos aquí conjeturadas, podrían existir varias de cada clase.

La histeria se me insinúa cada vez más como consecuencia de una perversión delseductor; y
laherencia,cada vez más,como seducción por el padre. Así se dilucida una alternancia de
generaciones:

1º generación: perversión.

2º generación: histeria, que luego se vuelve esterilidad. A veces, en la misma persona, una
metamorfosis: perversa a la edad en que tiene la plenitud de sus fuerzas, y luego histérica, a
partir de un período de angustia; entonces la histeria no es en verdad una sexualidad
desautorizada{ablehnen},sino, mejor, unaperversión desautorizada.

Por detrás de esto, la idea dezonas erógenas(306)
resignadas. Es decir: en la infancia, el
desprendimiento sexual se recibiría de muy numerosos lugares del cuerpo, que luego sólo son
capaces de desprender la sustancia de angustia de 28 [días], y no ya las otras. En esta
diferenciación y limitación [residiría] el progreso de la cultura, el desarrollo de la moral y del
individuo.

El ataque histérico no es un aligeramiento sino unaacción, y conservael carácter originario de
toda acción: ser un medio para la reproducción de placer. Esto es al menos el ataque en su
raíz; por lo demás, se motiva ante lo preconciente contoda clase deotras razones(307). Así,
tienen ataques de sueño aquellos enfermos a quienes se les aportó algo sexual estando ellos
dormidos;se vuelven a dormir para vivenciar lo mismo, y a menudo provocan con ello el
desmayo histérico.

El ataque de vértigo, el espasmo de llanto, todo ello cuenta con el otro, pero las más de las
veces con aquel otro prehistórico inolvidable a quien ninguno posterior iguala ya. También el
síntoma crónico de la manía de permanecer en cama. Uno de mis pacientes todavía hoy
lloriquea mientras duerme, como entonces lo hacía (para que lo tomara consigo la mamá, que
murió cuando él tenía 22 meses). No parece haber ataques como «expresión acrecentada de
las emociones».Ver nota(308)

Carta 55
11 de enero de 1897)
ver nota(309)

Te comunico en caliente dos ocurrencias de hoy que me parecen viables, desde luego que
basadas en los resultados de análisis.

1. Condición para que haya psicosis en lugar de neurosis (es decir,amentia o psicosis
confusional, psicosis de avasallamiento,como la he descrito antes(310)) parece ser que se
produzca un abuso sexual antes del primer término {plazo} intelectual, o sea antesque el
aparato psíquico esté terminado en su primera forma (antes de los quince meses, odel año y
medio(311)). Eventualmente, que elabuso sea tan temprano que tras las vivencias posteriores
se escondan todavía estas, a las que de tiempo en tiempo se puede recurrir. Opino que a este
mismo período corresponde la epilepsia. [ ... ] Al tic convulsivo, que antes situé en este lugar,
tengo que darle otro tratamiento. He aquí cómo llegué a esto. Uno de mis varones histéricos [ ...
] ha puesto a la mayor de sus hermanas en una psicosis histérica que desembocó en una
confusión completa. Ahora caí sobre el rastro del seductor de él, un hombre talentoso que,
empero, ha tenido ataques de gravísima dipsomanía luego de cumplir cincuenta años. Esos
ataques se iniciaban regularmente con diarrea, o bien catarro y ronquera ( ¡sistema sexual
oral!), o sea, con la reproducción de sus propias vivencias pasivas. Ahora bien, hasta caer él
mismo enfermo, ese hombre era un perverso, ypor eso sano(312). La dipsomanía se genera
por refuerzo,mejor dicho, porsustituciónde un impulso a cambio del impulso sexual asociado.
(Esto mismo probablemente sea válidopara la manía de juego del viejo F.(313)) Entonces
sobrevienen las escenas entre este seductor y mi paciente, en algunas de las cuales participa
una hermana más pequeña, de menos de un año de edad. Con esta, el paciente retorna más
tarde los vínculos y en la pubertad ella se vuelve psicótica. De ahí puedes deducir cómo la
neurosis se acrecienta en la generación siguiente hasta la psicosis, lo querecibe el nombre de
«degeneración», simplemente por resultar afectada una edad más tierna. Por lo demás, esta es
la herencia en este caso [figura 10].

Espero seguir contándote muchas cosas importantes todavía sobre este caso, que esclarece
tres formas de contraer enfermedad.

83 

2. Las perversiones por regla general desembocan en zoofilia y tienen carácter animal. No se
explican por un funcionar de zonas erógenas después resignadas, sino por el efecto de unas
sensacioneserógenas que después pierden este poder.

Carta 56
(17 de enero de 1897)
ver nota(315)

[ ... ] ¿Qué dirías, por otra parte, si te señalara que toda mi nueva historia primordial de la
histeria era cosa ya consabida y publicada cientos de veces, y aun varios siglos atrás? ¿Te
acuerdas que siempre dije que la teoría de la. Edad Media y de los tribunales eclesiásticos
sobre la posesión era idéntica a nuestra teoría del cuerpo extraño y laescisión de la
conciencia(316)? Pero,¿por qué el diablo, tras posesionarse de esas pobres, comete con ellas
unas lascivias de las más asquerosas? ¿Por qué las confesiones en el potro son tan
semejantes a las comunicaciones de mis pacientes en el tratamiento psíquico? Pronto me
sumergiré en la bibliografía sobre este tema. Las crueldades permiten además comprender
algunos síntomas de la histeria, hasta ahora oscuros.Los alfileres, que salen a la luz por los
más raros caminos; las agujas, por causa de las cuales las pobres se dejan desollar los
pechos y que no se ven con rayos X, pero sí se encuentran en la historia de seducción. [ ... ]

Ahora los inquisidores vuelven a punzar con agujas para hallar los stigmata díaboli, y dentro de
esa situación semejante, a las víctimas se les ocurre en imágenes poéticas (apoyadas quizá
por unos disfraces del seductor) la vieja y cruel historia. Así, nosólo las víctimas, también los
verdugos se acordarían de su primera infancia.

[Figura 10.]

A raíz de esto, uno recuerda que en el animal el sentido rector (también para la sexualidad) es el
olfato, que es depuesto en el ser humano. Mientras gobierna el olfato (o el gusto), los cabellos,
la caca y toda la superficie del cuerpo, y hasta la sangre,producen el efecto de excitar
sexualmente. El acrecentamiento del olfato en la histeria sin duda está conectado con ello. Que
estos grupos de sensación tengan mucho que ver con la estratificación psicológica, es algo que
surge de la distribución en el sueño y sin duda guarda relación directa con el mecanismo de las
anestesias hístéricas.Ver nota(314)

Carta 57
(24 de enero de 1897)
ver nota(317)

[ ... ] La idea de traer a cuento las brujas cobra vida. Y por otra parte la considero acertada. Los
detalles empiezan a proliferar. El «volar» está aclarado, la escoba sobre la que cabalgan es
probablemente el gran Señor Pene. En cuanto a las reuniones secretas, con danza y
diversiones, se las puede observar todos los días en las calles donde juegan niños. Un día leí
que el oro que el diablo da a sus víctimas por lo general se muda en mierda; y al día siguiente
me dice de manera repentinael señor E.(318), quien informa sobre losdelirios de dinero de su
[antigua] niñera (y por el desvíoCagliostro-orífice-caga ducados(319)) vernota(320)que el
dinero de Louise era siempre mierda. Por tanto, en las historias de brujas eso sólo vuelve a
mudarse en la sustancia de la cualse generó. ¡Ah, si supiera por qué el esperma del diablo
siempre es calificado como «frío» en las confesiones de las brujas! Heencargado elMalleus
maleficarum,y ahora que he dado el último plumazo a las parálisis infantiles,lo estudiaré con
ahínco(321). Lahistoria del diablo, el léxico popular de insultos, las canciones y usos de los
niños, todo ello cobra significatividad para mí. ¿Podrías tú indicarme sin esfuerzo, merced a tu
rica memoria, alguna bibliografía buena? Sobre las danzas en las confesiones delas brujas,
recuerda las epidemias de danza de la Edad Media. La Louise de E. era una de esas brujas
danzadoras; se acordó de ella por primera vez viendo ballet, de ahí su angustia al teatro.

Al volar, flotar, corresponden los artificios gimnásticos en los ataques histéricos de los
muchachos, etc.

Se me insinúa una idea: como si en las perversiones, cuyo negativoes la histeria(322), uno
estuviera frente a un resto de un antiquísimo culto sexual que antaño quizá fue también religión
en el Oriente semítico (Moloch, Astarté). [ ...]

Las acciones perversas son, por lo demás, siempre las mismas, provistas de sentido y
construidas según algún paradigma que será preciso aprehender.

Sueño entonces con una religión del diablo, de antigüedad primordial, cuyos ritos se prolongan
en secreto, y así concibo la severa terapia de los jueces de brujas. Los nexos proliferan.

Otro tributario de la corriente principal deriva de esta consideración: hay una clase de gente que
todavía hoy narra historias parecidas a las de las brujas y mi paciente, sin hallar creencia en los
demás, aunque su creencia en ellas es inconmovible. Me refiero, como habrás colegido, a los

84 

paranoicos, cuyas quejas de que les dan mierda junto con los alimentos, se los maltrata por la
noche de la manera más cochina, sexualmente, etc., son purocontenido mnémico(323). Tú
sabes que yo he distinguido entre delirio derecuerdo y delirio de interpretación.Este último se
anuda a la característica imprecisión con respecto a los malhechores, que por cierto son
escondidos por la defensa.

Todavía un detalle: en la histeria, discierno al padre en los elevados requerimientos que se
ponen en el amor, en la humillación ante el amado o en el no-poder-casarse a causa de unos
ideales 
incumplidos. Fundamento: desde 
luego, 
la altura del padre, que se 
inclina
condescendiente hasta el niño. Compárese con esto la combinación, en la paranoia, entre
delirio de grandeza e invención poética de una enajenación conrespecto al linaje(324). Es el
reverso de la medalla.

A todo esto, se me vuelve más incierta una conjetura que yo sustentaba, a saber, que la
elección de neurosis estaría condicionada por la época de la génesis, que más bien aparece
fijada sobre la primera infancia. Empero, esa definición oscila siempre entrela época de la
génesis y la época de la represión (ahora preferida).

Carta 59
(6 de abril de 1897)
ver nota(325)

[ ... ] El chiste que se me ha escapado en la resolución de la histeria consiste en el
descubrimiento de una nueva fuente, de la que deriva un elemento nuevo de la producción
inconciente. Me refiero a las fantasías histéricas, que, según veo, por lo general se remontan a
las cosas que los niños oyeron en época temprana y sólo con posterioridad{nachträglich}

entendieron. Es asaz asombrosa la edad a que se recogieron tales noticias: ¡entre los 6 y los 7
meses!Ver nota
(326)

85 

Carta 60
(28 de abril de 1897)
ver nota(327)

[ ... ] Esta noche tuve un sueño que se refiere a ti. Era una noticia telegráfica sobre tu
residencia:

« (Venecia)                                                            Casa SECERNO»

Vía

Villa

Mi figuración indica lo que aparecía borroso y lo que aparecía múltiple. «Secerno» era lo más

nítido. Mi sensación, a raíz de ello, era de enojo por no haber ido tú adonde te recomendé: Casa
Kirsch.Ver nota(328)

Informe sobre los motivos.La ocasión, unos sucesos de la víspera. Estaba H., e informaba
sobre Nuremberg; decía que lo conocía muy bien, y que allí solía hospedarse en el Preller. Yo no
me acordé enseguida, y luego pregunté: «Eso es fuera de la ciudad, ¿no es verdad?». Esta
plática puso en movimiento el pesar que sentí en los últimos tiempos por no saber tu lugar de
residencia ni tener ninguna noticia de ti. Es que yo quería que tú fueras mi público, quería
comunicarte algunas experiencias y discernimientos del trabajo, pero no osaba enviar las notas
a lo desconocido, pues habría querido rogarte que me las guardaras como material valioso.
Entonces, que tú me telegrafíes tu lugar de residencia es un cumplimiento de deseo. Tras el
texto del telegrama se esconden muchas cosas: El recuerdo de los goces etimológicos que
sueles depararme, la alusión a estar «fuera de la ciudad», a raíz deH., pero también algo más
serio que se me ocurrió pronto. «Como si tú siempre por fuerza debieras teneralgo
especial(329)», dice elenojo; y a ello se suma, en primer término, que tú no puedes hallar
ningún contento en laEdad Media(330),« y además la continuada reacción frente a tu sueño de
defensa que pretendía sustituir al padre ordinario por el abuelo. Y a todo esto, que me martirizo
de continuo sobre cómo pude darte el indicio para que tú averiguaras quiénha llamado a I.
F(331). en su infancia «gatito», como ellaahora te llama. Puesto que en lo que atañe a los
padres yo mismo estoy todavía en duda, mi susceptibilidad es entendible. El sueño reúne
entonces todo el enojo contra ti que de modo inconciente existía en mí.

Por otra parte, el texto significaba todavía más:

Vía (calles de Pompeya, que estoy estudiando), Villa (villa romana de Böckling).

Entonces, nuestras conversaciones sobre el viaje.Secerno(332)me suena parecido a Salerno:
napolitano-siciliano. Tras ello, tu promesa deun congreso(333)sobre suelo italiano.

La interpretación completa sólo se me ocurrió después que esta mañana una feliz casualidad
me hubo aportado una nueva corroboración de la etiología paterna. Ayer inicié un nuevo
tratamiento con una joven señora a quien antes quise disuadir por falta de tiempo. Tenía ella un
hermano que murió enfermo mental, y el principal síntoma que la aquejaba -insomnio- apareció
por primera vez cuando oyó partir el carruaje con el enfermo, que salía de los portones hacia el
sanatorio. Desde entonces, angustia a viajar encoche, convencimiento de que acontecería una
desgracia con un coche. Años después, durante un paseo, los caballos se espantaron, ella
aprovechó la oportunidad para saltar del carruaje y quebrarse un pie. Hoy llega e informa que
pensó mucho en la cura y que descubrió un impedimento. -¿Cuál? - «A mí misma puedo
hacerme todo el daño que sea preciso, pero a otras personas debo respetarlas. Usted tiene que
permitirme no mencionar ningún nombre». - No se trata de nombres. Usted se refiere a las
relaciones con ellos. Nada de eso se silenciará. - «Me refiero a que antes yo habría sido más
fácilmente curable que hoy. Antes no tenía encono, después se me aclaró el significado criminal
de muchas cosas; no puedo decidirme a hablar sobre ello». -Yo opino a la inversa; la mujer
madura se vuelve más tolerante en cosas sexuales. - «Sí, en eso tiene usted razón. Cuando me
digo que son hombres de singular nobleza los culpables de tales cosas, tengo que pensar que
eso es una especie de locura, y tengo que disculparlos». -Entonces hablemos claramente. En
mis análisis los culpables son los más allegados, padre o hermano. - «No tengo nada con un

hermano». - Entonces con el padre.

Y luego se averigua que el padre, presuntamente noble y digno de respeto en lo demás, de
manera regular la tomaba en la cama cuando ella tenía entre ocho y doce años y la usaba
externamente («mojada», visitas nocturnas). Ya entonces tuvo angustia. Una hermana seis
años mayor, con quien se franqueó años después, le confesó haber tenido con el padre las
mismas vivencias. Una prima le contó que teniendo ella quince años tuvo que defenderse del
abrazo del abuelo. Naturalmente, cuando le dije que en la más temprana infancia tuvieron que
ocurrir cosas semejantes y aún más enojosas, no pudo hallarlo increíble. Por lo demás, es una
historia enteramente común, con síntomas corrientes.

Quod Erat Demonstrandum.

86 

Ahora, en perspectiva, advierto que las tres neurosis -histeria, neurosis de angustia y paranoia-
muestran los mismoselementos (junto a idéntica etiología), a saber: fragmentos mnémicos,
impulsos (derivados del recuerdo) y poetizaciones protectoras;pero la irrupción hasta la
conciencia, la formación de compromiso (y por tanto de síntoma), acontece en ellas en lugares
diferentes; lo que bajo una desfiguración de compromiso penetra en lo normal son, en la
histeria, los recuerdos, en la neurosis obsesiva, los impulsos perversos, en la paranoia, las
poetizaciones protectoras (fantasías).

Carta 61
(2 de mayo de 1897)
Ver nota(334)

[ . . . ] Como colegirás por lo que adjunto [Manuscrito L], mis adquisiciones se consolidan. Por
primera vez he conseguido una vislumbre cierta sobre la estructura de una histeria. Todo
desemboca en la reproducción de escenas; unas se obtienen de manera directa y las otras
siempre a través de fantasías interpuestas. Las fantasías provienen de looído,entendidocon
posterioridad,ydesde luego son genuinas en todo su material. Son edificios protectores,
sublimaciones(335)de los hechos, embellecimientos de ellos, y al mismo tiempo sirven al
autodescargo. Quizá tengan su origen accidental en las fantasías onanistas. Un segundo
discernimiento importante me dice que el producto psíquico que en la histeria es afectado por la
represión no son en verdad los recuerdos,pues ningún ser humano se entrega sin razón a una
actividad mnémica, sino unos impulsos que derivan de las escenas primordiales.vernota.(336)

Manuscrito L.
[Anotaciones I]
(2 de mayo de 1897)
Ver nota(337)

Arquitectura de la histeria

La meta parece ser alcanzar las escenas primordiales. A veces se lo consigue de manera
directa, otras veces por el rodeo de unasfantasías. En efecto, las fantasías son unos parapetos
psíquicos edificados para bloquear el accesoa esos recuerdos(338). Al mismotiempo, las
fantasías sirven a la tendencia de refinar los recuerdos, de sublimarlos. Son establecidas por
medio de las cosas que fueronoídasy que se valorizaroncon posterioridad, y asícombinan lo
vivenciado y lo oído, lo pasado (de la historia de lospadres y antepasados) con lo visto por uno
mismo. Ellas son a lo oído como los sueños son a lo visto. En el sueño no se oye nada, sino

que se ve.

Papel de las sirvientas

Por laidentificación(339)con estas personas de moral inferior, que como un material femenino
carente de valor tan a menudo son recordadas en relaciones sexuales con el padre o el
hermano, se vuelve posible un sinnúmero de cargos con reproches (hurto, aborto);y, a
consecuencia de la sublimación de estas muchachas en las fantasías, se incluyen luego en
estas fantasías acusaciones muy inverosímiles contra otras personas. A las muchachas de
servicio apunta también la angustia de prostitución (andar sola por la calle), el miedo al hombre
escondido bajo la cama, etc. Hay una justicia trágica en que el descenso del amo de la casa
hasta la muchacha de servicio tenga que ser expiado por la autodenigración de la hija.

Hongos-esponjas

Una muchacha, el verano pasado, tenía la angustia de coger una flor y aun de arrancar un
hongo porque esto iba contra el mandamiento de Dios, quien no quiere que sean aniquiladas
semillas vivas. - Esto proviene del recuerdo de veredictos religiosos de la madre contra las
medidas precautorias en el coito, pues de ese modo se aniquilan semillas vivas. Entre esas
medidas fueron citadas de manera expresa las «esponjas» (esponjas de París(340)). Contenido
principal de la neurosis: identificación con la madre.

Dolores

No directamente la sensación de fijación, sino la repetición deliberada de ella. El niño choca
contra un borde, un mueble, etc., y así se tocaad genitalia,para repetir una escena en que el
lugar ahora dolorido, entonces apretado contra el borde, sirvió ala fijación. vernota(341)

Multiplicidad de las
personas psíquicas

El hecho de la identificación admite, quizá, ser tomadoliteralmente.(no incluida en la presente
selección), del 8 de febrero de 1897, y volvió a utilizarlo en varias cartas de este período,
especialmente en la Carta [25]

87 

Envolver

Complemento a la historia de la esponja. La muchacha exigía que todos los objetos le fueran
alcanzados envueltos. (Condón.)

Múltiples redacciones de fantasías ¿Serán una reanudación?

Si se desea estar enfermo, si los enfermos se aferran a su padecer, ello acontece en general
porque el padecer se considera una medida de protección contra la libido propia; acontece,
entonces, por desconfianza hacia sí mismo. En esta fase el síntoma mnémico se convierte en
síntoma de defensa, ambas clases de corrientes activas se reúnen. En estadios anteriores el
síntoma era consecuencia de la libido, un síntoma de provocación; entretanto, sirven a la
defensa quizá las fantasías.

Es posible perseguir el camino, tiempo y material de la formación de fantasía, que por otra parte
es en un todo semejante a la formación de sueño, salvo que no es una regresión, sino una
progresión dentro de la figuración. Relación entre sueño fantasía v reproducción.Ver nota(342)

Otro sueño de deseo

«Ha de ser un sueño de deseo», dice E. «Sueño que en el instante en que llego a casa con una
dama soy apresado por un vigilante, quien me invita a subir al carruaje. Pido algún tiempo para
poner en orden mis asuntos, etc.». - ¿Circunstancias más precisas?- «Era de mañana,
después que yo había pasado la noche con esa dama». - ¿Se espantó usted mucho? - «No». -
¿Sabe usted de qué era culpado? - «Sí, de haber dado muerte a un niño». - ¿Tiene esto alguna
relación con la realidad? -«Cierta vez me pesó el abortode un hijo fruto de un amorío, y no me
gusta pensar en eso». - Y bien, ¿no había ocurrido nada la mañana antes del sueño? - «Sí, me
había despertado y consumé un coito». - ¿Sin duda con precaución? - «Sí, con retiro». -
Entonces usted tuvo la angustia deque pudiera haber hecho un hijo, y el sueño le muestra el
deseo cumplido, que no ha pasado nada, que ha ahogado usted el hijo en el germen. Emplea
usted como material de] sueño la excitación angustiada tras un coito así.Ver nota(343)

88 

Fantasías

Las fantasías se generan por una conjunción inconciente entre vivencias y cosas oídas, de
acuerdo con ciertas tendencias. Estas tendencias son las de volver inasequible el recuerdo del
que se generaron o pueden generarse síntomas.

Manuscrito M.
[Anotaciones II]
(25 de mayo de 1897)
Ver nota(344)

Arquitectura de la histeria

Probablemente sea así: algunas de las escenas son directamente asequibles, otras lo son sólo
a través de fantasías interpuestas. Las escenas están ordenadas según un grado de resistencia
creciente; las reprimidas con más levedad acuden primero, pero sólo incompletas, a causa de
su asociación con las reprimidas con más pesantez. El camino de trabajo [analítico] marcha
dando vueltas, primero desciende hasta las escenas o hasta sus cercanías, luego baja en
declive un tramo desde un síntoma, y otra vez desde elsíntoma hacia lo hondo. Puesto que en
los pocos síntomas se reúnen la mayoría de las escenas, ello lo hace a uno describir repetidas
vueltas por los pensamientos que están detrás de los mismos síntomas. [Véase la figura 11].

Síntomas

[Figura 11.]
Ver nota(346)

Represión

Se llega a la conjetura de que el elemento genuinamente reprimido es siempre el femenino, y
ello se corrobora por el hecho de que tanto las mujeres como los varones entregan más
fácilmente las vivencias que tuvieron con mujeres, y no con hombres. Lo que los hombres en
verdad reprimen es el elemento pederástico.ver nota
(345)

La formación de fantasías acontece por combinación y desfiguración, análogamente a la
descomposición de un cuerpo químico que se combina con otro. Y en efecto, la primera
variedad de la desfiguración es la falsificación del recuerdo por fragmentación, en lo cual son
descuidadas precisamente las relaciones de tiempo. (El corregir en el tiempo parece depender,
precisamente, de la actividad delsistema-conciencia(347).) Así, un fragmento de la escena
vista es reunido en la fantasía con otro de la escena oída, mientras que el fragmento liberado
entra en otra conexión. Con ello, un nexo originario se vuelve inhallable. Mediante la formación
de tales fantasías (en períodos de excitación), cesan los síntomas mnémicos. A cambio, están
presentes poetizaciones inconcientes, que no sucumben a la defensa. Si ahora crece la
intensidad de una de estas fantasías a punto tal que no pueda menos que conquistarse el
acceso a la conciencia, la fantasía sucumbe a la represión y se genera un síntoma por
esforzamiento hacia atrás{Rückdrängung}desde ella sobre los recuerdos constituyentes.

89 

No basta considerar la represión entre preconciente e inconciente, sino que es preciso tomar en
cuenta también larepresión normal dentro del propio sistema inconciente. Muy sustantivo,
todavía muy oscuro.

Es la más bella esperanza determinar de antemano el número y variedad de las fantasías,
como es posible hacerlo con las escenas. Por lo general está ahí presente una novela de
enajenación; sirve para ilegitimar a los que se llaman parientes. La agorafobiaparece depender
de una novela de prostitución, que a su vez se remonta a esa novela familiar. Una señora que
no puede andar sola asevera con ello la infidelidad de la madre.

Todos los síntomas de angustia (fobias) están derivados así de unas fantasías. Comoquiera
que sea, de este modo los síntomas son simplificados. Un tercer empuje hacia adelante, y una
tercera variedad de la formación de síntoma, quizá procedan de una formación de impulso.Ver
nota(348)

Variedades del desplazamiento
de compromiso

Desplazamiento {descentramiento} por asociación: histeria.

Desplazamiento por semejanza (conceptual): neurosis obsesiva (característico respecto del
lugar de la defensa, y quizá también respecto del tiempo).

Desplazamiento causal: paranoia.

Decurso típico

Hay buenas razones para sospechar que el despertar de lo reprimido no está librado al azar,
sino que obedece a leyes de desarrollo. Además, que una represión avanza desde lo reciente
hacia atrás, y afecta primero a los sucesos últimos.

Carta 64
(31 de mayo 1897)
Ver nota(349)

Diferencia de las fantasías en histeria y paranoia

Las segundas, sistemáticas, todas en consorcio; las primeras, independientes entre sí, que
pueden ser contradicciones, y entonces dispersas, se han generado como automáticamente
(por un camino químico). Esto, y el descuido del carácter temporal, es sin duda esencial para el
distingo entre la actividad en lo preconciente y en lo inconciente.

Represión dentro de lo inconciente

[ ... ] Te adjunto algunos despojos que la última marca depositó en la playa. Estoy haciendo
anotaciones sólo para ti? y esperoque me las guardes.No agrego nada(350)como disculpa o
explicación: sé que sólo son unas vislumbres, pero de todas estas cosas algoha salido; sólo he
tenido que retractarme de lo que quise sutilizar con el sistema Prcc. Una vislumbre me dice,
empero, como sí yo lo supiera ya -pero nada sé-, que próximamente descubriré la fuente de la
moral. [ ... ]

No hace mucho soñé con unos sentimientos hipertiernos haciaMathilde(351), pero ella se
llamaba Hella, y luego volví a ver «Hella» impreso en negrita frente a mí. Resolución: Hella se
llama una sobrina norteamericana cuyo retrato hemos recibido. Mathilde se podría llamar Hella,
ya que no hace mucho lloró amargamente por la derrota de losgriegos(352). Se entusiasma por
la mitología de la antigua Hélade y en todos los helenos ve desde luego a unos héroes. El sueño
muestra naturalmente mi deseo cumplido de pillar a unpadre como causante de la neurosis, y
así pone término a mis dudas, que siguen agitándose. vernota(353)

90 

Otra vez soñé que con escasas ropas subo por una escalera, eso anda, como el sueño lo
destaca, muy ágil (corazón ¡tranquilizamiento!); pero de pronto noto que una mucama
desciende, y ahí aparece el quedarse pegado en el sitio, el estar paralizado, tan frecuente en el
sueño. El sentimiento concomitante no era angustia, sino excitación erótica. Ya ves cómo la
sensación de parálisis propia del dormir es usada para cumplir un deseo de exhibición. De
hecho, la noche previa había subido la escalera desde la vivienda de abajo, y lo hice por lo
menos sin cuello, y pensé que podría toparme por la escalera con un vecino. vernota(354)

del pensar, y no vuelve superflua la búsqueda del motivo. Vernota(357)

Parece como si en los hijos varones este deseo de muerte se, volviera contra el padre, y en las
hijas contra lamadre(358). Una muchacha de servicio hace de ahí la trasferencia de desear la
muerte de su patrona para que el señor pueda casarse con ella. (Observación del sueño de Lisl
con referencia a Martha y a mí.) Vernota(359)

Relación entre impulsos y fantasías

Desde los recuerdos parece abrirse una bifurcación: una parte de ellos son traspapelados y
sustituidos mediante fantasías; otra parte, asequible, parece llevar directamente a impulsos.
¿Podrán luego surgir impulsos de unas fantasías?

De manera semejante, neurosis obsesiva y paranoia surgiríanex aequo{en un pie de igualdad}
de histeria, lo cual explicaría la inconciliabilidad de aquellas. vernota(360)

Traslado de creencia

Creer (dudar) es un fenómeno que pertenece por entero al sistema del yo (Cc) y no tiene
contraparte alguna en el Icc. vernota(361).En las neurosis, la creencia es desplazada, se la
rehusa a lo reprimido, cuando eso se conquista una reproducción, y como a modode castigo
es trasladada a lo defensor. Titania, que no quiere amar a su legítimo marido Oberon, tiene que
dar su amor a Bottom,el asno fantaseado(362).

Manuscrito
N.[Anotaciones III]
(31 de mayo de 1897)
Ver nota(355)

Impulsos
Ver nota(356)

Los impulsos hostiles hacia los padres (deseo de que mueran) son, de igual modo, un elemento
integrante de la neurosis. Afloran concientemente como representación obsesiva. En la
paranoia les corresponde lo más insidioso del delirio de persecución (desconfianza patológica
de los gobernantes y monarcas). Estos impulsos son reprimidos en tiempos en que se suscita
compasión por los padres: enfermedad, muerte de ellos. Entonces es una exteriorización del
duelo hacerse 
reproches por su muerte 
(las 
llamadas melancolías), o castigarse
histéricamente, mediante la idea de la retribución, con los mismos estados [de enfermedad] que
ellos han tenido. La identificación que así sobreviene no es otra cosa, como se ve, que un modo

El mecanismo de la poesía {creación literaria} es el mismo que el de las fantasías histéricas.
Goethe reúne en Werther algo vivenciado, su amor por Lotte Kástner, y algo oído, el destino del
joven Jerusalem, que sesuicidó(363). Probablemente juega con el designio de darse muerte,
halla en esto el punto de contacto y se identifica con Jerusalem, a quien presta, los motivos
tomados de su propia historia de amor. Por medio de esta fantasía se protege del efecto de su
vivencia.

Poesía yfine frenzy

Así, tiene razón Shakespeare cuando reúne poesía y delirio(fine frenzy(364)).

91 

Motivos de la formación
de síntoma

Recordar nunca es un motivo, sino sólo un camino, un modo. El motivo primero de la formación
de síntoma, en el orden del tiempo, es la libido. Entonces, el síntoma, como el sueño, es un
cumplimiento de deseo.vernota(365)

En estadios ulteriores, la defensa contra la libido se ha procurado también espacio dentro del
Icc. El cumplimiento de deseo tiene que contentar a esta defensa inconciente. Esto acontece si
el síntoma puede obrar como castigo (a causa de un impulso malo),o, por desconfianza, para
establecer un autoimpedimento. Se suman entonces los motivos de lalibidoy delcumplimiento
de deseo como castigo.En todo esto es inequívoca la tendencia general a la abreacción, a la
irrupción de lo reprimido, tendencia a la cual se agregan los otros dos motivos. Parece como si,
en estadios posteriores, por una parte se desplazaran desde los recuerdos unosproductos
psíquicos(366)complicados (impulsos, fantasías, motivos) y, por, la otra, ladefensapenetrara
desde lo preconciente (Yo) a lo inconciente, de suerte que también la defensa se vuelve
multilocular.

La formación de síntoma por identificación está anudada a las fantasías, o sea, a la represión de
ellas dentro del Icc, análogamente a la alteración del yo en la paranoia. Puesto que a estas
fantasías reprimidas se anuda el estallido deangustia,es preciso concluir que la mudanza de
libido en angustia no se produce por defensa entre yo e Icc, sino en el interior del Icc mismo.
Por tanto, existe también libido icc.

La represión de impulsos no parece dar por resultadoangustia,sino quizá desazón
-melancolía-. Las melancolías se anudan entonces a la neurosis obsesiva.

Definición de «sagrado»

«Sagrado»{«heilig»}es lo que estriba en que los seres hu-manos, en aras de la comunidad
más vasta, han sacrificado un fragmento de sulibertad sexual(367)y su libertad para incurrir en
perversión. El horror al incesto (impío) estriba en que, a consecuencia de la comunidad sexual
(también en la infancia), los miembros de la familia adquieren cohesión duradera y se vuelven
incapaces de incorporar extraños al grupo. Por eso es antisocial -la cultura consiste en esta
renuncia progresiva-. Al contrario, el «superhombre(368)».

Carta 66
(7 de julio de 1897)
Ver nota(369)

[ ... ] Sigo sin saber qué ocurre dentro de mí; algo desde las más hondas profundidades de mi
propia neurosis se ha contrapuesto a todo progreso en mi entendimiento de las neurosis, y tú
has estado envuelto en ello de algún modo. En efecto, la parálisis deescritura me parece
destinada a inhibir nuestro trato. No poseo ninguna garantía sobre ello, sentimientos de
naturaleza en extremo oscura. ¿No te ocurriría a ti algo semejante? Desde hace algunos días,
me parece, se prepara la emergencia de esta oscuridad. Noto que entretanto he hecho en el
trabajo toda clase de progresos; además, aquí y allí se me vuelven a ocurrir cosas. El calor y el
exceso de trabajo sin duda tienen su parte en esto.

Veo, entonces, que la defensa contra los recuerdos no impide que de estos se generen unos
productos psíquicos superiores, que perduran un momento y luego caen también ellos bajo la
defensa; empero, esta es en extremo especificada, exactamente como en el sueño, que
contienein nucetoda la psicología de las neurosis. Son esos productos las falsificaciones del
recuerdo y fantasías, estas últimas referidas al pasado o al futuro. Conozco más o menos las
reglas según las cuales estos productos se componen, y losfundamentos para que sean más
intensos que los recuerdos genuinos, y así he aprendido algo nuevo sobre la característica de
los procesos en el interior del Icc. Junto a eso se generan impulsos perversos, y a raíz de la
represión de estas fantasías e impulsos, que luego se vuelve necesaria, surgen como resultado
los determinismos más elevados de los síntomas que ya se siguen de los recuerdos, y motivos
nuevos para aferrarse a la enfermedad. Tomo noticia de algunos casos típicos de composición
de estas fantasías e impulsos, y de algunas condiciones típicas para el advenimiento de la
represión contra ellos. Esta noticia no es todavía completa. La técnica empieza a preferir, como

92 

el natural, cierto camino.

en mis trabajos.

El esclarecimiento de los sueños me parece lo más acabado, pero en derredor aguardan,
profusos, los enigmas.Lo organológico te espera a ti, en mí no ha hecho ningún progreso.

Un sueño interesante es aquel en que uno a medio vestir, o desvestido por completo, se pasea
con vergüenza entre gentes extrañas. Curiosamente, la regla es que la gente no repara en uno,
cosa que debemos agradecerle al cumplimiento de deseo. Este materialonírico, que se
remonta a exhibición en la infancia, ha sido objeto de un malentendido y aleccionadoramente
procesado en un cuento famoso. (Las falsas ropas del rey -«Eltalismán(370)»-.) De la misma
manera suele el yo interpretar fallidamente los restantes sueños. vernota(371)

Carta 67
(14 de agosto de 1897)
Ver nota(372)

[ ... ] Eso fermenta en mí, no he llegado al cabo de nada; con la psicología, muy satisfecho; en la
neurótica [teoría de las neurosis], martirizado por graves dudas, muylerdo, y aquí no he
conseguido vencer la agitación en la cabeza y en los sentimientos;para esto lo únicoque viene
al caso es Italia.

Después de haberme puesto aquí de ánimo muy festivo, ahora gozo de un período de
malhumor. El paciente que principalmente me ocupa soy yo mismo. Mí histeria, pequeña, pero
muy realzada por el trabajo, se ha solucionado en otro fragmento. Otras cosas siguen
estancadas. A ello obedece en primer lugar mi talante. El análisis es más difícil que cualquier
otro. Es, además, lo que me paraliza la fuerza psíquica para la exposición y comunicación de lo
ya conseguido. No obstante, creo que es preciso hacerlo, y es una necesaria etapa intermedia

Carta 69
(21 de ssetiembre de 1897)
Ver nota(373)

[ ... ] Y enseguida quiero confiarte el gran secreto que poco a poco se me fue trasluciendo en las
últimas semanas. Ya no creo más en mi «neurótica». Claro que esto no se comprendería sin
una explicación: tú mismo hallaste creíble cuanto pude contarte. Poreso he de presentarte
históricamente los motivos de mi descreimiento. Las continuas desilusiones en los intentos de
llevar mi análisis a su consumación efectiva, la deserción de la gente que durante un tiempo
parecía mejor pillada, la demora del éxito pleno con que yo había contado y la posibilidad de
explicarme los éxitos parciales de otro modo, de la manera habitual: he ahí el primer grupo {de
motivos}. Después, la sorpresa de que en todos los casos el padre hubiera de ser inculpado
como perverso, sin excluir a mi propiopadre(374), la intelección de la inesperada frecuencia de
la histeria, en todos cuyos casos debiera observarse idéntica condición, cuando es poco
probable que la perversión contra niños esté difundida hasta ese punto. (La perversión tendría
que ser inconmensurablemente más frecuente que la histeria, pues la enfermedad sólo
sobreviene cuando los sucesos se han acumulado y se suma un factor que debilita a la
defensa.) En tercer lugar, la intelección cierta de que en lo inconciente no existe unsigno de
realidad(375), de suerte que no se puede distinguir la verdad de la ficción investida con afecto.
(Según esto, quedaría una solución: la fantasía sexual se adueña casi siempre del tema de los
padres.) En cuarto lugar, la reflexión de que en las psicosismás profundas el recuerdo
inconciente no se abre paso, de suerte que el secreto de las vivencias infantiles no se trasluce
ni en el delirio{Delirium}más confundido. Y viendo así que lo inconciente nunca supera la
resistencia de lo conciente, se hunde también la expectativa de que en la cura se podría ir en

93 

sentido inverso hasta el completodomeñamiento(376)... de lo inconciente por lo conciente.

Todo ello me predispuso para una doble renuncia: a la solución cabal de una neurosis y al
conocimiento cierto de su etiología en la infancia. Ahora no sé dónde estoy, pues no he
alcanzado la inteligencia teórica de la represión y su juego de fuerzas. Parece de nuevo
discutible que sólo vivencias posteriores den el envión a fantasías que se remontan a la infancia;
con ello el factor de una predisposición hereditaria recobra una jurisdicción de la que yo me
había propuesto desalojarlo{verdrängen}en interésdel total esclarecimiento de la neurosis.

Si yo estuviera desazonado, confuso, desfalleciente, dudas así podrían interpretarse como
fenómenos decansancio. Pero como mi estado es el opuesto, tengo que admitirlas como el
resultado de un trabajo intelectual honesto y vigoroso, y enorgullecerme por ser capaz de una
crítica así luego de semejanteprofundización. ¿Y sí estas dudas no fuesen sino un episodio en
el progreso hacia un conocimiento ulterior?

Cosa notable es también que falte todo sentimiento de bochorno, para el cual podría haber
ocasión. Sin duda no lo contaré en Dan, ni hablaré de ello en Ascalón, en la tierra de los
filisteos(377); pero, ante ti y ante mí mismo tengo, en verdad, más el sentimiento de un triunfo
que el de una derrota (lo cual, empero, no es correcto). vernota
(378)

Carta 70
(3 y 4 de octubre de 1897)
Ver nota(379)

[ - - - ] [ 3 de octubre] Es poco todavía lo que me ocurre exteriormente, pero algo muy
interesante interiormente. Desde hace cuatro días, mi autoanálisis, que considero indispensable
para el esclarecimiento de todo el problema, ha proseguido en unos sueños y me ha
proporcionado los más valiosos puntos de apoyo y aclaraciones. En ciertos lugares tengo la

sensación de estar en el final, y hasta ahora siempre supe por dónde continuaría la siguiente
noche de sueño. Más difícil que todo ello me resulta exponerlo por escrito, y sería también
demasiado difuso. Yo sólo puedo indicar que en mí el Viejo [su padre] no desempeña ningún
papel activo, pero que yo he dirigido sobre él, desde mí, un razonamiento por analogía, pues mi
«causante» fue una mujer fea, vieja pero sabia, que me contó muchas cosas sobre el buen
Dios y sobre el infierno y me instiló una elevada opinión sobremis propias capacidades(380);
que luego (entre los dos años y los dos años y medio) se despertó mi libido haciamatrem, yello
en ocasión de viajarcon ella de Leipzig a Viena, en cuyo viaje pernoctamos juntos y debo de
haber tenido oportunidad de verlanudam(381)(tú hace tiempohas extraído la consecuencia de
ello para tu hijo, como me lo dejó traslucir una observación tuya); que yo he recibido a mi
hermano varón un año menor que yo (y muerto de pocos meses) con malos deseos y genuinos
celos infantiles, y que desde su muerte ha quedado en mí el germen para unos reproches. De
mi compañero de fechorías cuando yo tenía entre uno y dos años, hace mucho que tengo
noticia: es un sobrino un año mayor que yo que ahora vive en Manchester, nos visitó en Viena
cuando yo tenía 14 años. Parece que en ocasiones ambos tratábamos cruelmente a mi sobrina,
un año menor que yo. Ahora bien, este sobrino y este hermano mío menor comandan lo
neurótico, pero también lo intensoen todas mis amistades(382). Tú mismo has visto en flor mi
angustia a viajar.

De las escenas mismas que están en el fundamento de la historia, todavía no he asido nada. Si
ellas acudieran, y yo consiguiera solucionar mi propia histeria, se lo debería a aquella vieja mujer
que en una época tan temprana me brindó los medios para viviry sobrevivir, y tendría que
honrar su memoria. Tú ves, la antigua inclinación [por ella] torna a irrumpir hoy. No te puedo dar
una idea sobre la belleza intelectual del trabajo. [ ... ]

Octubre 4. [ ... ] El sueño de hoy ha traído lo siguiente, bajo los más asombrosos
enmascaramientos.

Ella era mi maestra en cosas sexuales y me ha denostado porque yo era torpe, no había podido
nada (la impotencia neurótica viene siempre así; la angustia de no poder en la escuela recibe de
esta manera su sustrato sexual). En eso vi un cráneo pequeño de animal, ante el cual, en el
sueño, pensé «cerdo»; pero en el análisis se unía a ello tu deseo de hace dos años, de que yo
descubriera en el Lido un cráneo que me esclareciera, como antaño Goethe. Pero yo no lo
descubrí. Por tanto, «una pequeña cabeza de carnero(383)». Todo el sueño rebosaba de las
más mortificantes alusiones a mi actual impotencia como terapeuta. Quizás arranque de ahí la
inclinación a creer en la incurabilidad de la histeria. Además, ella me ha lavado con agua
enrojecida, en la que ella se habíalavado antes (la interpretación no es difícil; nohallo en mi
cadena de recuerdos nada semejante, y por tanto lo considero un genuino hallazgo antiguo); y
me mueve a hurtar «céntimos» (monedas de 10 kreuzer) para dárselos. Desde estos primeros
céntimos deplata hasta el montón de billetes de diez florines que vi en el sueño como dinero
semanal para Martha, corre una larga cadena. El sueño se puede resumir como «tratamiento
malo». Así como la vieja recibía dinero de mí a cambio de su maltrato, yo recibo hoydinero de
mis pacientes a cambio de un tratamiento malo. La señora Qu., de quien me contaste aquella
manifestación suya, que no debía cobrarle nada como esposa de un colega (desde luego que
este hizo de ello una condición), desempeña un papel particular.

Un crítico severo podría decir frente a todo eso que está fantaseado hacia atrás y no

condicionado hacia adelante. Losexperimenta crucis{experimentos decisivos} tendrían que
decidir en contra de él. El agua enrojecida parece ser ya de esa índole. ¿De dónde vienen, en
todos los pacientes, esos detalles perversos espantosos que suelen ser tan ajenos a su
vivenciar como a su anoticiamiento?

94 

Carta 71
(25 de octubre de 1897)
Ver nota(384)

[ ... ] Mi autoanálisis es de hecho lo esencial que ahora tengo, y promete volverse de supremo
valor para mí cuando llegue a su término. Estando en medio de él, se me denegó de pronto por
tres días, y a raíz de ello tuve el sentimiento de la atadura{Bindung}interior de que los enfermos
se suelen quejar, y estuve en verdad desconsolado. [ ... ]

Mi praxis me deja todavía, ominosamente, demasiado tiempo.

Y tanto más valioso es el todo para mis propósitos cuanto que he podido hallar algunos asideros
reales de la historia. Pregunté a mi madre si guardaba recuerdo de la niñera. «Naturalmente»,
dijo, «una persona anciana, muy inteligente que te llevó por todaslas iglesias: cuando luego
volviste a casa, predicaste y contaste lo que el buen Dios procura. Cuando yo, estaba de parto
por Anna» (dos años y medio menor que yo), «se averiguó que ella era una ladrona, y se le
encontraron todos los kreuzer nuevitos, loscéntimos y juguetes que se te habían obsequiado.
Tu propio hermano Philipp fue por el policía, y a ella la castigaron con diez meses de arresto». Y
mira tú qué corroboración proporciona esto para las conclusiones de mi interpretación de
sueños. He podidoexplicarme fácilmente el único posible error. Yo te he escrito que ella me
indujo a hurtar céntimos y a dárselos. En verdad, el sueño significa que ella misma ha hurtado.
En efecto, la imagen onírica era un recuerdo: que yo tomo dinero de la madre de un médico,
vale decir, indebidamente. La interpretación correcta es yo = ella, y madre de un médico = mi
madre. Tanto no sabía yo que ella era una ladrona, que erré la interpretación.

También me instruí sobre el médico que tuvimos en Freiberg, porque un sueño mostraba
mucha inquina acumulada sobre él. En el análisis de Ja persona onírica tras la cual se
escondía, se me ocurrió también un profesor Von K., mi maestro de historia en la escuela
secundaria, que no me pareció que pudiera corresponder ahí, pues mantengo con él una
relación indiferente, más bien grata. Y bien, mi madre me contó que el médico de mi infancia era
tuerto, y entre todos mis maestros ¡el profesor K. era el único con ese mismo defecto! ver
nota(385)

La fuerza probatoria de estas concordancias se podría invalidar objetando que alguna vez, en la
infancia más tardía, yo pude oír que la niñera era ladrona y lo olvidé en apariencia hasta que
finalmente afloró en el sueño. Y aun creo que así es. Pero tengootra prueba de todo punto
inobjetable, y divertida. Me dije: «Si la vieja se me ha desaparecido así de pronto, es preciso que
se registre en mí la impresión de ello. ¿Dónde está, pues?». Entonces se me ocurrió una
escena que desde hacía veintinueve años afloraba en ocasiones en mi recuerdo conciente, sin
comprenderla yo. Mi madre no se encuentra, yo berreo como desesperado. Mi hermano Philipp
(veinte años mayor que yo) me abre una canasta, y como tampoco hallo ahí dentro a mi madre,
lloro todavía más, hastaque ella entra por la puerta, bella y de fina silueta. ¿Qué significa esto?
¿Por qué mi hermano me abre la canasta, sabiendo que mi madre no está dentro, y por tanto
no me calmará? De pronto lo comprendo: yo se lo he exigido. Cuando eché de menos a mi
madre temí que me desapareciera lo mismo que poco antes la vieja. Es que debo de haber
creído que la vieja estaba encerrada y por eso creí que mi madre lo estaba también, o mejor,
que estaba «encanastada», pues mi hermano Philipp, que hoy tiene 63 años, hastael día de hoy
es amigo de tales expresiones en chanza. Que yo me dirigiera justamente a él es prueba de
que yo estaba bien al tanto de la parte que le cupo en la desaparición de la niñera. vernota(386)

Desde entonces he llegado mucho más lejos, pero no todavía a un verdadero remanso. La
comunicación de lo inacabado es tan prolija y laboriosa que espero me dispenses. de ella y te
contentes con la noticia de los fragmentos certificados. Si el análisis brinda lo que de él espero,
lo elaboraré de manera sistemática y te lo presentaré luego. Hasta ahora no he hallado nada
enteramentenuevo; son las complicacionescorrientes(387)a las que estoy habituado. Muy fácil
no es. Ser completamente sincero consigo mismo esun buen ejercicio. Un solo pensamiento
de validez universal me ha sido dado. También en mí he hallado el enamoramiento de la madre
y los celos hacia el padre, y ahora lo considero un suceso universal de la niñez temprana, si
bien no siempre ocurre a edad tan temprana como en los niños hechos histéricos. (Esto es
semejante a lo que ocurre con la novela de linaje en la paranoia: héroes, fundadores de religión.)
Si esto es así, uno comprende el cautivador poder deEdipo rey,que desafía todas las
objeciones que el intelecto eleva contra la premisa del oráculo, y comprende por qué el posterior
drama de destino debía fracasar miserablemente. Nos rebelamos contra toda compulsión
individual arbitraria [de destino], como la que constituye la premisa deDie Ahnfrau[de
Grillparzerl, pero la saga griega captura una compulsión que cada quien reconoce porque ha
registrado en su interior la existencia de ella. Cada uno de los oyentes fue una vez en germen y
en la fantasía un Edipo así, y ante el cumplimiento de sueño traído aquí a la realidad objetiva
retrocede espantado, con todo el monto de represión {esfuerzo de desalojo y suplantación} que
divorcia a su estado infantil de su estado actual.

Fugazmente se me ha pasado por la cabeza que lo mismo podría estar también en el

95 

fundamento deHamlet.No me refiero al propósito conciente de Shakespeare; más bien creo
que un episodio real estimuló en él la figuración, así: lo inconciente dentro de él comprendió lo
inconciente del héroe. ¿De qué manera justifica el histérico Hamlet su sentencia: «Así es como
la conciencia {moral}hace de todos nosotrosunos cobardes(388)», de qué manera explica su
vacilación en vengar al padre matando a su tío ese mismo Hamletque sin reparo alguno envía a
sus cortesanos a la muerte y asesina sin ningún escrúpulo a Laertes?. No podría explicarlo
mejor que por la tortura que le depara el oscuro recuerdo de haber meditado la misma fechoría
contra el padre por pasión hacia la madre, y «trátese a cada hombre según se merece, y ¿quién
se libraría de ser azotado?». Su conciencia es su conciencia de culpa inconciente. Y su
enajenación sexual en su diálogo con Ofelia, ¿no es la típicamente histérica? ¿Y su
desestimación del instinto{Instinkt}de engendrar hijos? Por último, ¿no lo es acaso su
trasferencia del crimen de su padre sobre Ofelia? ¿Y al fin no consigue, de una manera tan
peregrina como la de mis pacientes histéricos, procurarse su punición experimentando idéntico
destino queel padre, al ser envenenado por el mismo rival?Ver nota(389)

tener ya, en lugar del concepto de represión, la cosa concreta{Sache}que tras él se esconde.

Este carácter infantil se desarrolla en la época de la «añoranza», luego que el niño está
sustraído de las vivencias sexuales. La añoranza es el principal rasgo de carácter de la histeria,
como la anestesia actual (si bien sólo de manera facultativa) es susíntoma principal. Durante el
mismo período de la añoranza son plasmadas las fantasías y (¿de manera regular?) se cultiva
la masturbación, que luego cede a la represión. Si no cede, justamente no se genera histeria
alguna; la descarga de la excitación sexual cancela en buena parte la posibilidad de la histeria.
Acerca de diversos movimientos compulsivos, se me ha vuelto claro que significan un sustituto
de los movimientos masturbatorios abandonados. [...]

Carta 72
(27 de octubre de 1897)
Ver nota(390)

Carta 73
(31 de octubre de 1897)
Ver nota(391)

[ ... ] He podido encarrilar todos mis casos algo enmarañados mediante un pensamiento sobre
la resistencia, de suerte que ahora avanzan satisfactoriamente. La resistencia que termina por
rehusar el trabajo {analítico) no es otra cosa que el antiguo carácter del niño, el carácter
degenerativo que se ha desarrollado o se habría desarrollado a raíz de aquellas vivencias que
uno halla como concientes en los casos llamados degenerativos, carácter que aquí, empero,
tiene sobre sí un estrato superpuesto por obra del desarrollo-represión. Mediante el trabajo yo lo
exhumo, él se revuelve; el hombre al comienzo tan noble y leal se pone vulgar, mentiroso o
desafiante, un simulador, hasta que yo se lo digo y así hagoposible superar ese carácter. De
ese modo, la resistencia se me ha vuelto palpable como cosa concreta{sachlich}, y yoquerría

[ ... ] Mi análisis avanza, sigue siendo mi interés principal; todo es todavía oscuro, incluso los
problemas, pero a todo esto un sentimiento grato: sólo habría que echar mano a la propia
cámara del tesoro para extraer a su tiempo lo que uno necesita. Lo más desagradable son los
talantes que a uno le ocultan a menudo por completo toda la realidad efectiva. Tampoco la
excitación sexual es ya útil para alguien como yo. Sin embargo, sigo jubiloso con todo ello. En
cuanto a los resultados, acabo de entrar en otro período de quietud.

¿Crees que lo que los niños dicen dormidos es parte del soñar? Si lo crees, puedo presentarte
el más joven sueño de deseo: Annerl {Anita}, de un año y medio. En Aussse, se la mantuvo a
dieta un día por haber vomitado a la mañana, lo cual se atribuyó a un banquete con fresas. La
noche que siguió profiere dormida todo un menú: «Fresas, fresas silvestres, huevos, papilla».

Puede que te lo haya narrado ya.ver nota(392)[...]

96 

Carta 75
(14 de noviembre de 1897)
Ver nota(393)

[ ... ] «Era, pues, el12de noviembre de1897;el Sol estaba justamente en el cuadrante oriental,
Mercurio y Venus en conjunción... ». No, hoy ya no empieza así un acta de nacimiento. Era el12
de noviembre, un día dominado por una migraña del lado izquierdo, en que a la siesta Martin se
sentó para escribir unnuevo poema(394)y en que a la noche Oli perdiósu segundo diente(395),
cuando, tras los atroces dolores de parto que me acosaron las últimas semanas, me nació una
nueva pieza de discernimiento. No del todo nueva, en verdad; ya repetidas veces se había
mostrado yvuelto a retirar(396), pero esta vez se quedó, y se hizo la luz, Cómicamente,
vislumbro estos sucesos un buen tiempo antes. Así, en el verano te escribí cierta vez [Carta64]
que hallaría , la fuente de larepresión sexual normal (moral, vergüenza, etc.), y por largo tiempo
no la hallé. Antes de las vacaciones [Carta67] manifesté que el paciente más importante para
mí era mi persona propia, y a la vuelta del viaje de vacaciones se desató de pronto el
autoanálisis, del que hasta entoncesno se advertía huella alguna(397). Y hace unas pocas
semanas [Carta72],fue el deseo de ver sustituida la represión por lo esencial que hay tras ella,
y de eso se trata ahora.

Que en la represión coopera algo orgánico, lo he vislumbrado a menudo; que se trata del
abandono de anteriores zonas sexuales,ya pude referírtelo una vez, agregándote que, para mi
contento, me topé también en Moll con una idea semejante. Privalim {dicho en privado}, no cedo
a nadie la prioridad de la ocurrencia; en mí esa conjetura se enlazó al alterado papel de las
sensaciones olfativas: la marcha erecta, nariz levantada del suelo, con ello se vuelven

repugnantes -por un proceso que yo todavía, desconozco- ciertas sensaciones propias de la
tierra que antes interesaban. (El levanta la nariz = él se tiene por algo particularmente noble.)
Ahora bien, las zonas que en el ser humano normal y maduro ya no producen desprendimiento
sexual tienen que ser la regióndel ano, así como la de la boca y la cavidad bucal. Esto se
entiende en doble sentido; en primer lugar, que su vista y su representación ya no excitan, y, en
segundo lugar, que las sensaciones internas que de ahí parten no brindan ninguna contribución
a lalibido, a diferencia de las originadas en los genuinos órganos sexuales. En los animales
estas zonas sexuales siguen en vigencia en ambos sentidos; toda vez que esto prosigue en el
ser humano, se genera perversión. Cabe suponer que en la infancia el desprendimiento sexual
todavía no está tan localizado como después, de suerte que en ella aun aquellas zonas luego
abandonadas (quizá junto con toda la superficie del cuerpo) incitan algo que es análogo al
posterior desprendimiento sexual. El irse-al-fundamento{Zugrundegehen}de estas zonas
sexuales iniciales tendría un correspondiente en la atrofia de ciertos órganos internos en el
curso del desarrollo. Sobreviene desprendimiento sexual (tú sabes que me refiero a una
variedad de secreción, que uno registra demanera correcta como el estado interno de la libido)
no sólo 1 ) por estímulo periférico sobre los órganos sexuales, 2) por las excitaciones internas
de estos órganos, sino también 3) desde las representaciones, en consecuencia huellas
mnémicas,en consecuencia también(398)por el camino de la posterioridad{Nachträglichkeit}.
(Ya conoces esta ilación de pensamiento.) Si un niño ha sidoirritado en los genitales, años
después, por posterioridad, desde el recuerdo de ello se genera un desprendimiento sexual
muchomás intenso que en aquel momento, porque entretanto han crecido el aparato decisivo y
el monto de secreción. Así, existe una posterioridad normal, no neurótica, y desde ella se
genera la compulsión. (En el caso de nuestros otros recuerdos, de ordinario sólo son eficaces
porque tuvieron eficacia como vivencias.) Ahora bien, esa posterioridad se instala también para
los recuerdos de las excitaciones de las zonas sexuales abandonadas. Pero su consecuencia
no es un desprendimiento de libido, sino de un displacer, de una sensación interior que es
análoga al asco en el caso del objeto.

Dicho de manera burda, el recuerdo hiede actualmente como en el presente hiede el objeto; y
así como en el asco extrañamos {damos vuelta}, el órgano sensorial (cabeza y nariz), de igual
modo lo preconciente y el sentido conciente se extrañan del recuerdo.Esta es larepresión.

¿Y qué resulta de la represión normal? Algo de lo cual puede devenir, si libre, angustia; si
psíquicamente ligado, desestimación; por tanto, la base afectiva para una multitud de procesos
intelectuales del desarrollo, como la moral, la vergüenza, etc. Todoesto se genera a expensas
de una sexualidad sepultada{untergehen}(virtual). Así, es evidente que con las oleadas de
desarrollo el niño es revestido de piedad, vergüenza, etc., y que la falta de ese sepultamiento de
zonas sexuales puede producir lamoralinsanity{insanía moral} como inhibición del desarrollo.
Estas oleadas se dispondrán diversamente en el orden del tiempo en el sexo masculino y en el
femenino. (El asco sobreviene antes en la niña pequeña que en el varoncito.) Ahora bien, la
diferencia rectora entre ambos sexos se instaura hacia la pubertad, cuando una repugnancia
sexualquenoes neurótica se apodera de la, muchacha, y la libido del varón. Y es que hacia
esta época se sepulta en la mujer (en todo o en parte) otra zona sexual que en el varón
subsiste. Me refiero a la zona genital masculina, la región del clítoris, en la que durante la
infancia aparece concentrada la sensibilidad sexual de la niña también. De ahí que hacia esta
época a la mujer la inunde la vergüenza, hasta que de manera espontánea o reflectoria es
despertada la nueva zona, la vaginal. De ahí tal vez la anestesia de las señoras, el papel de la

97 

masturbación en las niñas destinadas a la histeria y el cese de la masturbación cuando de ella
deviene una histeria.

Pasemos ahora a las neurosis. Vivencias infantiles que alcanzan meramente a lo genital nunca
producen neurosis en el varón (ni en la mujer masculina), sino sólo una compulsión
masturbatoria y libido. Pero como las vivencias infantiles por regla general hanalcanzado
también a las otras dos zonas sexuales, también en el varón puede darse el caso de que la
libido que despierta con posterioridad conduzca a la represión y a la neurosis. En la medida en
que el recuerdo ha conservado una vivencia concerniente a los genitales, produce con
posterioridad libido; en la medida en que ano, boca, etc. {fueron los afectados}, se produce con
posterioridad ascointerior, y elconsecuente estado final es que un monto de libido no puede
irrumpir, como en otros casos, hasta laacción o la traducción psíquica, sino que tiene que
abrirse paso en direcciónregresiva(como en el sueño). Una vez que libido y asco se entraman
asociativamente, a la primera se debe que del recuerdo no pueda devenir un displacer general,
etc., sino quesobrevenga una valoración psíquica, y al segundo, que esta no brinde otra cosa
que unos síntomas en lugar de unasrepresentaciones-meta. Lo psicológico en esto no sería
difícil de captar; en cuanto al factor orgánico, consiste en que la resignación de laszonas
sexuales se produzca según el tipo de desarrollo masculino o femenino, o no se produzca.

Ahora bien, es probable que la elección de neurosis, la decisión sobre si se genera una histeria,
una neurosis obsesiva o una paranoia, dependa de la naturaleza de la oleada (es decir, de su
deslinde en el tiempo) que posibilita la represión, o sea, que muda una fuente de placer interior
en una de asco interior. vernota(399)

Hasta aquí, con todas las oscuridades que esto envuelve. De acuerdo con ello, he resuelto
considerar en lo sucesivo como factores separados lo que produce libido y lo que produce
angustia. También he renunciado a declarar que la libido es el factor masculino, y la represión el
femenino. Comoquiera que fuere, se trata de unas decisiones sustantivas. La oscuridad se
sitúa sobre todo en la alteración por la cual de la sensación de necesidad interior devendrá una
sensación de asco. El principal valor de la síntesis reside en el enlace del proceso neurótico con
el normal. Por eso ahora hace falta de manera perentoria un pronto esclarecimiento de la
angustia neurasténica común.

Mi autoanálisis sigue interrumpido; ahora advierto por qué. Sólo puedo analizarme a mí mismo
con los conocimientos adquiridos objetivamente (como lo haría un extraño); un genuino
autoanálisis es imposible, de lo contrario no existiría la enfermedad [la neurosis]. Puesto que
todavía tropiezo con enigmas en mis pacientes, es forzoso que esto mismo me estorbe en el
autoanálisis.Ver nota
(400)

Carta 79
(22 de diciembre de 1897)
Ver nota(401)

[ ... ] Se me ha abierto la intelección de que la masturbación es el único gran hábito que cabe
designar «adicción primordial»,y las otras adicciones sólo cobran vida como sustitutos y
relevos de aquella (el alcoholismo, morfinismo, tabaquismo, etc(402).) El papel de esta adicción
es enorme en la histeria, y quizás halle aquí, en todo o en parte, el gran obstáculo que todavía
me espera. Desde luego que a raíz de ello se suscita la duda sobre sí esa adicción es curable o
si el análisis y la terapia se detendránaquí y deberán conformarse con mudar una histeria en
una neurastenia.Ver nota(403)

Para la neurosis obsesiva se corrobora que larepresentación-palabra,y no el concepto a ella
inherente, es la localidad por donde irrumpe lo reprimido. (Más precisamente, es el
recuerdo-palabra.) De ahí que las cosas más dispares tiendan a reunirse como representación
obsesiva bajo una palabra multívoca. Para la tendencia a la irrupción, estas palabras ambiguas
son, por así decir,como matarvarias moscas de un golpe(404). Valga como ejemplo el
siguiente caso: una muchacha que ha asistido a la escuela de costura, y que habría terminado
enseguida, es fastidiada por esta representación obsesiva: «No, no debes irte, todavía no has
terminado,todavía tienes quehacermás, aprender todo lo posible». Tras ello, el recuerdo de
escenas infantiles en que la poníana la bacinilla, no quería permanecer ahí y experimentaba la
misma compulsión: «No debes irte, no has terminado todavía, tienes que hacer más». La
palabra «hacer» permite reunir la situación posterior con la infantil. Las representaciones
obsesivas a menudo se visten con una peculiar imprecisión de palabra a fin de permitir ese uso
múltiple. Si uno considera esta más de cerca (concientemente), equivoca entonces la
expresión: «Todavía tienes que aprender más»; lo que después deviene la representación
obsesiva fijada se genera por una interpretación así, que incurre en un malentendido, por parte
de lo conciente. vernota(405)

No todo es arbitrariedad en esto. En efecto, la propia palabra «hacer» ha experimentado un
cambio análogo en su significado. Una vieja fantasía mía, que yo recomendaría a tu sentido de
rastreador lingüístico, alude al origen de nuestros verbos en unos términos de esa índole,
originariamente coproeróticos.

98 

Difícilmente te pueda enumerar todo cuanto a mí (¡un nuevo Midas!(406)) ... se me resuelve en
excremento. Eso armoniza por completo con la doctrina del heder interior. Sobre todo, el dinero
mismo. Yo creo que esto pasa por la palabra «roñoso», usada para «avaro». De igual modo,
todas las historias de nacimiento, aborto, período, se remontan al locus a través de la palabra
«Abort» {«escusado»} («Abortus» {«aborto»}). Parece del todo demente, pero es por entero
análogo al proceso por el cual las palabras cobran unsignificado traslaticio, tan pronto como se
presentan conceptos nuevos necesitados de designación. [ ... ]

por sí un cumplimiento de deseo; y un deseo reciente sólo llevaría al sueño cuando pudiera
ponerse en conexión con un material de ese período prehistórico, cuando el deseo reciente
fuera un retoño de uno prehistórico o pudiera ser adoptado por este último. Es todavía incierto
hasta dónde habré de comprobar esta teoría que llega hasta lo último, y hasta dónde podré
revelarla ya en el libro de los sueños.
Ver nota
(412)

¿Has visto alguna vez una revista extranjera que haya pasado por la censura rusa en la
frontera? Palabras, párrafos enteros y frases tachados con negro, de suerte que el resto se
vuelve ininteligible. Una censura rusa de esta clase sobreviene en ciertas psicosis y da por
resultado los delirios (Deliria} en apariencia carentes de sentido.Ver nota
(407)

Carta 84
(10 de marzo de 1898)
Ver nota(408)

[ ... ] No fue un logro tuyo desdeñable haber visto ah! terminado el librode los sueños(409). Es
que ha vuelto a reposar, y el problema entretanto se ha ahondado y ampliado. Me parece como
si con la teoría del cumplimiento de deseo sólo estuviera dada la solución psicológica, no la
biológica o, mejor, metapsíquica. (Por otra parte, te pregunto seriamente sí para mi psicología
que llevatras la conciencia es lícito usar el nombre de «metapsicología(410)».) Biológicamente,
me parece que la vida onírica parte por entero de los restos de la época prehistórica de la vida
(de uno a tres años) -la misma que es la fuente de lo inconciente y la única en que se adquiere
la etiología de todas las psiconeurosis, época para la cual normalmente existe una amnesia
análoga a la histérica. Vislumbro esta fórmula: Lo que en la época prehistórica es visto, da por
resultado el sueño; lo que en ella esoído,lasfantasías; y loque en ella esvivenciado
sexualmente,las psiconeurosis(411). La repetición de lo vivenciado en esa época sería en sí y

Carta 97
(27 de setiembre de 1898)
Ver nota(413)

[ ... ] He iniciado un tratamiento nuevo, al que me acerco sin prejuicio alguno. Desde luego que
al comienzo todo marcha brillantemente. Un mozo de veinticinco años que apenas puede
caminar a causa de rigidez en las piernas, espasmos, temblores, etc. Me pone a salvo de todo
diagnóstico equivocado la angustia que lo hace andar prendido de las faldas de su madre como
el bebé que se esconde detrás. Muerte del hermano, y muerte del padre en psicosis, como
ocasiones para el estallido de su estado, que se desarrolla desde que tiene trece años. Se
avergüenza ante cualquiera que lo vea caminar así, y considera natural esa vergüenza. Modelo:
un tío tabético, con el que se ha identificado ya desde los trece años a causa de la etiología
aceptada (una vida disoluta). Por lo demás, corporalmente es un oso.

Se ruega notar que la vergüenza aparece como mero apéndice de los síntomas y tiene que
corresponder a otras ocasiones. El paciente acepta mi esclarecimiento de que, sin embargo, su
tío no se avergüenza de su modo de caminar. La conexión entre vergüenza y caminar era
correcta años atrás, cuando tuvo su gonorrea, que desde luego se le notaba al caminar, y
también años antes, cuando continuas erecciones (carentes de meta) le estorbaban la marcha.
Además de ello, el fundamento del avergonzarse se sitúa a mayorprofundidad. Me ha contado

99 

que el año anterior, cuando vivían junto al [río] Viena (en el campo),las aguas(414)empezaron a
crecer de pronto y se apoderó de él una angustia espantosa de que llegaran a su lecho, es
decir, que su dormitorio se inundara, y ello durante la noche. Ruego parar mientes en la
ambigua expresión; yo sabía que este hombre se mojaba en la cama de niño. Cinco minutos
después me contó espontáneamente que aún en edad escolar solía mojarse en la cama, y la
madre lo amenazó con ir a contárseloal maestro y a todos sus condiscípulos. Pasó una
angustia grandiosa. A esto corresponde entonces el avergonzarse. Toda su historia juvenil
culmina, por una parte, en el síntoma de las piernas, y por la otra desprende el afecto que le
pertenece, y ambos están soldados ahora para la percepción interior. En el medio es preciso
interpolar toda la historia infantil sepultada.

Ahora bien, un niño que regularmente, hasta su séptimo año, se moja en la cama (sin ser
epiléptico, etc.), tiene que haber vivenciado excitaciones sexuales en la primera infancia.
¿Espontáneamente o por seducción? Ahí está eso, pues, y tiene que contener también el
determinismo más preciso sobre las piernas-.

A la pregunta por lo que ocurrió en la primera infancia, la respuesta reza: Nada, pero había ahí
un germen de moción sexual. La cosa sería linda y redonda para contarla, pero escribirla
demandaría medio pliego, y entonces queda para el congreso de Pascuasjunto a otras noticias
sobre mi historia de juventud.

En segundo lugar: he asido un nuevo elemento psíquico que considero de universal
sustantividad y concibo como un grado previo del síntoma (incluso anterior a la fantasía).

(4 de enero.) Ayer estaba fatigado y hoy no puedo seguir escribiendo en la dirección intentada,
porque la cosa crece. En torno de eso hay algo. Eso despunta. Seguramente en los próximos
días se agregará algo más. Te escribiré, pues, cuando se haya vuelto trasparente. Sólo te
revelaré que el esquema del sueño es susceptible de la más universal aplicación, que en el
sueño reside efectivamente, al mismo tiempo, la clave para la histeria. Ahora comprendo,
también, por qué no he concluido [el libro sobre] el sueño, a pesar de misempeños. Si aguardo
un trecho, podré exponer el proceso psíquico en el sueño de suerte que incluya elproceso que
sobreviene a raíz de la formación histérica de síntoma.Esperemos, pues(417).

Carta 101
(3 y 4 de enero de 1899)
Ver nota(415)

Carta 102
(16 de enero de 1899)
Ver nota(418)

[ ... ] Primero: he conquistado un pequeño fragmento de autoanálisis, y me corrobora que las
fantasías son productos de épocas posteriores, proyectadas hacia atrás, desde el presente
respectivo hasta la primera infancia; y el camino por el cual ello acontece ha resultado ser, de
nuevo, unaconexión-palabra.(416)

[ ... ] Han aparecido también algunas otras cosas de menor monta; por ejemplo, que los dolores
histéricos de cabeza descansan en una comparación fantástica que equipara ambos cabos del
cuerpo. Pelos aquí y allí -mejillas(Backen} ynalgas{Hinterbacken}-labios y labios, boca =
vagina, de suerte que el ataque de migraña puede ser usado para figurar una desfloración

100 

violenta y así el padecer todo viene a figurar una situación decumplimiento de deseo(419). La
condición de lo sexual se vuelve más y más neta; en una paciente (a quien sané con la clave de
la fantasía) había siempre unos estados de desesperación con el convencimiento melancólico
de que ella no sirve para nada, es incapaz de lograr nada, etc. Yo siempre opiné que en su
infancia ella ha contemplado un estado análogo, una efectiva melancolía de la madre. Eso era
conforme a la teoría anterior, pero en dos años no se lo pudo corroborar. Ahora se averigua que
a los catorce años la niña se descubrió una atresia del himen y desesperaba de servir como
mujer, etc. Melancolía -vale decir, miedo a la impotencia-. Estados semejantes en que ella no se
puede decidir a escoger un sombrero, un vestido, se remontan a la lucha de la época en que
había debido elegir marido.

En otra paciente me he convencido de que realmente existe una melancolía histérica, y de
aquello que la singulariza; he anotado también las más diversas traducciones del mismo
recuerdo, y recibido una primera vislumbre del modo en que la melancolía sobreviene por
sumación. Esta enferma es, por otra parte, totalmente anestésica, como estaba destinada a
serlo según una idea de los más antiguos tiempos del trabajo de la neurosis.

Por un tercer caso he sabido de la siguiente, interesante variedad. Un señor de encumbrada
posición y muy rico (director de banco), de unos sesenta años de edad, acude a mí y me
consulta sobre las peculiaridades de una muchacha joven con quien mantiene unamorío. Yo
lanzo la conjetura de que sin duda ella es por completo anestésica. Al contrario, tiene de cuatro
a seis aligeramientos{Entladung; o«descargas»} durante un solo coito. Pero. . . ya cuando él
se acerca es presa de temblores, inmediatamente después cae en un dormir patológico desde
el cual habla como desde una hipnosis, ejecuta también sugestiones poshipnótícas y guarda
completa amnesia para todo el estado. El la desposará, y para el marido seguramente será
anestésica. Es evidente que el viejo produce efectos por la posible identificación con el padre de
gran fortuna (de gran potencia} de la infancia, siendo así capaz de fluidificar la libido adherida a
fantasías.¡Instructivo!(420)

Carta 105

(19 de febrero de 1899)
Ver nota(421)

[ . . . ] El últimopensamiento general(422)se ha sostenido y parece querer crecer hasta lo
infinito. No sólo el sueño es un cumplimiento de deseo; también lo es el ataque histérico. El
síntoma histérico lo es, y probablemente lo sea todo resultado neurótico,pues anteriormente ya
lo he discernido en cuanto a lainsanía delirante aguda(423). Realidad objetiva- cumplimiento de
deseo: de estos opuestos brota nuestra vida psíquica. Ahora sé, creo, qué condición separa al
sueño del síntoma, el cual por cierto se esfuerza dentro de la vida de vigilia. Respecto del
sueño, basta que sea el cumplimiento de deseo del pensamiento reprimido; es que está alejado
de la realidad objetiva. En cambio el síntoma, en medio de la vida, tiene que ser además otra
cosa: el cumplimiento dedeseo del pensamiento represor. Un síntoma se genera allí donde el
pensamiento reprimido y el represor pueden con. jugarse en un cumplimiento de deseo.
Cumplimiento de deseo del pensamiento represor es el síntoma, por ejemplo, como castigo,
autopunición,la sustitución última de la auto. satisfacción, del onanismo.

Con esta llave se abren muchas cosas. ¿Sabes tú, por ejemplo, por qué X. Y. tiene vómitos
histéricos? Porque ella en la fantasía está embarazada, porque en su insaciabilidad no puede
prescindir de tener un hijo de su último amante fantaseado. Pero tambiéndebe vomitar porque
con ello quedará emaciada, habrá adelgazado y perdido su belleza, y no gustará a nadie más.
Así, el sentido del síntoma es un par contradictorio de cumplimientos de deseo. vernota(424)

¿Sabes por qué nuestro amigo E. a quien tú conoces, se pone colorado y suda tan pronto como
ve a cierta clase de conocidos, en particular en el teatro? El se avergüenza, eso está claro;
pero, ¿de qué? De una fantasía en que se le antoja ser el desfloradorde cada persona con
quien se topa. Suda al desflorar, se ajetrea muchísimo en eso. Un eco de este significado cobra
voz en cada caso dentro de él, como inquina del vencido, cuando se ha avergonzado ante una
persona: «Ahora cree esta gansa estúpida que me avergüenzo ante ella. ¡Si la tuviera en la
cama ya vería lo poco que me intimida! ». Y la época en que él dirigió sus deseos sobre esta
fantasía ha dejado su huella en el complejo psíquico que desencadena el síntoma. Es la clase
de latín; la sala del teatrole recuerda al aula, se afana por tener siempre el mismo asiento fijo en
la primera fila. El entreacto es elrespirium{recreo} y «sudar» se le decía entonces al«operam
dare»{«dar lección»}. Sobre esta frase tiene una querella con el profesor. Por otraparte, no ha
podido consolarse por no haber acabado en la universidad con la botánica, ahora él lo continúa
como «desflorador». La aptitud para las oleadas de sudor procede sin duda de su infancia,
desde que su hermano (cuando él tenía tres años) le volcaba sobre el rostro el agua del baño
con la jabonadura; un trauma, pero en modo alguno sexual. ¿Y por qué aquella vez en
Interlaken, a los 14 años, se masturbó en el escusado en una postura tan asombrosa? Fue sólo
para ver al mismo tiempo la«Jungfrau(425)»;conotra, desde entonces no se ha visto las
caras,ad genitaliaal menos. Es que les ha escapado deliberadamente, pues, ¿por qué, si no,
buscaría sólo enredos con actrices?

101 

Carta 125
(9 de diciembre de 1899)
Ver nota(426)

[ ... ] Quizás haya logrado, no hace mucho, una primera visión de una cosa nueva. Se me
enfrenta como problema el de la «elección de neurosis». ¿Cuándo un ser humano se vuelve
histérico en lugar de paranoico? Un primer y burdo intento, de la época en que yo quería
conquistar la ciudadela por la fuerza, rezaba: Ello depende de la edad en que ocurrieron los
traumas sexuales, de la edad que se tenía al vivenciar. Hace tiempo he abandonado esto, y
luego permanecí sin vislumbre alguna hasta hace pocos días, cuando se me reveló un nexo con
la teoría sexual. Entre los estratos de lo sexual, el inferior es el autoerotismo, que renuncia a una
meta psicosexual y sólo reclama la sensación localmente satisfactoria. Es relevado luego por el
aloerotismo (homo y heteroerotismo), pero por cierto que persiste como una corriente particular.
La histeria (y su variedad, la neurosis obsesiva) es aloerótica, su vía principal es la identificación
con la persona amada. La paranoia vuelve a disolver la identificación, restablece a todas las
personas amadas de la infancia que habían sido abandonadas (véanse mis elucidaciones sobre
lossueños de exhibición(427)) y resuelve al yo mismo en unaspersonas ajenas(428). Así, he
dado en considerar la paranoia como un asalto de la corriente autoerótica,como un retroceso al
punto de vista de entonces. La perversión que le corresponde sería la llamada «insanía
idiopática(429)». Los particulares vínculos del autoerotismo con el «yo» originario iluminarían
bien el carácter de esta neurosis. En este punto vuelvena perderse los hilos.ver nota
(430)

[«Entwurf einer Psychologie»]

Introducción de James Strachey(431)

102 

Clave de las abreviaturas
utilizadas en el
«Proyecto de psicología»

Q = Cantidad (en general, o aquella que tiene el mismo orden de magnitud que las cantidades
del mundo externo).
Qhh= Cantidad (cuyo orden de magnitud es el intercelular).
ff= Sistema de neuronas pasaderas.
yy= Sistema de neuronas impasaderas.
ww= Sistema de neuronas de percepción.

W = Percepción(Wahrnehmung) .

V = Representación(Vorstellung).

M = Imagen motriz

Introducción

El propósito de este proyecto es brindar una psicología de ciencia natural, a saber, presentar
procesos psíquicos como estados cuantitativamente comandados de unas partes materiales
comprobables, y hacerlo de modo que esos procesos se vuelvan intuibles y exentos de
contradicción. El proyecto contiene dos ideas rectoras: [1)] concebir lo que diferencia la
actividad del reposocomo unaQ(432)sometida a la ley general del movimiento, y 2) suponer
como partículas materiales las neuronas.Ver nota(433)
Ny Qhh- Parecidosensayos son ahora frecuentes.Ver nota(434)

Primera proposición

103 

principal: la concepción
cuantitativa

específica. No obstante, en el modo en que lo hace se muestra la perduración de la misma
tendencia, modificada en el afán de mantener al menos la Qhhlo más baja posible y defenderse
de cualquier acrecentamiento, es decir, mantenerla constante. Todas las operaciones del
sistema de neuronas se deben situar bajo el punto de vista de la función primaria o bien el de la
función secundaria, que es impuesta por el apremio de la vida.

Está extraída directamente de observaciones patológico-clínicas, en particular aquellas en que
se trata de unas representaciones hiperintensas, como en la histeria y en la neurosis obsesiva,
donde, como se demostrará, el carácter cuantitativo resalta con más pureza que en elcaso
normal(435). Procesos como estímulo, sustitución, conversión, descarga, que allí se podían
describir, sugirieron de una manera directa la concepción de la excitación neuronal como
cantidades fluyentes. No parecía ilícito un ensayo de generalizar lo ahí discernido. Partiendo de
este abordaje, se pudo formular un principio fundamental de la actividad neuronal con referencia
a Q; ese principio prometía mucha luz, pues parecía abarcar la función en su conjunto. Es el
principio de la inercianeuronal; enuncia que las neuronas procuran aliviarse de la cantidad. De
acuerdo con ello habrá que comprender edificio y desarrollo, así como operaciones [de las
neuronas].Ver nota(436)

El principio deinerciaexplica en primer lugar la bi-escisión arquitectónica [de las neuronas] en
motoras y sensibles, como un dispositivo para cancelar la recepción de Qhhmediante
libramiento. Ahora es inteligible el movimiento reflejo como forma fija deeste libramiento. El
principio de inercia proporciona el motivo para el movimiento reflejo. Si desde aquí uno se
remonta más hacia atrás, uno tiene alsistema de neuronas(437), en primer lugar, como
heredero de la estimulabilidad general del protoplasma, enlazado con la superficie exterior
estimulable [de un organismo], que está salpicada por trechos mayores de superficie
inexcitable. Un sistema primario de neuronas se sirve de esta Qhhasí adquirida para librarla por
conexión con los mecanismos musculares, y así se mantiene exento de estímulo. Esta
descarga constituye la función primaria de los sistemasde neuronas. Aquí hay lugar para el
desarrollo de una función secundaria, pues entre los caminos de descarga son preferidos y
mantenidos los que conllevan un cese del estímulo, unahuida del estímulo. En esto existe en
general una proporción entre Q de excitación y la operación necesaria para la huida del
estímulo, de suerte que no resulta así perturbado el principio deinercia.

Sin embargo, el principio de inercia es quebrantado desde el comienzo por otra constelación.
Con la complejidad de lo interno, el sistema de neuronas recibe estímulos desde el elemento
corporal mismo, estímulos endógenos que de igual modo deben ser descargados. Estos
provienen de células del cuerpo y dan por resultado las grandes necesidades: hambre,
respiración,sexualidad(438). De estos estímulos el organismo no se puede sustraer como de
los estímulos exteriores, no puede aplicar su Q para huir del estímulo. Sólo cesan bajo precisas
condiciones que tienen que realizarse en el mundo exterior; por ejemplo, la necesidad de
alimento. Paraconsumar esta acción, que merece ser llamada «específica(439)», hace falta
una operación que es independiente de Qhhendógena, y en general es mayor, pues el individuo
está puesto bajo unas condiciones que uno puede definir comoapremio de la vida(440).Por
esto, elsistema de neuronas está forzado a resignar la originaria tendencia a la inercia, es
decir, al nivel cero. Tiene que admitir unacopio de Qhhpara solventar las demandas de la acción

Segunda proposición
principal: la teoría de las
neuronas

La idea de combinar con esta teoría de Qhhla noción sobre las neuronas, tal como nos la
proporciona la moderna histología, es un segundo pilar de esta doctrina. Contenido rector de
ese nuevo discernimiento es que el sistema de neuronas se compone de neuronas distintas, de
idéntica arquitectura, que están en contacto por mediación de una masa ajena, que terminan
unas en otras como en partes de tejido ajeno; y en ellas están prefiguradas ciertas
orientaciones de conducción, pues con prolongaciones celulares reciben, y concilindros-eje
libran(441). A esto se suma, además, la abundante ramificación con diversidad de calibre.
Si uno combina este cuadro de las neuronas con la concepción de la teoría de Qhh, obtiene la
representación de una neurona (N)investida {besetzt}(442)que está llena con cierta Qhh, y otras
veces puede estar vacía. El principio de inercia halla su expresión en el supuesto de una
corriente,que desde las conducciones o prolongaciones celulares está dirigida al cilindro-eje. La
neurona singular es, así, una copia del sistema neuronal en su conjunto, con su arquitectura
bi-escindida, siendo el cilindro-eje el órganode descarga. En cuanto a la función secundaria,
que demanda un almacenamiento de Qhh, es posibilitada por el supuesto de unas resistencias

104 

que se contraponen a la descarga, y la arquitectura de la neurona sugiere la posibilidad de situar
todas las resistencias en loscontactos,que así reciben el valor de unasbarreras.El supuesto
de lasbarreras-contactoes fecundo en muchas direcciones. vernota
(443)

Las barreras-contacto

La primera legitimación de este supuesto surge de considerar que aquí la conducción pasa a
través de un protoplasma indiferenciado en lugar de pasar, como en otro caso sucede dentro de
la neurona, a través de un protoplasma diferenciado, probablemente másapto para la
conducción. Así se obtiene un indicio para anudar la capacidad de conducción a la
diferenciación, de suerte que uno tiene derecho a esperar que por el propio proceso conductor
se cree una diferenciación dentro del protoplasma y, con ella, unamejor capacidad de
conducción para ulteriores conducciones.

Además, la teoría de las barreras-contacto admite las siguientes aplicaciones: una propiedad
rectora del tejido nervioso es la memoria, vale decir, en términos generales, la aptitud para ser
alterado duraderamente por un proceso único, lo cual ofrece llamativa oposición con la
conducta de una materia que deja pasar{durchIässen}un movimiento de onda, tras lo cual
regresa a su estado anterior. Cualquier teoría psicológica atendible tiene que brindar una
explicación de la «memoria». Ahora bien, toda explicación de esa índole choca con la dificultad
de tener que suponer, por una parte, que tras la excitación las neuronas serían duraderamente
distintas que antes, al par que es imposible no admitir que las excitaciones nuevas tropiezan, en
general, con idénticascondiciones de recepción que las excitaciones anteriores. Vale decir, las
neuronas quedarían influidas y, a la vez, inalteradas, imparciales. No podemos imaginar
fácilmente un aparato capaz de esta complicada operación; entonces, el expediente reside en
que atribuyamos a una clase de neuronas ser influidas duraderamente por la excitación, y a otra
clase la inalterabilidad frente aella, o sea, la frescura paraexcitaciones nuevas(444). Así se
generaría la separación entre «células de percepción» y «células de recuerdo», separación
corriente pero que no ha sido articulada en ninguna ensambladura ni ha podido sustentarse en

nada.

Si la teoría de lasbarreras-contactoadopta este expediente, puede darle la siguiente expresión:
existen dos clases de neuronas, En primer lugar, aquellas que dejan pasar Qhhcomo si no
tuvieran ninguna barrera-contacto, y por ende tras cada decurso excitatorio quedan en el mismo
estado que antes, y, en segundo lugar, aquellas cuyas barreras-contacto se hacen valer de
suerte tal que Qhhsólo con dificultad o sólo parcialmente puede pasar por ellas. Estas, tras cada
excitación, pueden quedar en un estado otroque antes, y así dan por resultado unaposibilidad
de constituir la memoria.

Por consiguiente, existen neuronaspasaderas {durchlässig}(que no operan ninguna resistencia
y no retienen nada), que sirven a la percepción, y neuronasno pasaderas(aquejadas de
resistencia y retenedoras de Qhh), que son portadoras de la memoria y probablemente también
de los procesos psíquicos en general. En lo sucesivo llamaréffal primersistema de
neuronas(445), yyyal segundo.

Ahora es tiempo de aclarar los supuestos que es necesario hacer acerca de las neuronasyy
para dar razón de los caracteres más generales de la memoria. El argumento es este: son
alteradas duraderamente por el decurso excitatorio. 
Introduciendo 
la 
teoría de las
barreras-contacto: sus barreras-contacto caen en un estado de alteración permanente. Y como
la experiencia psicológica muestra que existe unaprender-sobre(446)con base en la memoria,
esta alteración tiene que consistir en que las barreras-contacto se vuelvan más susceptibles de
conducción(447)menos impasaderas, y por ende más semejantes a las del sistemaff.
Designaremos este estado de las barreras-contacto como grado de 
lafacilitación
{Bahnung}(448).Entonces uno puede decir:La memoria está constituida por las facilitaciones
existentes entre las neuronasyy.

Supongamos que todas las barreras-contactoyyestuvieran igualmente bien facilitadas o, lo que
es lo mismo, ofrecieran la misma resistencia; entonces es evidente que no resultarían los
caracteres de la memoria. En efecto, la memoria evidentemente es, en relación con el decurso
excitatorio, uno de los poderes comandantes, que señalan el camino, y con una facilitación igual
en todas partes no se inteligiría la predilección por un camino. Por eso se puede decir, con
mayorcorrección todavía: La memoria está constituida por los distingos dentro de las
facilitaciones entre las neuronasyy.
Ahora bien, ¿de qué depende lafacilitaciónen las neuronasyy? Según la experiencia
psicológica, la memoria (o sea, el poder de una vivencia para seguir produciendo efectos)
depende de un factor que se designa «magnitud de la impresión», y de la frecuenciacon que
esa misma impresión se ha repetido. Traducido a la teoría: La facilitación depende de la Qhhque
dentro del proceso excitatorio corre a través de la neurona, y del número de repeticiones del
proceso. En esto se muestra, pues, Qhhcomo el factor eficaz, lacantidad; y la facilitación,
como un resultado de Qhh, y al mismo tiempo como aquello que puede sustituir a Qhh. ver nota

Como sin quererlo, uno recuerda aquí el afán originario del sistema de neuronas, afán que

105 

perdura a través de todas las modificaciones, de ahorrarse ser lastrado{Belastung}Por Qhho
de reducir esta lo más posible. Compelido por el apremio de la vida, el sistema de neuronas
tuvo que apoyarse en un acopio de QhhPara eso hubo menester de una multiplicación de sus
neuronas, y estas tenían que ser impasaderas. Ahora se ahorra el llenado con Qhh, la
investidura, al menos en parte, estableciendo lasfacilitaciones.Uno ve, entonces, quelas
facilitaciones sirven a la función primaria.

Algo más exige esta aplicación del requisito de la memoria a la teoría de las barreras-contacto:
es preciso atribuir a toda neuronayy, en general, varios caminos de conexión con otras
neuronas; por tanto, varias barreras-contacto. En esto, en efecto, descansa la posibilidad de la
selección que es determinada por la facilitación. Se vuelve totalmente evidente que el estado de
la facilitación de una barrera-contacto tiene que ser independiente del de todas las otras
barreras-contacto de las mismas neuronas V;de lo contrario, tampoco aquí se obtendría
ninguna preferencia, y por tanto ningún motivo. De esto se puede extraer una conclusión
negativa sobre la naturaleza del estado«facilitado». Siuno se imagina una neurona llena con
Qhh, por ende investida, uno sólo puede suponer esta Q [sic] como de igual medida por todas
las regiones de la neurona o sea también por todas las barreras-contacto de ella. Por el
contrario, no hay dificultad alguna en imaginarse que con una Qhhcorriente sólo se tome un
camino definidoa través de la neurona, de suerte que sólo una barrera-contacto esté sometida
a la injerencia de la Qhhcorriente, y después se conserve una facilitación de ella como secuela.
Por consiguiente, la facilitación no puede tener su fundamento en una investidura retenida; es
que ello no arrojaría como resultado los distingos en la facilitación de las barreras-contacto de la
misma neurona. vernota(449)

Queda sin decidir en qué consiste, por lo demás, la facilitación. En un primer abordaje se podría
pensar: en la absorción de Qhhpor las barreras-contacto. Quizá más adelante se haga la luz
sobre esto. La Qhhcuya secuela ha sido la facilitación es sin dudadescargada, justamente en
virtud de aquella, que aumenta el carácter depasadero(450). Por lo demás, no es necesario
que la facilitación que queda tras un decurso de Qhhsea tan grande como tuvo que serlo
durante ese decurso. Es posible que reste comofacilitación duraderasólo un monto cociente
de aquella. Y a todo esto tampoco se averigua si tiene el mismo valor el decurso de Q:3hhuna
sola vez o de Qhh3 veces. Quede todo ello reservado para posteriores adecuaciones de la
teoría a los hechos psíquicos.

El punto de vista biológico

El supuesto de dos sistemas de neuronas,ffyyy, de los cualesffconsta de elementos
pasaderos yyyde elementos impasaderos, parece brindar la explicación para esta propiedad
delsistema de neuronas(451): retener y, no obstante, permanecer receptivo. Toda adquisición
psíquica consistiría entonces en la articulación del sistemayypor una cancelación parcial, y
tópicamente definida, de la resistencia en las barreras-contacto, que distingueffyyy. Con el
progreso de esa articulación, la frescura receptiva del sistema de neuronas se toparía de hecho
con una barrera.

Ahora bien, quien se ocupa de edificar hipótesis científicas sólo empieza a tomar en serio sus
formulaciones cuando las ensambla en el saber desde más de un lado y cuando en ellas se
puede mitigar 
la arbitrariedad de 
laconstructio adhoc. A nuestra hipótesis de las
barreras-contacto se objetará que suponemos dos clases de neuronas con una diversidad
fundamental en sus condiciones de función, para cuya separación, a primera vista, falta toda
otra base. Al menos morfológicamente (o sea, histológicamente), nose conoce nada que
sustente esa separación.

¿De dónde se extraería entonces un fundamento para esta división entre clases? En lo posible,
del desarrollo biológico del sistema de neuronas, que para el investigador de la naturaleza es
algo que ha devenido poco apoco, como todo lo demás. Uno pretendesaber si las dos clases
de neuronas pueden haber tenido en lo biológico un significado diferente, y, en caso afirmativo,
el mecanismo a través del cual se desarrollaron sus caracteres diferentes de lo pasadero y lo
impasadero. Lo más satisfactorio sería, desde luego, que el mecanismo buscado resultara a su
vez del papel biológico primitivo; en tal caso se habrían resuelto dos preguntas con una sola
respuesta.

Ahora recordemos que el sistema de neuronas tenía desde el comienzo dos funciones: recoger
los estímulosde afuera,y descargar las excitaciones endógenamente generadas. Es que de
este último compromiso, por el apremio de la vida, resultaba la compulsión para el desarrollo
biológico ulterior. Pero en este punto uno podría conjeturar que nuestros sistemasffyyyhabrían
asumido, cada uno de ellos, sendos compromisos primarios. El sistemaffsería aquel grupo de
neuronas al que llegan los estímulos exteriores;el sistema V contendría las neuronas que
reciben las excitaciones endógenas. Entonces no habríamosinventado ferfinden}affy ayy,
sino que los habríamosencontrado {vorfinden}.Resta todavía identificarlos con algo consabido.
De hecho, por la anatomía tenemos noticia de un sistema de neuronas (la sustancia gris
espinal) que es el único en entramarse con el mundo exterior, y de uno superpuesto (la
sustancia gris encefálica), que no tiene conexión periférica alguna, pero al cual competen el
desarrollo del sistema de neuronas y las funciones psíquicas. El encéfalo primario no se adecua
mal a nuestra caracterización del sistemayy, si nos es lícito suponer que el encéfalo tiene vías

106 

directas, independientes deff, hasta el interior del cuerpo. Ahora bien, no es consabido para los
anatomistas el origen y el significado biológico originario del encéfalo primario; según nuestra
teoría es, para decirlo directamente, unganglio simpático.Aquí se nos ofrece la primera
posibilidad de poner a prueba la teoría con un material empírico.
Provisionalmente consideremos al sistemayyidentificado con la sustancia gris encefálica.
Ahora, se comprende con facilidad, por las puntualizaciones biológicas introductorias, que
justamenteyyestá sometido al ulterior desarrollo por multiplicación de neuronas y acumulación
de cantidad, y también se intelige cuán adecuado al fin es queyyconste de neuronas
impasaderas, pues de otro modo no podría cumplir los requerimientos de la acción específica.
Pero, ¿por qué camino ha llegadoyya la propiedad de lo impasadero? Es que tambiénfftiene
barreras-contacto; y si estas no desempeñan papel alguno, ¿por qué sí lo desempeñan las
barreras-contacto deyy? El supuesto de una diferencia originaria en la valencia de las
barreras-contacto deffy deyytiene otra vez el incierto carácter de lo arbitrario, aunque ahora,
siguiendo unas argumentaciones darwinistas, uno podría aducir que esas neuronas
impasaderas son indispensables y por eso han sobrevivido.

Otro expediente parece más fecundo y menos pretencioso. Recordemos que también las
barreras-contacto de neuronasyyterminan por quedar sujetas a la facilitación, y que las facilita
Qhh[pág. 344]. Mientras más grande sea la Qhhen el decurso excitatorio, tanto mayor será la
facilitación; vale decir, por otra parte, tanto mayor su aproximación a los caracteres de las
neuronasff. Por eso, no situemos el distingo en las neuronas, sino en las cantidades con que
ellas tienen que habérselas. Entonces cabe conjeturar que sobre las neuronasffdiscurren
cantidades frente a las cuales no cuenta la resistencia de las barreras-contacto, y en cambio a
las neuronas ip sólo llegan cantidades que son del orden de magnitud de esa resistencia. Así,
una neuronaffdevendría impasadera, y una neuronayy, pasadera, si pudiéramos permutar su
tópica y conexiones; ellas conservan, sin embargo, sus caracteres, porque la neuronaffsólo se
entrama con la periferia, y la neuronayy, sólo con el interior del cuerpo. La diversidad de
naturaleza es sustituida por una diversidad de destino y de medio.

Pero ahora tenemos que someter a examen este supuesto, averiguando si es lícito decir que de
la periferia externa llegarían a las neuronas cantidades de estímulo de orden más alto que de la
periferia interna del cuerpo. Y en efecto, es mucho lo que habla en favor de esto.

En primer lugar, el mundo exterior es indiscutiblemente el origen de todas las grandes
cantidades de energía, puesto que, según el discernimiento de la física, él se compone de
potentes masas en fuerte movimiento, que propagan este movimiento suyo. El sistemaff, que
está vuelto hacia ese mundo exterior, tendrá la tarea dedescargar con la mayor rapidez posible
las Qhhque penetran en las neuronas, pero, de cualquier manera, estará expuesto a la
injerencia de grandes Q.
El sistemayy, según nuestra mejor noticia, no tiene conexión con el mundo exterior; sólo recibe
Q, por una parte, de las neuronasffmismas, y, por la otra, de los elementos celulares situados

en el interior del cuerpo; entonces, de lo que ahora se trata esde conferir verosimilitud a que
estas cantidades de estímulo sean de un orden de magnitud inferior. Quizá perturbe, sobre
todo, el hecho de que debamos atribuir a las neuronasyydos fuentes de estímulo tan diferentes
comoffy las células del interior delcuerpo; no obstante, aquí nos presta suficiente apoyo la
moderna histología de los sistemas de neuronas. Ella enseña queterminaciónneuronal y
conexión neuronal están edificadas siguiendo el mismo tipo, que las neuronas terminan unas en
otras tal como lohacen en los elementos del cuerpo; es probable que también lo funcional de
ambos procesos sea de índole idéntica. Y es verosímil que en la terminación nerviosa estén en
juego cantidades semejantes que en la conducción intercelular. Tenemos derecho a esperar,
también, que los estímulosendógenossean de ese mismo orden de magnitudintercelular(452).
Por otra parte, aquí se abre un nuevo acceso para la comprobación de la teoría. vernota(453)

El problema de la cantidad

Yo no sé nada sobre la magnitud absoluta de estímulos intercelulares, pero me permitiré
suponer que son de un orden de magnitud bajo, el mismo que el de las resistencias de las
barreras-contacto, lo cual sería de fácil intelección. Con este supuesto quedasalvada la
identidad de naturaleza de las neuronasffyyyy explicada biológica y mecánicamente su
diferencia con respecto al carácter de lo pasadero.Ver nota(454)

Como aquí se carece de pruebas, tanto más interesantes son ciertas perspectivas y
concepciones que se anudan al anterior supuesto. En primer lugar, si uno ha recogido la
impresión correcta sobre la magnitud de las Q en el mundo exterior, se preguntará si la
tendencia originaria del sistema de neuronas, mantener Qhhen cero, se satisface con la
descarga rápida, o bien ya actúa en la recepción de estímulo. De hecho, uno ve que las
neuronasffno terminan libremente [o sea, sin vainas] en la periferia, sino debajo de
formaciones celulares que reciben el estímulo exógeno en lugar de aquellas. Estos «aparatos
nerviosos terminales» muy bien podrían tener el fin, en el sentido más general, de poner diques

107 

a las Q exógenas, no dejarles ejercer un no reducido efectosobref.(455)Tendrían en tal caso
el significado de unas pantallas para Q, que sólo unoscocientesde las Q exógenas
atravesarían.

Armoniza con ello que la otra variedad de terminación nerviosa, lalibre,carente de órganos
terminales, sea con mucho la preferida en la periferia del interior del cuerpo. Es que ahí no
parece hacer falta ninguna pantalla para Q, probablemente porque lasQhhque ahí se reciben no
necesitan ser rebajadas primero al nivel intercelular, pues de antemano lo tienen.

Puesto que es posible calcular las Q que son recibidas por las terminaciones de las neuronas
ff, quizá se abra aquí un acceso para procurarse una representación de las magnitudes que
discurren entre neuronasyy, o sea, de la clase de las resistencias de barreras-contacto.

Aquí se vislumbra además una tendencia que acaso gobierne la arquitectura del sistema de
neuronas, edificado con varios sistemas: un cada vez mayor apartamiento de Qhhde las
neuronas. Entonces, la arquitectura del sistema nervioso serviría alapartamiento,y sufunción a
ladescarga,de Qhhde las neuronas.

conexión meramente indirecta de ip con el mundo exterior. ¿Existe algún fenómeno que se
pueda coordinar con el fracaso de estos dispositivos? Creo que es eldolor.

Todo cuanto sabemos del dolor armoniza con ello. El sistema de neuronas tiene la más
decidida inclinación ahuir del dolor.Discernimos en ello la exteriorización de la tendencia
primaría dirigida contra la elevación de la tensión Qhh, e inferimos que el dolor consiste enla
irrupción de grandesQhaciay(458)
y(458).Entonces, las dos tendencias son una sola. El dolor pone
en movimiento tantoal sistemaffcomo alyy, para él no existe ningún impedimento de
conducción; es el más imperioso de todos los procesos. Las neuronasyyparecen así
pasaderas para él; consiste, pues, en la acción de unas Q de orden más elevado.

Las ocasiones del dolor son, por una parte, un acrecentamiento cuantitativo; toda excitación
sensible, aun de los órganos sensoriales superiores, se inclina al dolor con el aumento del
estímulo. Esto se comprende, sin más, como fracaso [del dispositivo]. Por otra parte, hay dolor
con cantidades externas pequeñas, y por regla general está conectado con una solución de
continuidad, a saber: produce dolor una Q externa que actúa directamente sobre las terminales
de las neuronasff, y no a través de los aparatosnerviosos terminales. Todo esto caracteriza al
dolor como una irrupción de Q hipertróficas haciaffyyy, o sea, de Q que son de orden más
elevado que los estímulosff.

Que el dolor vaya por todos los caminos de descarga es fácilmente comprensible. Según
nuestra teoría (a saber, queQ crea facilitación), el dolor deja como secuela enyyunas
facilitaciones duraderas, como traspasadas por elrayo; unas facilitaciones que posiblemente
cancelan por completo la resistencia de las barrerascontacto y establecen ahí un camino de
conducción como el existente enff. vernota(459)

El dolor
Ver nota(456)

El problema de la cualidad

Todos los dispositivos de naturaleza biológica tienen unas fronteras de acción eficaz, fuera de
las cuales fracasan. Este fracaso se exterioriza en fenómenos que rozan lo patológico,
proporcionando por así decir los arquetipos normales para lo patológico.Hemos hallado al
sistema de neuronas con un dispositivo tal que las grandes Q exteriores son apartadas deffy,
todavía más, deyy: [sirven a este fin(457)] las pantallas de las terminaciones nerviosas y -la

Hasta aquí no hemos tenido en cuenta que toda teoría psicológica, además de sus logros en el
orden de la ciencia natural, debe llenar un gran requisito. Debe explicarnos aquello de lo cual
tenemos noticia, de la manera más enigmática, por nuestra «conciencia», y como esta
conciencia nada sabe de los supuestos que llevamos hechos -cantidades y neuronas-,

108 

explicarnos también este no saber.

Para empezar, explicitemos una premisa que nos ha guiado hasta aquí. Hemos abordado los
procesos psíquicos como algo que podría prescindir de esta noticia por la conciencia, como
algo que existe independientemente de una conciencia. Esto nos prepara para no hallar
corroborados por la conciencia algunos de nuestros supuestos. Entonces, si no nos dejamos
desorientar por esto último, he aquí lo que se sigue de aquella premisa: la conciencia no nos
proporciona una noticia completa ni confiable de los procesos neuronales; y estos, en todo su
radio, tienen que ser considerados en primer término como inconcientes y, lo mismo que otras
cosas naturales, deben ser inferidos. vernota(460)

Pero, por otra parte, hay que enhebrar el contenido de la conciencia dentro de nuestros
procesosYcuantitativos. La conciencia nos da lo que se llamacualidades,sensaciones que
sonalgo otro {anders sind}dentro de una gran diversidad, y cuya alteridad{Anders}es
distinguida según nexos con el mundo exterior. En esta alteridad existen series, semejanzas,
etc.; cantidades, no las hay aquí en verdad. Uno puede preguntar:¿cómose generan las
cualidadesy dóndese generan las cualidades? Son preguntas que demandan la más
cuidadosa indagación, y aquí sólo podemos ofrecer un abordaje aproximativo.

¿Dónde se generan las cualidades? En el mundo exteriorno, pues según la intuición que nos
ofrece nuestra ciencia natural, a la que en este punto ciertamente la psicología debe estar
sometida, afuera sólo existen masas en movimiento, y nada más. ¿Quizás enel sistemaff?
Armoniza con esto que las cualidades se anudan a la percepción, pero lo contradice todo
cuanto se puede argüir con derecho en favor de que la sede de la conciencia está en pisos
superiores del sistema de neuronas. Entonces, en el sistemayy.Pero contra esto hay una
importante objeción. En la percepción actúan juntos el sistemaffy el sistemayy; ahora bien,
existe un proceso psíquico que sin duda se consuma exclusivamente en p, el reproducir o
recordar, y que (formulado esto en general)carecede cualidad.El recuerdo no produce,de
norma,nada que posea la naturaleza particular de la cualidad-percepción. Así, uno cobra valor
para suponer que existiría un tercer sistema de neuronas,neuronasw(461)podríamos decir,
que es excitado juntamente a raízde la percepción, pero no a raíz de la reproducción, y cuyos
estados de excitación darían por resultado las diferentes cualidades; vale decir, serían
sensaciones concientes.

Si uno retiene que nuestra conciencia brinda sólocualidades,mientras que laciencia natural
reconoce sólo(462)cantidades,resultauna caracterización de las neuronaswwcomo por una
regla de tres: en tanto que la ciencia se ha fijado como tarea reconducir todas nuestras
cualidadesde sensación a unacantidad externa,de la arquitectura del sistema de neuronas
cabe esperar que conste de unos dispositivos para mudar lacantidadexterna en cualidad, con
lo cual otra vez aparece triunfante la tendencia originariaal apartamiento decantidad. Los
aparatos nerviosos terminales eran una pantalla destinada a no dejar que actuaran sobreffmás
que unos cocientes de la cantidad exterior, en tanto que simultáneamenteffprocuraladescarga
gruesa de cantidad. El sistemayyya estaba protegido frente a órdenes cuantitativos más altos,
sólo tenía que habérselas con magnitudes intercelulares. Y, continuando en esta línea, cabe
conjeturar que el sistemawwes movido por cantidades todavía menores. Uno vislumbra que el

carácter decualidad (por tanto, la sensación conciente) sólo se produce allí donde las
cantidades están desconectadas lo más posible. Es claro que ellas no se dejan eliminar por
completo,pues también(463)a las neuronaswwtenemos que pensarlas investidas con Qhhy
aspirando a la descarga.Ver nota(464)

Ahora bien, esto plantea una dificultad en apariencia enorme. Vimos que la condición de
pasadero depende de la injerencia de Qhhlas neuronasyyson ya impasaderas. Y todavía más
impenetrables tendrían que ser las neuronaswwcon una Qhhtodavía más pequeña. Ybien, a los
portadores de la conciencia no les podemos atribuir este carácter. Con el cambio de vía
{Wechsel}del contenido, con la fugacidad de la conciencia, con el fácil enlace de cualidades
percibidas simultáneamente, sólo armoniza una plena condiciónde pasaderas de las neuronas
wwy una totalrestitutio in integrum{restitución de su integridad}. Las neuronas no se comportan
como órganos de percepción, y por otra parte no sabríamos qué hacer con una memoria que
ellas tuvieran. Por consiguiente, carácter pasadero, facilitación plena, que no proviene de
cantidades. ¿De dónde, pues?
Veo una sola salida: revisar el supuesto fundamental sobre el decurso de Qhh. Hasta ahora sólo
he considerado este último como trasferencia de Qhhde una neurona a otra. Pero además es
preciso que posea un carácter: naturaleza temporal; en efecto, la mecánica de los físicos ha
atribuido esta característica temporal también a los otros movimientos de masas del mundo
exterior. En aras de la brevedad, la llamo elperíodo.Supondré entonces que toda resistencia de
las barreras-contacto sólo vale para la trasferencia de Q, pero que elperíododel movimiento
neuronal se propaga por doquier sin inhibición, por así decir como un proceso de inducción.

Queda mucho por hacer aquí en materia de aclaración física, pues es preciso que también en
esto las leyes generales del movimiento rijan exentas de contradicción. Ahora sigue este otro
supuesto: las neuronaswwson incapaces de recibir Qhh, a cambio de lo cual se apropian del
períodode la excitación; y este su estado de afección por el período, dado un mínimo llenado
con Qhh, es el fundamento de la conciencia. También las neuronasyytienen desde luego su
período, sólo que este carece de cualidad; mejor dicho:es monótono. Desviaciones de este
período psíquico, peculiar de ellas, llegan a la conciencia como cualidades.

¿A qué se deben las diferencias delperíodo?Todo apunta a los órganos de los sentidos, cuyas
cualidades deben de estarconstituidas justamente(465)por períodos diferentes de movimiento
neuronal. Los órganos de los sentidos no sólo actúan como pantallas de Q,igual que todos los
aparatos nerviosos terminales, sino también como filtros, pues sólo dejan pasar un estímulo de
ciertos procesos con período definido. Es probable que trasfieran luego sobreffesta condición
de diferente, comunicando al movimiento neuronal períodos diferentes de alguna manera
análogos (energía específica); y estas modificaciones son lasque se continúan(466)porff
pasando poryy,haciaww, y allí, donde están casi exentas de cantidad, producen sensaciones
concientes de cualidades. Esta propagación de cualidad no es duradera, no deja tras sí ninguna
huella, no es reproducible.Ver nota(467)

109 

La conciencia

Sólo mediante tales supuestos complicados y poco intuibles he conseguido hasta ahora incluir
los fenómenos de la conciencia en el edificio de la psicología cuantitativa.

Desde luego, no cabe intentar una explicación sobre el modo en que procesos excitatorios
dentro de las neuronas co conllevan conciencia. Sólo se trata de coordinar las propiedades de
la conciencia, que nos son consabidas, con unos procesos susceptibles dealteración paralela
dentro de las neuronasww. Y esto, además, no anda mal en el detalle.

Unas palabras sobre la relación de esta teoría de la conciencia con otras. Según una avanzada
teoría mecanicista, la conciencia es un mero añadido a los procesos fisiológico-psíquicos, cuya
ausencia no cambiaría nada en el decurso psíquico. Según otra doctrina, conciencia es el lado
subjetivo de todo acontecer psíquico, y es por tanto inseparable del proceso anímico fisiológico.
Entre ambas se sitúa la doctrina aquí desarrollada. Conciencia es aquí el lado subjetivo de una
parte de los procesos físicos delsistema de neuronas, a saber, de los procesosww, y la
ausencia de la conciencia no deja inalterado al acontecer psíquico, sino que incluye la ausencia
de la contribución del sistemaww. vernota(468)

Si uno figura la conciencia mediante neuronasww, esto acarrea varias consecuencias. Es
preciso que estas neuronas tengan una descarga, por pequeña que ella sea, y que exista un
camino para llenar las neuronaswwconQhhen el escaso monto requerido. La descarga, como
todas, va hacia el lado de la motilidad, a raíz de lo cual cabe puntualizar que en la circulación
motora evidentemente se pierde todo carácter de cualidad, toda particularidad del período. El
llenado de las neuronaswwconQhhtal vez sólo pueda acontecer desdeyy, puesto que no
atribuiríamos a este tercer sistema ningún enlace directo conff. No se atina a indicar cuál fue el
valor biológico originario de las neuronasww.

Pero hasta aquí hemos descrito de manera incompleta el contenido de la conciencia; además
de las series de las cualidades sensibles, muestra otra serie, muy diferente de aquellas: la de
las sensaciones deplacer y displacer,que ahora demanda interpretación. En efecto, siendo

consabida para nosotros una tendencia de la vida psíquica, la deevitar displacer,estamos
tentados a identificarla con la tendencia primaria a la inercia. Entonces,displacerse coordinaría
con una elevación del nivel deQhho un acrecentamiento cuantitativo de presión; sería la
sensaciónwwfrente a un acrecentamiento deQhhenyy. Placer sería la sensación de descarga.
Puesto que el sistemawwdebe ser llenado poryy, resultaría el supuesto de que con un nivelyy
más elevado aumentaría la investidura enww, y en cambio un nivel decreciente la disminuiría.
Placer y displacer serían las sensaciones de la investidura propia, del nivel propio enww,
respecto de lo cualwwyyyconstituyen en cierto modo unos vasos comunicantes. De tal manera,
también los procesos cuantitativos enyyllegarían a la conciencia, de nuevo como cualidades.

Con la sensación de placer y displacer desaparece la aptitud para percibir cualidades sensibles,
que se sitúan, por así decir, en la zona de indiferencia entre placer y displacer. Cabría traducir
esto diciendo que las neuronaswwcon una cierta investiduramuestran un óptimo para recibir el
períododel movimiento neuronal, y con una investidura más intensa dan por resultado displacer,
con una más débil, placer, hasta que la capacidad de recepción desaparece con lafalta de
investidura(469). Sobre 
tales datos sería preciso construir 
la 
forma de movimiento
correspondiente.

El funcionamiento del
aparato.
Ver nota(470)

Ahora uno puede representarse del siguiente modo la operación del aparato constituido por
fywfyw.
De afuera urgen las magnitudes de excitación sobre los terminales del sistemaff; primero
chocan con los aparatos nerviosos terminales y son rebajadas por estos a unos cocientes

110 

probablemente de un orden superior al de los estímulos intercelulares (¿o quizádel mismo
orden?). Hay aquí un primer umbral; por debajo de cierta cantidad, no se produce ningún
cociente eficaz, de suerte que la capacidad eficiente de losestímulosestá en cierta medida
limitada a las cantidadesmedias.Además de esto, la naturalezade las vainasnerviosas
terminales(471)actúa como filtro, de suerte que en cada uno de los lugares terminales no
pueden operar estímulos de cualquier índole. Los estímulos que efectivamente llegan a las
neuronasffposeen una cantidad y además uncarácter cualitativo(472); forman en el mundo
exterior una serie de cualidad idéntica y de cantidad creciente desde el umbral hasta la frontera
del dolor.

Mientras que en el mundo exterior losprocesosconstituyen uncontinuumen dos direcciones,
tanto en el orden de la cantidad como en el del período (cualidad), losestímulosque les
corresponden son, según la cantidad, en primer lugarreducidosy en segundo lugarlimitados
por un corte; y según la cualidad sondiscontinuos,de manera tal que ciertos períodos no
pueden actuar como estímulos. [Véase la figura 12.]

[Figura 12]

Ahora bien, el carácter de cualidad de los estímulos se continúa desinhibido porff, a través de
yy, hastaww, donde produce sensación; está constituido por un período particular del movimiento
neuronal, período que sin duda no es el mismo que el del estímulo, pero mantiene con este
cierta relación con arreglo a una fórmula reductora que ignoramos. Este período no se conserva
mucho tiempo, y desaparece hacia el lado motor; puesto que se lo deja pasar, no tiene como
secuela memoria alguna.
La cantidad del estímuloffexcita la tendencia de descarga delsistema nervioso(473),
trasponiéndose en una excitación motriz proporcional. El aparato de la motilidad está adosado
directamente aff. Las cantidades así traducidas crean un efecto muy superior a ellas en lo
cuantitativo cuando entran en los músculos, glándulas, etc., vale decir, ejercen ahí su acción
eficiente mediantedesprendimiento {Entbindung; o«desligazón»}, mientras que entre las
neuronas sólo se produce unatrasferencia.
En las neuronasffterminan además las neuronasyy, a las que es trasferida una parte de la Qhh,
pero sólo una parte, tal vez un cociente que corresponde a una magnitud intercelular de

estímulo. Cabe preguntar en este punto si la Qhhtrasferida ayyno crece demanera proporcional
a la Q que afluye aff, de suerte que un estímulo más grande ejercería un efecto psíquico más
intenso. Aquí parece estar presente un dispositivo particular que, otra vez, aparta Q deyy. En
efecto, la conducción sensibleffestá construida de una manera particular, se ramifica de
continuo y muestra vías más gruesas y más delgadas, que desembocan en numerosos lugares
terminales, probablemente con el siguiente significado: Unestímulo más intenso(474)sigue
otros caminos que uno más débil. [Véasela figura 13.] Por ejemplo, Qhhseguirá sólo el camino
I, y junto al lugar terminal a trasferirá un cociente ayy.2(Qhh)(475)no trasferirá enaael cociente
doble, sino que podrá seguir el camino II, que es más estrecho, y abrir un segundo lugar
terminal [enbb]hacíayy. 3(Qhh) abrirá la vía más estrecha [IIII y trasferirá también porgg. Así es
aligerada cada víaff, y la cantidad más grande enffse expresa en que ella inviste enyya varias
neuronas en vez de a una sola. A todo esto, las investiduras singulares de las neuronasyy
pueden ser aproximadamente iguales. Si Qhhenffda por resultado una investidura enyy, 3(Qhh)
se expresa por una investidura enyy1+yy2 +yy3- Cantidadenffse expresa entonces por
complicaciónenyy. A través de esto es apartada la Q deyy, al menos hasta ciertos límites. Esto
recuerda mucho a las constelaciones de la ley de Fechrier, que de tal suerte quedaría
localizada. vernota(476)
De esta manera,yyes investido desdeffen unas Q que normalmente son pequeñas. La
cantidad de la excitaciónffse expresa enyymediante complicación, la cualidad mediante
tópica, porque, con arreglo a las constelaciones anatómicas, cada uno de los órganos
sensoriales sólo comercia, a través deff, con determinadas neuronasyy. Ahora bien,yyrecibe
además investidura desde el interiordel cuerpo, y sin duda es procedente dividir las neuronas V
en dos grupos: las neuronas delmanto(477)que son investidas desdeff, ylas neuronas del
núcleo,que son investidas desde las conducciones endógenas.

[Figura 13.]

111 

Las conduccionesy

El núcleo deyyestá en conexión con aquellas vías por las que ascienden cantidades de
excitación endógena. Sin excluir las conexiones de estas vías conff, tenemos que sustentar,
empero, el supuesto originario de un camino directo que lleva desde el interior del cuerpo hasta
las neuronasyy. Pero si es así, por este ladoyyestá expuesto sin protección a las Q, y en esto
reside elresorte pulsionaldel mecanismo psíquico. (ver nota(478))

Lo que sabemos sobre los estímulosendógenosse puede expresar en el supuesto de que son
de naturaleza intercelular, se generan de manera continua y sólo periódicamente devienen
estímulos psíquicos. La idea de una acumulación es irrecusable, y la intermitencia del efecto
psíquico sóloadmite esta concepción: aquellas {cantidades} tropiezan en su camino de
conducción haciayycon unasresistencias que sólo son superadas cuando la cantidad crece.
Son, entonces, unas conducciones de articulación múltiple, con interpolación de varias
barreras-contacto hasta llegar al núcleoyy. Ahora bien, a partir de cierta Q actúan de manera
continua como un estímulo, y cada acrecentamiento de Q es percibido como un
acrecentamiento del estímuloyy. Existe, luego, un estado en quela conducción ha devenido
pasadera. La experiencia enseña, además, que tras la descarga del estímuloyy, la conducción
recobra su resistencia.
A un proceso así se lo llama sumación. Las conduccionesyyse llenan por sumación hasta
devenir pasaderas. Manifiestamente, es la pequeñez del estímulo singular la que permite la
sumación. También se ha comprobado sumación para las conduccionesff, por ejemplo para la
conducción del dolor; ahí rige sólo para cantidades pequeñas. El papel menor de la sumación
del ladoffhabla en favor de que en él se trata, de hecho, de cantidades más grandes. Las muy
pequeñas parecen ser apartadas por el efecto de umbral de los aparatos nerviosos terminales,
mientras que del ladoyyestos últimos faltan, y sólo actúan cantidades pequeñas.

Es muy notable(479)que las neuronas de conducciónyypuedan mantenerse entre los
caracteres de lo pasadero y lo impasadero, ya que noobstante ser atravesadas por Qhhtornan

a recobrar enseguida su resistencia en todo su alcance. Esto contradice por completo la
propiedad que supusimos en las neuronasyy, a saber, la de que ellas son facilitadas
duraderamente por una Qhhcorriente.¿Cómo se esclarecería esta contradicción? Mediante el
supuesto de que el restablecimiento de la resistencia cuando cesa la corriente esuna propiedad
general de las barreras -contacto. No es difícil conciliar esto con el influjo facilitatorio que
recibirían las neuronasyy. Sólo hace falta suponer que la facilitación, secuela del decurso de Q,
no consiste en la cancelación de toda resistencia, sino en su rebaja hasta un mínimo de
permanencia necesaria. Mientras Q discurre, la resistencia es cancelada, después se
restablece, pero hasta alturas diferentes según la Q que ha pasado en cada caso, de modo que
la vez siguiente ya podrá pasar una Qmás pequeña, etc. Aun con la facilitación más completa,
permanece entonces cierta resistencia, igual para todas las barrerascontacto, que .por lo tanto
demanda también un crecimiento de Q hasta cierto umbral para que estas Q puedan pasar.
Esta resistenciasería una constante. Por ello, el hecho de llegar Qhha entrar en efecto por
sumación no significa sino que esta Qhhse compone de unas magnitudes de excitación muy
pequeñas, que están por debajo de la constante, desde luego que ello encontrándose facilitada
completamente laconducción endógena(480).

Pero de aquí se sigue que las barreras-contacto ip alcanzan en general más altura que las
barreras-conducción, de suerte que en las neuronas del núcleo se puede producir un nuevo
almacenamiento de Qhh. Luego de nivelada la conducción, no hay límite alguno para aquel. Aquí
yyestá a merced de Q, y con ello se genera en el interior del sistema la impulsión que sustenta
a toda actividad psíquica. Tenemos noticia de este poder como lavoluntad,el retoño delas
pulsiones(481).

La vivencia de satisfacción

El llenado de las neuronas del núcleo en ip tendrá por consecuencia un afán de descarga, un
esfuerzo {Drang)que se aligera hacia un camino motor. De acuerdo con la experiencia, la vía

112 

que a raíz de ello primero se recorre es la que lleva a laalteración interior(expresión de las
emociones, berreo, inervación vascular). Ahora bien, como se expuso al comienzo, ninguna de
estas descargas tiene como resultado un aligeramiento, pues la recepción de estímulo
endógeno continúa y se restablece la tensiónyy. Aquíuna cancelación de estímulo sólo es
posible mediante una intervención que elimine por un tiempo en el interior del cuerpo el
desprendimiento {desligazón} de Qhh, y ella exige una alteración en el mundo exterior (provisión
de alimento, acercamiento del objeto sexual) que, comoacción específica,sólo se puede
producir por caminos definidos. El organismo humano es al comienzo incapaz de llevar a cabo
la acción específica. Esta sobreviene medianteauxilio ajeno:por la descarga sobre el camino
de laalteracióninterior(482), un individuo experimentado advierte el estado del niño. Esta vía de
descarga cobra así la función secundaria, importante enextremo, del entendimiento
{Verständigung; o «comunicación}, y el inicial desvalimiento del ser humano es lafuente
primordialde todos losmotivos morales.

Si el individuo auxiliador ha operado el trabajo de la acción específica en el mundo exterior en
lugar del individuo desvalido, este es capaz de consumar sin más en el interior de su cuerpo la
operación requerida para cancelar el estímulo endógeno. El todoconstituye entonces una
vivencia de satisfacción,que tiene las más hondas consecuencias para el desarrollo de las
funciones en el individuo. Pues tres cosas acontecen dentro del sistemayy: 1) es operada una
descarga duradera, y así se pone término al esfuerzo que había producido displacer enww; 2) se
genera en el manto la investidura de una neurona (o de varias), que corresponden a la
percepción de un objeto, y 3) a otros lugares del manto llegan las noticias de descarga del
movimiento reflejo desencadenado, inherente a la acción específica, Entre estas investiduras y
las neuronas del núcleo se forma entonces una facilitación.(ver nota)(483)

Las noticias de la descarga refleja se producen porque cada movimiento, en virtud de sus
consecuencias colaterales, deviene ocasión para nuevas excitaciones sensibles (de piel y
músculos), que dan por resultado enyyunaimagen-movimiento.Ahora bien, la facilitación se
forma de una manera que permite una visión más profunda sobre el desarrollo deyy. Hasta
ahora hemos tomado nota de influjos ejercidos sobre neuronasyyporf(484)
f(484)y por
conducciones endógenas; pero las diversas neuronasyyestaban bloqueadas entresí por
barreras-contacto con fuertes resistencias. Pues bien; existe una ley fundamental de la
asociación por simultaneidad(485),quese afirma en la actividadyypura, el recordar
reproductor, y constituye la base de todas las conexiones entre las neuronasyy. Averiguamos
que la conciencia, vale decir, la investidura cuantitativa de unaneurona(486)yypasa de una de
ellas, a, a una segunda,bb,siaaybbestuvieron una vez investidas simultáneamente desdeff(o
desde cualquier otra parte). Entonces, por una investidura simultáneaa-ba-bfue facilitada una
barrera-contacto. De aquí se sigue, en los términos de nuestra teoría, que una Qhhtraspasa
másfácilmente de una neurona a una neurona investida,que a una no investida(487). La
investidura de la segunda neurona produce entoncesel mismo efecto que la investidura más
intensa de la primera. En este caso,una vez más, investidura muestra ser, para el decurso de
Qhh,equivalente a facilitación.

Aquí tomamos conocimiento, por consiguiente, de un segundo factor importante para la

dirección del decurso de Qhh. Una Qhhen la neurona a no irá sólo en la dirección de la barrera
mejor facilitada, sino también en la dirección de la investida del lado contrario. Ambos factores
pueden apoyarse entre sí o, llegado el caso, producir efectos contrapuestos.

Entonces, por 
la vivencia de satisfacción se genera una 
facilitación entre dos
imágenes-recuerdo y las neuronas del núcleo que son investidas en el estado del esfuerzo
{Drang}.Con la descarga de satisfacción, sin duda también la Qhhes drenada de las
imágenes-recuerdo. Con el reafloramiento del estado deesfuerzo odedeseo,la investidura
traspasa sobre los dos recuerdos y los anima. Tal vez sea la imagen-recuerdo del objeto la
alcanzada primero por lareanimación del deseo.

Yo no dudo de que esta animación del deseo ha de producir inicialmente el mismo efecto que la
percepción, a saber, unaalucinación. Sía raíz de ella se introduce la acción reflectoria, es
infaltable el desengaño.

La vivencia de dolor

De manera normalyyestá expuesto a Qhhdesde las conducciones endógenas; de manera
anormal, si bien 
los
toda vez que Q hipertróficas perforan 
todavía no patológica, 
dispositivos-pantalla enff, o sea en el caso deldolor.El dolor produce enyy: 1) un gran
acrecentamiento de nivel quees sentido comodisplacer por(488)wwuna inclinación de
descarga, que puede ser modificada según ciertas direcciones, y 3) una facilitación entre esta y
una imagen-recuerdo del objeto excitador de dolor. Además, es indiscutible que eldolor posee
unacualidadparticular, que se hace reconocer junto al displacer.

Si la imagen mnémica del objeto (hostil) es de algún modo investida de nuevo (v. gr., por nuevas
percepciones), se establece un estado que no es dolor, pero tiene semejanza con él. Ese
estado contiene displacer y la inclinación de descarga correspondientea la vivencia de dolor.

113 

Puesto que displacer significa acrecentamiento de nivel, cabe preguntar por el origen de esta
Qhh. En lavivencia genuina de dolor era laQ(489)exterior irrumpiente la acrecentadora del nivel
yy.En la reproducción de la vivencia -enelafecto-,sólo sobreviene la Q que inviste al recuerdo,
y es claro que esta tiene que ser de la naturaleza de una percepción cualquiera, no puede traer
por consecuencia un acrecentamiento general de Qhh.

Sólo resta suponer que por la investidura de recuerdos esdesprendido{desligado} displacer
desde el interior del cuerpo, y es de nuevo trasportado hacia arriba. Sólo es posible
representarse del siguiente modo el mecanismo de ese desprendimiento: Así comohay
neuronas motrices que con cierto llenado conducen Qhha los músculos y así descargan, tienen
que existir neuronas «secretorias» que, cuando son excitadas, hacen generarse en el interior
del cuerpo lo que tiene acción eficiente sobre las conducciones endógenas haciayycomo
estímulo; neuronas que, por ende, influyen sobre la producción de Qhhendógenas, con lo cual
no descargan Qhh, sino que la aportan por unos rodeos. Llamaremos «neuronas llave» a estas
neuronas motrices(490). Resulta evidente que sólo son excitadas dado cierto nivel enyy.
Merced a la vivencia de dolor, la imagen-recuerdo del objeto hostil ha conservado una
facilitación privilegiada con estas neuronas llave, en virtud de la cual se desprende entonces
displaceren el afecto(491).

Un apuntalamiento para este supuesto extraño, pero indispensable, lo proporciona la conducta
del desprendimiento sexual. Simultáneamente se impone la conjetura de que los estímulos
endógenos consistirían, aquí como allí, en productos químicos, cuyo númeropuede ser
considerable(492). Puesto que el desprendimiento de displacer puede ser extraordinario con
una investidura ínfima del recuerdo hostil, es lícito concluir que el dolor deja como secuela unas
facilitaciones de particularísima amplitud. La facilitación -vislumbra uno en todo esto- depende
por entero de la Qhharribada, de suerte que el efecto facilitador de 3 Qhhpodría ser muy superior
al de 3 x Qhh.(ver nota)(493)

Afectos y estados de deseo

Los restos de las dos variedades de vivencia que hemos tratadoson los afectos(494)y los
estados de deseo; común aambos es conteneruna elevación de la tensión Qhhenyy, en el
caso del afecto por desprendimiento repentino, en el del deseo por sumación. Ambos estados
son dela máxima significatividad para el decurso enyy, pues le dejan como secuela unos
motivos compulsivos. Del estado de deseo se sigue directamente unaatracciónhacia el objeto
de deseo, respectivamente suhuella mnémica(495); de la vivencia de dolorresulta una
repulsión, una desinclinación a mantener investida la imagen mnémica hostil. Son estas la
atracción de deseoprimaria y ladefensaprimaria.

Uno puede fácilmente explicarse la atracción de deseo mediante el supuesto de que en el
estado de apetito la investidura de laimagen-recuerdo amistosa(496)excede mucho en Qhha la
producida a raíz de una mera percepción, de suerte que una facilitación particularmente buena
lleva desde el núcleo ip hasta la neurona correspondiente del manto.

Más difícil de explicar es ladefensaprimaria orepresión {Verdrängung,«esfuerzo de
suplantación y desalojo»}, el hecho de queuna imagen-recuerdo hostilsea siempre(497)
abandonada por la investidura lo más pronto posible. No obstante, la explicación quizá resida en
que a las vivencias primarias de dolor se les puso término mediante defensa reflectoria. La
emergencia de otro objeto en lugar del hostil fue la señal de que la vivencia de dolor había
terminado, y el sistemayyintenta, instruidobiológicamente,reproducir enyyel estado que
definió el cese del dolor. Con la expresióninstruido biológicamentehemos introducido un
principio explicativo nuevo, destinado a poseer validez autónoma, si bien no excluye (más bien
reclama) una reconducción a principios mecánicos (factores cuantitativos). En el presente
caso, bien puede ser el acrecentamiento de Qhh, que en todos los casos emerge a raíz de la
investidura de recuerdos hostiles, el que esfuerce una actividad de descarga acrecentada y, así,
el desagüe también delos recuerdos.

114 

Introducción del «yo»

Ahora bien, de hecho, con el supuesto de la«atracción de deseo»y de la inclinación areprimir
hemos tocado ya un estado deyyaún no elucidado; en efecto, estos dos procesos indican que
enyyse ha formado una organización cuya presencia perturba decursosque la primera vez se
consumaron de manera definida [o sea, acompañados de satisfacción o de dolor]. Esta
organización se llama el «yo», y se la puede figurar fácilmente si se reflexiona en que la
recepción, repetida con regularidad, de Qhhendógenas en neuronas definidas (del núcleo), y el
efecto facilitado que de ahí parte, darán por resultado un grupo de neuronas que está
constantemente investido, y portanto corresponde alportador del reservoriorequerido por la
función secundaria.Cabe entonces definiral yo como la totalidad de las respectivas
investidurasyy, en que un componente permanente se separa de uno variable. Como se intelige
con facilidad, las facilitaciones entre neuronasyy, como unas posibilidades de indicar al yo
alterado por dónde habrá deampliarse en los momentos que siguen, pertenecen también al
patrimonio del yo.

Mientras que el afán de este yo tiene que ser librar sus investiduras por el camino de la
satisfacción, ello sólo puede acontecer influyendo él sobre la repetición de vivencias de dolor y
de afectos, por el siguiente camino, que en general se define como el de lainhibición.
Una Qhhque desde alguna parte irrumpa dentro de una neurona se propagará siguiendo la
barrera-contacto de máxima facilitación, y provocará una corriente dirigida hacia ahí. Dicho con
más exactitud: la corriente Qhhse distribuirá por las diversas barreras-contacto en proporción
inversa a la resistencia, y toda vez que una barrera-contacto sea alcanzada por un cociente que
esté por debajo de su resistencia, prácticamente nada atravesará por ahí. Para cada Qhhdentro
de la neurona esta proporción fácilmente sepuede plasmar de manera diversa, toda vez que se
generen cocientes que sobrepujen el umbral de otras barreras-contacto. Así, el decurso es
dependiente de unas Qhhy de la proporción entre las facilitaciones. Pero hemos tomado
conocimiento del tercer poderoso factor. Siuna neurona contigua es investida simultáneamente,
esto produce el mismo efecto que una facilitación temporaria de las barreras-contacto situadas
entre ambas y modifica el decurso, que de otro modo se habría dirigido por una
barrera-contacto facilitada. Unainvestidura colaterales entonces unainhibiciónpara el decurso
de Qhh. Representémonos al yo como una red de neuronas investidas, bien facilitadas entre sí,
de lasiguiente manera [véase la figura 14]: Una Qhhque desde fuera (ff) penetra en[la neurona]
a, y que en ausencia de influjo habría ido hacia la neuronab,es influida de tal modo por la
investidura colateral en a,aa, que sólo libra haciabun cociente, y eventualmente no llega nada a
b.Por tanto, si existe un yo, por fuerzainhibiráprocesos psíquicos primarios.

[Figura 14.]

Ahora bien, esa inhibición es una neta ventaja paraYY. Supongamos que a sea un recuerdo
hostil,buna neurona llave para el displacer; entonces, primariamente, síadespierta se
desprenderá displacer, un displacer que quizá carezca de finalidad, o al menoscarezca de ella
por su monto total. Con un efecto inhibitorio desdeaa, el desprendimiento de displacer será muy
escaso, y al sistema de neuronas, sin perjuicio ulterior, se le ahorrará el desprendimiento y la
descarga de Q. Uno puede ahora imaginar fácilmente que, con auxilio de un mecanismo que
oriente laatencióndel yo sobre la adviniente investidura nueva de la imagen-recuerdo hostil, el
yo consiga, mediante una vasta investidura colateral -que si es necesario se puede reforzar-
inhibir el decurso queva de la imagen-recuerdo al desprendimiento de displacer. Y aun, si uno
supone que el desprendimiento inicial de Qhh-displacer es recibido por el yo mismo, se tiene ahí
la fuente para el gasto de que ha menester el yo para su investidura colateral inhibidora.
Entonces, la defensa primaria será tanto más intensa cuanto más intenso sea el displacer.

Proceso primario
y secundario eny

115 

(Ver nota)(498)

De lo que llevamos desarrollado hasta aquí se sigue que el yo dentro deyy, que, con arreglo a
sus tendencias,podemos considerarcorno el sistema nerviosoen su conjunto(499), a raíz de
los procesos no influidos enyysufre desvalimiento y perjuicio en dos casos.

El primero, cuando en elestado de deseoinviste de nuevo el objeto-recuerdo y entonces
decreta la descarga, no obstante que la satisfacción por fuerza faltará, porque el objeto no tiene
presenciarealsino sólo en unarepresentación-fantasía.Al principioyyno es capaz de
establecer ese distingo, pues sólo puede trabajar siguiendo la secuencia de estados análogos
entre sus neuronas(500). Por eso precisa un criterio que provenga de otra parte para distinguir
entrepercepción y representación.
Además,yynecesita de un signo que le haga prestar atención a la reinvestidura de la
imagen-recuerdo hostil, a fin de prevenir, mediante investidura colateral, el desprendimiento de
displacer que de aquella se seguirá. Siyyconsigue emprender a tiempo estainhibición, el
desprendimiento de displacer no se produce y la defensa es mínima; en el otro caso,
sobreviene un displacer enorme y una defensa primaria excesiva.

La investidura-deseo, por un lado, y por el otro el desprendimiento de displacer a raíz de una
investidura nueva del recuerdo correspondiente, pueden ser nocivos biológicamente. La
investidura-deseo lo es siempre que sobrepase cierta medida y así llame a la descarga; el
desprendimiento de displacer lo es por lo menos cuando la investidura de la imagen-recuerdo
hostil no sobreviene desde el mundo exterior sino desde el propioyy(por asociación). Por tanto,
también aquí es cuestión de un signo que permita distinguir percepción de recuerdo
(representación)(501).
Ahora bien, probablemente sean las neuronaswwlas que proporcionen ese signo, el signo de
realidadobjetiva(502). Araíz de cada vercepción exterior se genera una excitación-cualidad en
ww, que empero carece en principio de significatividad parayy. Debe agregarse que la excitación
wwconduce a la descargaww, y de esta, como de cualquier descarga, llega hastayyuna noticia.
La noticia de descarga dewwes, pues, el signo de cualidad o de realidad objetiva parayy.

Si el objeto-deseo es investido vastamente, y así es animado por vía alucinatoria, este signo de
descarga o de realidad se produce lo mismo que a raíz de una percepción exterior. Para este
caso, el criterio fracasa. Pero si la investidura-deseo sobrevienebajoinhibición,como es
posible en presencia de un yo investido, es concebible un caso cuantitativo en que la
investidura-deseo, por no ser bastante intensiva, no produzca ningúnsigno de cualidad,
mientras que la percepción exterior sí lo produciría. Para este caso, pues, el criterio conserva su
valor. El distingo es que elsigno de cualidadse produce desde fuera con cualquier intensidad
de la investidura, y desdeyysólo con intensidades grandes. Es entoncesla inhibición por el yo
ta que suministra un criterio para distinguir entre percepción y recuerdo.La experiencia
biológica instruirá luego para no iniciar la descarga antes que haya sobrevenido elsigno de

realidad objetiva, y,con este fin, no llevar más allá de cierta medida la investidura de los
recuerdos deseados.
Por otra parte, la excitación de las neuronaswwpuede servir también para proteger al sistemayy
en el segundo caso, a saber, si se llama la atención deyysobre el hecho de una percepción o la
falta de ella, A este fin es preciso suponer que las neuronaswworiginariamente mantienen
conexión anatómica con la conducción de los diversos órganos de los sentidos, y tornan a dirigir
su descarga sobre aparatos motores que pertenecen a los mismos órganos de los sentidos.
Entonces esta última noticia de descarga (lade laatención reflectoria)devendrá biológicamente
parayyla señal(503)de enviar en esas mismas direcciones una cantidad-investidura.

Por tanto: con inhibición por un yo investido, los signos de descargawwdevienen universalmente
signos de realidad objetivaqueyyaprende a valorar biológicamente. Si cuando emerge uno de
estos signos de realidad el yo se encuentra en el estado de la tensión de deseo, hará subseguir
la descarga hacia la acción específica; si con el signo de realidad coincide un acrecentamiento
de displacer,yypondrá en escena una defensa de magnitud normal mediante una investidura
colateral de grandor apropiado en el lugarindicado; si el caso no fuera ningunode estos(504), la
investidura 
tendría permitido proceder, desinhibida, siguiendo 
las constelaciones de
facilitación(505). Llamamosprocesos psíquicos primariosa la investidura-deseo hasta la
alucinación, el desarrollo total dedisplacer, que conlleva el gasto total de defensa; en cambio,
llamamosprocesos psíquicos secundariosa aquellos otros que son posibilitados solamente por
una buena investidura del yo y que constituyen una morigeración de los primeros. La condición
de lossegundos es, como se ve, una valorización correcta de lossignos de realidad objetiva,
sólo posible con una inhibición por el yo.

El discernir y el pensar
reproductor
(Ver nota)(506)

116 

Una vez que hemos introducido el supuesto de que en el proceso de deseo la inhibición por el
yo procura una investidura moderada del objeto deseado, que permite discernirlo como no real,
tenemos permitido continuar el análisis deeste proceso. Pueden ocurrir varios casos. El
primero: simultáneamente con la investidura-deseo de la imagen-recuerdo, está presente la
percepción de ella; entonces las dos investiduras coinciden, lo cual no sepuede valorizar
biológicamente; pero, además, se genera el signo real-objetivo desdeww, tras el cual, de acuerdo
con la experiencia, la descarga es exitosa. Este caso se tramita con facilidad. El segundo: la
investidura-deseo está presente, y junto a ella una percepción que no armoniza con ella del
todo, sino sólo en parte. Pero ya es tiempo de recordar que las investiduras-percepción nunca
son investiduras de neuronas aisladas, sino siempre de complejos. Hasta aquí hemos
descuidado este rasgo; es hora de 
tomarlo en cuenta. En 
términos generales, 
la
investidura-deseo alcanza neuronaa+ neuronab;las investiduras-percepción, neuronaa+
neurona c. Puesto que ha de ser este el caso más frecuente, más aún que el de la identidad,
reclama una ponderación más exacta. También aquí la experiencia biológica enseñará que es
inseguro iniciar la descarga cuando los signos de realidad no corroboran el complejo íntegro,
sino sólo una parte. Pero ahora se hallará un camino para perfeccionar esa semejanza hasta la
identidad. El complejo-percepción se descompondrá, por comparación con otros
complejos-percepción, en un ingrediente neurona a, justamente, que las más de las veces
permanece idéntico, y en un segundo, neuronab,que casi siempre varía. Después el lenguaje
creará para esta descomposición el términojuicio {Urteil;«parte primordial»}, y desentrañará la
semejanza que de hecho existe entre el núcleo del yo y el ingrediente constante de percepción
[por un lado], las investiduras cambiantes dentro del manto y el ingrediente inconstante [por el
otro]; la neuronaaserá nombrada la cosadelmundo {Ding}, y laneurona b, su actividad o
propiedad -en suma supredicado.
juzgares, por tanto, un procesoyysólo posible luego de la inhibición por el yo, y que es
El
provocado por 
la desemejanza entre 
la investídura-deseode un recuerdo y una
investidura-percepción semejante a ella. Uno puede tomar este punto de partida: la coincidencia
entre ambas investiduras deviene la señal biológica para que se ponga término al acto de
pensar y se permita la descarga. La discordancia proporciona el envión para el trabajo de
pensar, que a su vez finaliza con la concordancia.(ver nota)
(507)
Uno puede seguir analizando este proceso: si neurona a concuerda, pero es percibida neurona
c en lugar de neuronab,el trabajodel yo sigue las conexiones de esta neurona c y, mediante
una corriente(508)de Qhha lo largo de estas conexiones, hace aflorar investiduras nuevas,
hasta hallar un acceso a la neuronabfaltante. Por regla general, se obtiene una
imagen-movimiento que es interpolada entre neurona c y neuronab, y conla reanimación de
esta imagen mediante un movimiento efectivamente ejecutado se establece la percepción de
neuronaby, con ella, la identidad buscada. Pongamos un ejemplo: la imagen mnémica
deseada [por el niño] es la imagen del pecho materno y su pezón en visión frontal, y la primera
percepción, una vista lateral de ese objeto sin el pezón. En el recuerdo del niño se encuentra
una experiencia, hecha por azar al mamar: la de que con un determinado movimiento de
cabeza la imagen frontal se muda en imagen lateral. La imagen lateral ahora vista lleva al
movimiento {a la imagen-movimiento) de cabeza; un ensayo muestra que tiene que ser
ejecutado su recíproco, y se gana la percepción de la visión frontal.(ver nota)(509)

Aquí tenemos todavía poco del juicio; únicamente es un ejemplo de la -posibilidad de llegar por
reproducción de investiduras a una acción que pertenece ya a la rama accidental de la acción
específica.
No hay ninguna duda de que es Qhhproveniente del yo investido la que experimenta estas
migraciones a lo largo de las neuronas facilitadas, y que esta migración no es gobernada por las
facilitaciones, sino por una meta. ¿Cuál es esta meta y cómo se la alcanza?

La meta es regresar a la neuronab,que se echa de menos, y desencadenar la sensación de
identidad, es decir, el momento en que sólo neuronabestá investida, pues la investidura
migrante desemboca dentro de neuronab.Se la alcanza mediante desplazamientotentativo de
Qhhpor todos los caminos, y es claro que para ello es necesario ora un gasto mayor, ora uno
menor de investidura colateral, según que uno se pueda valer de las facilitaciones preexistentes
o tenga que ejercer una acción eficaz contrapuesta. La lucha entre las facilitaciones firmes y las
investiduras cambiantes caracteriza al proceso secundario del pensar reproductivo por
oposición a la secuencia de la asociación primaria.

¿Qué 
el
que 
de 
hecho 
El 
esta migración? 
en 
guía 
que 
lo 
es 
recuerdo-representación-deseo(510)se mantiene investido mientras uno persigue la asociación
desde la neurona c. Sabemos que mediante esa investidura de neurona b todas sus eventuales
conexiones se vuelven a su vez facilitadas y asequibles.
En el curso de esta migración puede acontecer que la Qhhchoque con un recuerdo que se
vincula con una vivencia de dolor y por ende da ocasión a un desprendimiento de displacer.
Como esto es un indicio seguro de que por ese camino no se alcanzará la neuronab,la
corriente se desvía enseguida de la investidura en cuestión. Pero es cierto que las vías
displacenteras conservan su elevado valor para dirigir la corriente reproductora.

El recordar y el juzgar

117 

El pensar reproductor tiene, entonces, un fin práctico y un término biológicamente establecido, a
saber: reconducir a la investidura neuronal faltante una Qhhque migra desde la percepción
excedente. Así se alcanzan identidad y derecho a la descarga, si además sobreviene el signo
de realidad de la neuronab.Ahora bien, el proceso puede independizarse de esta última meta y
aspirar sólo a la identidad. Entonces se está frente a un acto de pensar puro, que no obstante,
en todo caso puede ser después valorizadoprácticamente, Y en él, el yo investido se comporta
de idéntica manera.

Pasemos a una tercera posibilidad que puede ocurrir en el estado-deseo, a saber: que en
presencia de cierta investidura-deseo, una percepción emergente no coincida con la
imagen-recuerdo deseada (recuerdo +(511)). Entonces se genera un interés pordiscerniresta
imagen-percepción, para descubrir eventualmente desde ella un camino hacia recuerdo +.
Cabe suponer que a tal fin la imagen-percepción essobreinvestida(512)también desde el yo,
como en el caso anterior lo era meramente el ingrediente neurona c. Si la imagen-percepción no
es absolutamente nueva, ella ahorarecordará, evocaráuna imagen-percepción-recuerdo con la
que coincidaal menosen parte(513). Y entonces se repite con esta imagen-recuerdo el
proceso de pensar anterior, sólo que en cierta medida sin lametaqueofrecía antes(514)la
representación-deseo investida.

Toda vez que las investiduras coincidan entre sí, no darán ocasión alguna para el trabajo de
pensar. En cambio, los sectores en disidencia «despiertan el interés», y de dos distintas
maneras pueden dar ocasión al trabajo de pensar. O bien la corriente se dirige sobre los
recuerdosdespertados ypone en marcha un trabajo mnémico carente de meta, que, entonces,
es movido por las diferencias, no por las semejanzas, o bien permanece dentro de los
ingredientes recién aflorados y entonces constituye untrabajo dejuicio,igualmente falto de
meta.(ver nota)(515)

Supongamos ahora que el objeto que brinda la percepción sea parecido al sujeto, a saber, un
prójimo.En este caso, el interés teórico se explica sin duda por el hecho de que un objetocomo
estees simultáneamente el primer objeto-satisfacción y el primer objeto hostil, así como el
único poder auxiliador. Sobre el prójimo, entonces, aprende el ser humano a discernir. Es que
los complejos de percepción que parten de este prójimo serán en parte nuevos e incomparables
-p. ej., susrasgosen el ámbito visual-; en cambio, otras percepciones visuales -p. ej., los
movimientos de sus manos- coincidirán dentro del sujeto con el recuerdo de impresiones
visuales propias, en un todo semejantes, de su cuerpo propio, con las que se encuentran en
asociación los recuerdos demovimientos por él mismo vivenciados. Otras percepciones del
objeto, además -p. ej., si grita- despertarán el recuerdo del gritar propio y, con ello, de vivencias
propias de dolor. Y así el complejo del prójimo se separa en dos componentes, uno de los
cuales impone por una ensambladura constante, se mantiene reunido como una cosadel
mundo,mientras que el otro escomprendidoporun trabajo mnémico, es decir, puede ser
reconducido a una noticia delcuerpo propio(516). A esta descomposición de un complejo
perceptivo se llama sudiscernimiento;ella contiene unjuicioy halla su término cuando por
último alcanza la meta. El juicio, como se advierte, no es unafunción primaria(517)sino que
presupone la investidura, desde el yo, del sector dispar; en principio no tieneningún fin práctico,

y parece que al juzgar se descarga la investidura del ingrediente dispar, pues así se explicaría
por qué las actividades, «predicados», se separan del complejo-sujeto medianteuna vía más
laxa(518).

Desde aquí se podría entrar en profundidad en el análisis del acto de juicio, pero nos apartaría
de nuestro tema. Conformémonos con retener, entonces, que es el interés originario por
establecer la situación satisfactoria el que en un caso ha producido elmeditar reproductor(519)
y en el otro elapreciar judicativo,y ello como un medio para alcanzar, desde la situación
perceptiva dada,real, la situaciónperceptiva deseada(520). Premisa de todo ello es que los
procesosyyno discurran desinhibidos, sino en presenciade un yo activo.

Ahora bien, con ello quedaría demostrado el sentido eminentemente práctico de todo trabajo de
pensar.

Pensar y realidad

Meta y término de todos los procesos de pensar es, entonces, producir unestado de identidad,
el traslado de una Qhh[sic] de investidura procedente de afuera a una neurona investidadesde
el yo(521). El pensardiscerniente o judicativobusca una identidad con una investidura corporal;
el pensarreproductor,con unainvestidura psíquica propia(522)(una vivencia propia). El pensar
judicativobrinda el trabajo previo al pensar reproductor, pues le ofrece unas facilitaciones ya
listas para una ulterior migración asociativa. Si, luego de concluido el acto de pensar, el signo de
realidad se suma(523)a la percepción, se habrá obtenido el
juicio de realidad,lacreencia,
alcanzándose así la meta de todo el trabajo.

Respecto del juzgar, cabe puntualizar más aún que su fundamento es evidentemente la
preexistencia de experiencias corporales, sensaciones e 
imágenes-movimiento propias.
Mientras estas falten,el sector variable(524)del complejo de percepción permanecerá

118 

incomprendido, vale decir, podrá ser reproducido pero no proporcionará ninguna orientación
para ulteriores caminos de pensar. Por ejemplo (y esto cobrará importancia en lo que sigue
[parte III), ninguna experiencia sexual exteriorizará efectos mientras el individuo no tenga noticia
de sensaciones sexuales, o sea, en general, hasta el inicio de la pubertad.

En cuanto aljuzgar primario,parece presuponer, respecto del acto de pensar reproductor, un
influjo menor por el yo investido.Es que en él se trata de perseguir una asociación por
coincidencia parcial, a la que no se impartemodificación alguna(525). Y ello así, ocurren
también casos en queel proceso de asociación justificativa se consuma con una cantidad
plena. Por ejemplo: una percepción corresponde a un núcleo-objeto + una imagen-movimiento.
Y mientras uno percibe percepción, uno imita los movimientos mismos, es decir, inerva la
imagen-movimiento propia que es despertada tras la discordancia, y con tanta intensidad que el
movimiento se consuma. Por eso se puede hablar de unvalor imitativode una percepción. O
bien la percepción despierta la imagen mnémicade una representación de dolor propia, en cuyo
caso uno registra el displacer correspondiente y repite los movimientos defensivos pertinentes.
Este es elvalor compasivode una percepción.

En estos dos casos hemos de ver sin duda elproceso primariopara el juzgar, y podemos
suponer que todo juzgar secundario se ha producido por morigeración de estos procesos
puramente asociativos. Por tanto, el juzgar, que luego es un medio paradiscernirel objeto que
quizás ha cobrado importancia práctica, es originariamente un proceso asociativo entre
investiduras que vienen de afuera e investiduras procedentes del cuerpo propio, una
identificación entre noticias o investidurasffy de adentro.Acaso no sea incorrecto conjeturar
que, al mismo tiempo, constituye un camino por el cual unas Q que vienen deffson
trasportadas y pueden ser descargadas. Lo que llamamoscosas del mundoson restos que se
sustraen de la apreciación judicativa.

Del ejemplo del juicio se obtiene una primera pista para la diferencia en lo cuantitativo que cabe
estatuir entre pensar y proceso primario. Es lícito suponer que a raíz del pensar una leve
corriente de inervación motriz discurre desdeyy, por cierto que sólo si en el trayecto ha sido
inervada una neurona motriz o una neurona llave. Pero sería incorrecto considerar esa
descarga como el proceso mismo de pensar, del cual es sólo un efecto colateral no deliberado.
Elproceso de pensarconsiste en la investidurade neuronasyycon modificación de la
compulsión facilitatoria mediante investidura colateral desde el yo. En términos mecánicos, es
concebible que a raíz de ello sólo una parte de las Qhhpueda seguir las facilitaciones y que la
magnitud de esta parte searegulada de continuo por las investiduras. Pero es claro también
que con ello el ahorro de Q es suficiente para que la reproducción como tal cobre utilidad. Es
que en el caso alternativo toda la Qhhque al final se requiere para la descarga se gastaría
durante la circulación sobre los puntos de desembocadura motriz. Elproceso secundario es
entoncesunarepetición del decursoyyoriginario en un nivel inferior,con cantidades
menores(526).

Se objetará: ¡Qhhtodavía más pequeñas de las que ya circulan dentro de neuronasyy! ¿Cómo
se consigue abrir a unas Qhhtan pequeñas los caminos que ciertamente sólo son transitables
para Qhhmayores, como las que por lo general recibeyy? La única respuesta posible es que ello

tiene que ser una consecuencia mecánica de las investiduras colaterales. Tenemos que inferir
unas constelaciones tales que, a raíz de una investidura colateral, Qhhpequeñas se drenen por
facilitaciones en las que de ordinario sólo habríanpodido transitar unas Qhhgrandes. La
liga,por así decir, un monto de la Qhhque correa través de la
investidura colateral
neurona(527).

El pensar tiene que cumplir otra condición, además. No tiene permitido alterar esencialmente
las facilitaciones creadas por los procesos primarios, pues así falsearía las huellas de la
realidad objetiva. Esta condición queda cumplida si apuntamos que la facilitación probablemente
sea el resultado de una cantidad grande sobrevenida de una sola vez, y que la investidura, muy
potente en el momento, no deja empero como secuela ningún efecto duradero comparable. Las
pequeñas Q que pasan a raíz del pensar no pueden, en general, prevalecer contra las
facilitaciones.

Por otra parte, es indudable que el proceso de pensar deja empero como secuela unas huellas
duraderas; en efecto, unsegundo pensar(528)sobre reclama tanto menos gasto que el
primero, Por consiguiente, a fin de no falsear la realidad hacen falta unas huellas particulares,
unos indicios para los procesos de pensar, que constituyen una memoria de pensar; ella todavía
no se puede formar. Más adelante nos enteraremos de los medios por los cuales las huellas de
los procesos de pensar son separadas de las huellas dela realidad objetiva.

Procesos primarios -
Dormir y sueños
(Ver nota)(529)

Ahora surge la pregunta: ¿Con qué recursos cuantitativos es, pues, sufragado elproceso
primarioyy?En la vivencia de dolores evidentemente la Q que irrumpe de afuera; en elafecto,

119 

la Qendógena(530)desprendida {desligada} por facilitación; en el proceso secundario del
pensar reproductores evidente que sobre neurona c se puede trasferir una Qhhmayor o menor
desde el yo,a la cual será lícito designarinterés de pensar(531),y que es proporcional alinterés
afectivotoda vez que este haya podido generarse. Entonces sólo se debe averiguar si existen
procesosyyde naturaleza primaria para los que basta la Qhhaportada desdeff, o si a la
investiduraffde una percepción se suma de manera automática un montoyy(atención), y sólo
así se posibilitaría un procesoyy. Quede abierta esta cuestión, en espera de que llegue a ser
resuelta por adaptación especial a [algunos] hechos psicológicos.

Es un hecho importante que cotidianamente, mientras dormimos, estamos frente aprocesos
primariosyycomo aquellos que, en el desarrolloyy, poco a poco han sido sofocados
biológicamente. Un segundo hecho de igual significatividad: que los mecanismos patológicos
que el más cuidadoso análisis pone en descubierto enlas psiconeurosis(532)tienen la máxima
semejanza con los procesos oníricos. De esta comparación, que luego explicitaremos,resultan
las más importantes conclusiones.(ver nota)(533)

En primer lugar, corresponde incorporar a la teoría el hecho del dormir. Lacondición esencial
del dormir se discierne con claridad en el niño. El niño se duerme siempre que no lo moleste
ninguna necesidad o estímulo exterior (hambre y mojadura). Se adormece con la satisfacción
(al pecho). También el adulto se duerme fácilmentepost coenam et coitum(534).Condición del
dormir, entonces,es eldescenso de la carga {Ladung} endógena en el núcleoyy,que vuelve
superflua la función secundaria. En el dormir, el individuo se encuentra en el estado ideal de la
inercia, aligerado del reservorio de Qhh

Este reservorio,en el adulto(535), está reunido dentro del «yo»;tenemos derecho a suponer
que ladescarga {Entladung} delyo es loque condiciona y caracteriza al dormir. Y como de
inmediato se aclara, con ello se proporciona también lacondición para los procesos psíquicos
primarios.

No es seguro que el yo se aligere por completo en el adulto durmiente. Comoquiera que fuere,el
yo(536)recoge{einziehen}un sinnúmero de sus investiduras, que, no obstante, se restablecen
enseguida y sin trabajo con el despertar. Esto no contradice ninguna denuestras premisas,
pero indica que es preciso suponer entre neuronas bien conectadas unas corrientes que, como
en vasos comunicantes, atañen al nivel total, si bien en cada neurona la altura del nivel sólo
tiene que ser proporcional, no necesariamente uniforme.

De las peculiaridades del dormir se deducen muchas cosas queno se habrían podido(537)
colegir.

El dormir se singulariza por unaparálisis motriz (una parálisis de la voluntad(538))La voluntad
es la descarga de la Qhhyyglobal.En el dormir, el tono espinal está en parte rescindido; es
probable que la descarga motrizffse exteriorice en el tono; otras inervaciones subsisten junto
con sus fuentes de excitación.

Es en extremo interesante que el estado del dormir se inicie y sea provocado por el cierre de los

órganos sensorialesclausurables(539). Durante el dormir no se deben hacer percepciones, y
nada lo perturba más que la emergencia de impresiones sensoriales, investiduras que entran en
yydesdeff. Esto parece indicar que durante el día se envía al encuentro de las neuronas del
manto, que reciben percepciones desdeff,una investidura permanente, aunque desplazable
(atención),de suerte que muy bien puede ser que los procesosyyprimarios se consumen con
este aporteyy.Queda sin resolver si están ya preinvestidas las neuronas mismas del manto, o
lo están las neuronas contiguas del núcleo. Siyyrecoge estas investiduras del manto, las
percepciones se producen sobre neuronas no investidas y son de poca monta, quizás
incapaces de proporcionar desde co unsigno de cualidad(540). Según hemos conjeturado,con
el vaciamiento de la neuronawwcesa también una inervación de descarga que acrecienta la
atención. También el enigma del hipnotizador se debería abordar aquí. Sobre este recogimiento
de la investidura-atencíón [en la hipnosis] ha de descansar la aparente inexcitabilidad de los
órganos sensoriales(541).

Entonces, mediante un mecanismo automático, el correspondiente simétrico del mecanismo de
la atención, excluyeyylas impresionesffmientras él mismo está no investido.

Ahora bien, lo más asombroso es que en el dormir discurren unos procesosyy, los sueños, que
presentan muchos caracteres no entendidos.

El análisis de los sueños

Los sueños muestran todas las transiciones hacia la vigilia y contaminación con procesosyy
normales; no obstante, se puede espigar fácilmente lo genuinamente onírico.

1. Los sueñosestán privados de descarga motriz,así como, las más de las veces, de
elementos motores. En el sueño uno está paralizado.

120 

sólo(549)habría conducción retrocedente. Además, en favor de esta explicaciónaboga la
circunstancia de que en el sueño la vividez de la alucinación está en relación directa con la
significatividad{Bedeutung;«valor psíquico»}, o sea, con la investidura{Besetzung}cuantitativa
de la representación de que se trata. Esto indica que es Q lo que condiciona la alucinación. Si
en la vigilia llega una percepción deff, por investidurayy(interés) ella sin duda sevolverá más
nítida, pero no más vívida; no cambia su carácter cuantitativo.(ver nota)(550)

4. El fin y sentido de los sueños (al menos de los normales) se puede establecer con certeza.
Soncumplimientos de deseo(551)vale decir, procesos primarios siguiendo las vivencias de
satisfacción, y si no se los discierne como tales, sólo se debe a que el desprendimiento de
placer (reproducción de huellas dedescarga de placer(552)) es en ellos pequeño, porque en
general trascurren casi sinafectos (sin desprendimiento motor). Sin embargo, esta su
naturaleza es muy fácil de comprobar. De ahí, justamente, yo deduciría que lainvestidura-deseo
primaria fue también de naturaleza alucinatoria.

5. Es notable la mala memoria que se tiene para los sueños y su escasa nocividad por
comparación con otros procesos primarios. Pero esto se explica fácilmente, porque las más de
las veces los sueños andan por facilitaciones antiguas, vale decir, que no producen ninguna
alteración; porque lasvivenciasf(553)son apartadas de ellos, y porque, a causa de la parálisis
de la motilidad [los sueños] no dejan huellas de descarga como secuela.

6. Es interesante, además, que laconcienciaen el sueño brinde cualidad de manera tan
imperturbada como en la vigilia. Esto muestra que conciencia no es inherente al yo, sino que
puede añadirse a todos los procesosyy. Nos advierte,además(554)que no hemos deidentificar
procesos primarios con procesos inconcientes. ¡Dosindicaciones inapreciables(555)para lo
que sigue!

Si, en caso de haberse conservado memoria de un sueño, se inquiere a la conciencia por el
contenido que tuvo, se averigua que el significado de los sueños como cumplimientos de deseo
es ocultado por una serie de procesosyy, todos los cuales se reencuentranen las neurosis y
caracterizanla naturaleza patológica(556)de estas

La explicación más cómoda de este carácter es la ausencia de la preinvestidura espinal por
cese de la descargaff. La excitaciónmotriz no puedesobrepasar la barrera(542)[ ? ] con
neuronas no investidas. En otros estados oníricos, el movimiento no está excluido. No es el
carácter más esencial(543)del sueño.

2. Los enlaces oníricos son en parte unoscontrasentidos {widersinnig},en parte sonimbéciles
{schwachsinnig), oaun carentes de sentido{sinnlos},de una rara locura.

Este último carácter se explica por el hecho de que en el sueño, como primariamente en la vida
psíquica en general, gobierna lacompulsión a asociar(544).Al parecer, dos investiduras
presentes de manera simultáneatienenque ser puestas en conexión. He recopilado cómicos
ejemplos sobre el imperio de esa compulsión en la vigilia. (P. ej., unos provincianos presentes
en la barra de la Cámara de Diputados francesa cuando el atentado [una bomba], extrajeron la
conclusión de que ahí tenían por costumbre disparar untiro como signo aprobatorio tras cada
buen discurso de un diputado.)(ver nota)(545)

Los otros dos caracteres, en verdad idénticos, prueban que una parte de las experiencias
psíquicas se ha olvidado. De hecho, están olvidadas todas las experiencias biológicas que de
ordinario inhiben al proceso primario, y ello debido a la falta de investidura yoica. Es probable
que corresponda reconducir a este mismo carácter el a-sentido y la a-lógica{Unsinnigkeit,
Unlogik}del sueño. Unas investidurasyyno recogidas se nivelan en parte siguiendo sus
facilitaciones más próximas, y en parte siguiendo lasinvestiduras vecinas. Sí la descarga del yo
fuera completa, se dormiría sin sueños.

3. Las representaciones oníricas son de índole alucinatoria, despiertan conciencia y hallan
creencia.(ver nota)(546)

He ahí el carácter más sustantivo del dormir. De igual modo se presenta en el adormecimiento
alternante [con la vigilia]: uno cierra los ojos y alucina, los abre y piensa con palabras. Existen
varias explicaciones para la naturaleza alucinatoria de las investiduras oníricas. En primer lugar,
se podría suponer que lacorrientedesdeffhacia la motilidad ha impedido [en la vigilia] una
investidura retrocedente de las neuronasffdesdey(547)
y(547); con el cese de esta corriente,ffes
investido en sentido retrocedente, yasí está dada la condición de cualidad. Sólo arguye contra
esto considerar que, a semejanza de lo que ocurre con la motilidad, las neuronasffdeben estar
protegidas, por su no-investidura, de la investidura desdeyy. Es característico del dormir que
invierta aquí toda la relación, cancele la descarga motriz deyyy posibilite la retrocedente hacia
ff. Uno podría inclinarse a atribuiraquí el papel decisivo a la gran corriente-descarga de la vigilia,
que va deffa la motilidad(548). En segundo lugar, uno podría recurrir a la naturaleza del
proceso primario y consignar que el recuerdo primario de una percepción es siempre una
alucinación y que sólo la inhibición por el yo ha enseñado a no investir nunca una
imagen-percepción de tal modo que se pueda trasferir sobreffen sentido retrocedente. Y a raíz
de ello se podría consignar, para facilitar aquel supuesto, que la conducciónf-yf-yse cumple en
todo caso más fácilmente que la conduccióny-fy-f, de suerte que aunque una investidurayyde
una neurona sobrepasara en mucho la investidura-percepción de la misma neurona,no por ello

La conciencia del sueño

Bpor un C cuantitativamente privilegiado.

121 

La conciencia de la representación onírica es, ante todo, discontinua; no ha devenido conciente
un decurso asociativo íntegro, sino sólo algunas estaciones. Entre ellas hay eslabones
intermedios inconcientes que uno descubre con facilidad en la vigilia. Sise averigua la razón de
estos saltos, aparece lo siguiente. [Véase la figura 15.] Sea A una representación onírica
devenida conciente, que conduce hastaB;pero en lugar deB,hallamos C en la conciencia, y
ello debido a que[C](557)se sitúa sobre el camino entreBy una investidura D presente de
manera simultánea.

Algo semejante sucede con el cumplimiento de deseo en el sueño en general. No se da el caso
de que el deseo devenga y después se alucine su cumplimiento, sino sólo esto último: el
eslabón intermedio tiene que ser inferido. Con toda certeza se ha pasado porél, pero no pudo
plasmarse cualitativamente. Ahora bien, uno 
la
investidura de 
la 
intelige que 
representación-deseo no puede ser más intensa que el motivo que hacia ella esfuerza. El
decurso psíquico acontece entonces en el sueño segúnQ;pero no esQ loque decide sobre el
devenir-conciente.

De los procesos oníricos acaso se pueda deducir, además, que la conciencia se genera
duranteun decurso de Qhh, es decir, no es despertada por una investidura constante. Y uno
conjeturaría, por añadidura, que una corriente intensa de Qhhno favorece la génesis de la
conciencia; esta seguiría el resultado del movimiento: a una más reposada demora de la
investidura, por así decir. Es difícil, entre estas estipulaciones que se contradicen entre sí,
abrirse paso hacia el efectivo condicionamiento de la conciencia. Y, por otra parte, para ello
habrá que tomar en cuenta las constelaciones bajo las cuales se generaconciencia(559)en el
proceso secundario.

Quizá la peculiaridad antes indicada de la conciencia onírica se explique por el hecho de que
una corriente retrocedente de Qhhhaciaffes inconciliable con una corriente más enérgica hacia
las vías asociativasyy. En los procesos de concienciaffparecen regir otras condiciones.

[Figura 15.]

25 de setiembre de 1895.(Ver nota)
(560)

Sobreviene entonces un desvío por una investidura simultánea de otra especie, por lo demás no
conciente ella misma. Por eso C ha sustituido aB,cuando en verdadBcorrespondía a la
conexión de pensamiento, al cumplimiento de deseo.

Por ejemplo, [en un sueño mío] R. ha aplicado una inyección de propilo a A., y entonces yo veo
frente a mí
trimetilamina muyvívidamente, alucinada como fórmula.Explicación(558): el
pensamiento simultáneamente presente [DI es la naturaleza sexual de la enfermedad de Irma.
Entre este pensamiento y el propilo [Al hay una asociación en la química sexual [B], sobre la que
he hablado con W. Fliess], a raíz de lo cual él me puso de relieve la trimetilamina. Y entonces
esta deviene conciente [C] por estar promovida desde ambos lados.

Es muy enigmático que no deviniera conciente también el eslabón intermedio (química sexual) o
la representación desviadora (naturaleza sexual de la enfermedad), y ello demanda explicación.
Uno creería, simplemente, que la investidura de B o D no era lo bastante intensa para abrirse
paso hacia la alucinación retrocedente, mientras que C, investida en común, lo habría
conseguido. No obstante, en el ejemplo elegido, D (naturaleza sexual) era por cierto tan intenso
como A (inyección de propilo), y el retoño deambas, la fórmula química, era enormemente
vívido. El enigma de unos eslabones intermedios inconcientes es igualmente válido para el
pensar de vigilia, donde hechos semejantes ocurren cotidianamente. Sin embargo, sigue siendo
característica del sueñola ligereza de desplazamiento de Qhhy,junto con ello,la sustitución de

Apéndice A.
Uso del concepto de

122 

regresión en Freud

[El concepto de regresión, prefigurado en las dos últimas secciones de la Parte 1 del
«Proyecto», habría de cumplir un papel de importancia creciente en las teorías de Freud.

En una nota agregada en1914al capítulo VII deLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,
pág.536,Freud situó los orígenes de la idea de regresión en Alberto Magno, filósofo escolástico
del siglo xiii, y en elLeviathande Hobbes(1651);pero parece haberla tomado en forma más
directa de la contribución teórica de Breuer aEstudios sobre la histeria (1895d),obra publicada
apenas unos meses antes de que escribiera el «Proyecto». Allí(AE, 2,pág. 201 ), Breuer
describía la excitación «retrocedente»de una percepción (o alucinación) a partir de una
representación o imagen mnémica casi de la misma manera en que Freud lo hace aquí (y
ambos autores emplean idéntico término alemán,«rückläufig»para «retrocedente»).

Por lo que sabemos, la palabra alemana«Regression»aparece por primera vez (en un contexto
semejante) en el «Manuscrito L», que Freud envió a Fliess un año y medio después, el2de
mayo de1897;pero su primera ocurrenciaen una publicaciónse registra enel pasaje deLa
interpretación de los sueñosal que se agregó luego la nota mencionada.

A medida que trascurría el tiempo, el término fue usado para designar distintos modos de
regresión, clasificadosen un lugar(561)por Freud como «tópica», «temporal» y «formal».

La regresión «tópica» es la de la especie introducida por Breuer y empleada en el «Proyecto»;
ella constituye el tema principal del capítulo VII, sección B, deLa interpretación de los sueños.
Debe su nombre al esquema del aparato psíquico trazado en ese capítulo(AE, 5,pág.531), en
el que se figuran los procesos psíquicos en un movimiento de avance desde el extremo
perceptual hasta el extremo motor del aparato. En la regresión tópica, se concibe a la excitación
retrocediendo hasta el extremo perceptual.Así pues, el término es en este caso esencialmente
descriptivo de un fenómeno psíquico.

La regresión «temporal» tiene más estrecha vinculación con el material clínico. La idea emerge
-aunque sin mención expresa del término «regresión»- en el historial clínico de «Dora»(1905e),
escrito en1901pero publicado cuatro años más tarde. Allí, en relación con un examen de las
perversiones, se nos sugiere que si una influencia accidental de la vida posterior perturba el
despliegue de la sexualidad normal, la consecuencia puede ser el retorno a la sexualidad
«indiferenciada» del niño(AE, 7,pág.45)(562).En ese pasaje recurrió Freud por primera vez a
una de sus analogías favoritas: «Las corrientes de agua que tropiezan con un obstáculo en su
cauce se volcarán a un cauce antiguo que parecía destinado a permanecer seco». La misma
hipótesis, ilustrada por idéntica analogía, reaparece más de una vez en Tres ensayos de teoría
sexual (1905d), AE, 7, págs. 155 y 212, aunqueen la primeraedición de esta obra tampoco se
usaba allí el término «regresión(563)» -que ya figura, empero, en varios pasajes agregados en
ediciones posteriores (p. ej., en el agregado en 1915). En Tres ensayosse admitía que esta
modalidad de regresión cumplía un papel no sólo en las perversiones sino también en las
neurosisy aun en la elección de objeto del individuo normal durante la pubertad.

En un principio no se advirtió con claridad que en esta regresión «temporal» hay envueltos, en
verdad, dos especies diferentes de mecanismos. Puede tratarse simplemente de un retorno a
un objeto anterior de la libido, o bien de un retorno de la libido misma a un modo anterior de
operación. Ambos mecanismos están 
implícitos, de hecho, en el examen sobre 
las
perversiones deTres ensayos,donde surge claramente que puede haber un regreso a un
objetosexual o a unametasexual anteriores. (Este distingo se establece con nitidez en la22º
de lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,pág. 31l.) Así como el
primero de estos tipos de regresión temporal es característico de la histeria, el segundo está
especialmente asociado a la neurosis obsesiva; ejemplos de esta conexión fueron dados en el
historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d), AE, 10,págs.190-1.Pero sólo se apreció
cabalmente su importancia al establecerse la hipótesis de los puntos defijación(564)y de las
fases pregenitales en el desarrollo de la libido. Pudo entonces aprehenderse el efecto de la
frustración como ocasionadora de una regresión de la libido a algún punto de fijación previo.
Esto se aclaró particularmente en dos trabajos: «Sobre los tipos de contracción deneurosis»
(1912c), AE, 12, pág. 240, y «La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i), AE, 12, págs.
343-4.Noobstante, ya existía la sospecha de que un proceso análogo debe operar, asimismo,
en trastornos más graves (la esquizofrenia y la paranoia); pruebas de esta premisa fueron
proporcionadas en el estudio de laautobiografía de Schreber (1911c), AE, 12, págs. 57-8.

Si aceptamos la definición que más adelante dio Freud de la «defensa» (enInhibición, síntoma y
angustia (1926d), AE, 20,págs.152-3),como «designación general de todas las técnicas de
que el yo se vale en sus conflictos que eventualmente llevan a la neurosis», tal vez debiéramos
concebir la totalidad de estos ejemplos de regresión «temporal» como mecanismos de defensa.
Sin embargo, apenas puede sostenerse esto, salvo en un sentido muy directo, respecto de otra
manifestación clínica de la regresión: la trasferencia -examinada por Freud en «Sobrela
dinámica de la trasferencia» (1912b), AE, 12, págs. 100-1-. Esta forma particular de regresión
temporal fue objeto de otras interesantes puntualizaciones en «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico» (1914d), AE, 14, págs. 10-1.

La tercera especie de regresión, la «formal», que se produce «cuando modos de expresión y de
figuración primitivos sustituyen a los habituales»(La interpretación de los sueños, AE, 5,pág.
541),fue analizada por Freud principalmente en la10º, 11º y 13ºde susConferencias de
introducciónen relación con los sueños, el simbolismo y el lenguaje.

Las clasificaciones que hizo el propio Freud de estas diversas especies de regresión no fueron
uniformes. La primera de ellas aparece enCinco conferencias sobre psicoanálisis (1910a), AE,
11,pág.45,donde habla de regresión «temporal» y «formal». En elpasaje incluido en1914en
La interpretación de los sueños (AE, 5,pág.541)añadió la regresión «t6pica». En
«Complemento metapsicológico a la doctrina de las sueños»,trabajo escrito en1915,distinguió
dos clases de regresiones «temporales»: las que seproducen «en el desarrollo del yo y en el de
la libido»(AE, 14,pág.221 ); y pocaspáginas más adelante diferenció la regresión «tópica» de
la «temporal» o «regresión en la historia del desarrollo». Por último, en la13ºde las
Conferencias de introduccióndistinguió la regresión «formal» de la «material»(AE, 15,pág.
193)..

Al considerar estas leves variantes terminológicas, es bueno que recordemos el comentario

final de Freud en el párrafo que agregó en1914aLa interpretación de los sueños,antes citado:
«En el fondo, los tres tipos de regresión son uno solo y en la mayoría de los casos coinciden,
pues lo más antiguo en el tiempo es a la vez lo primitivo en sentido formal y lo más próximo al
extremo perceptivo dentro de la tópica psíquica»(AE, 5,págs.541-2).]

123 

La compulsión histérica

Empiezo por cosas que se encuentran en la histeria, sin que por fuerza hayan de ser exclusivas
de ella. - Todo observador de la histeria nota, en primer lugar, que las histerias están sometidas
a unacompulsiónque es ejercida por unas representacioneshiperintensas(567):Por ejemplo,
en la conciencia emerge con particular frecuencia una representación sin que el decurso lo
justifique;o el despertar de estarepresentación(568)está acompañado por unas
consecuencias psíquicas que no se comprenden. Con la emergencia de la representación
hiperintensa se conectan unas consecuencias que, por un lado, no se pueden sofocar, y por el
otro, no se pueden comprender: desprendimiento de afecto, 
inervaciones motrices,
impedimentos. No escapa al individuo inteligir lo llamativo deeste estado de cosas.

Representaciones hiperintensas se tienen también normalmente. Ellas confieren al yo su
particularidad. No nos producen asombro cuando tenemos noticia de su desarrollo genético
(educación, experiencias) y sus motivos. Solemos ver en tales representacioneshiperintensas
el resultado de unos motivos grandes y justificados. En cambio, lasrepresentaciones
hiperintensasde los histéricos nos resultan llamativas por su rareza; sonrepresentacionesque
en otros no traen consecuencia alguna y de cuya dignidad no comprendemos nada. Nos
aparecen como unos advenedizos, unos usurpadores, y por ende unas ridiculeces.

Lacompulsión histéricaes, entonces: 1)incomprensible, 2) insoluble mediante trabajo de
pensar, 3) incongruenteen su ensambladura.

Existe una compulsiónneurótica simpleque es lícito poner en contraste con la histérica. Por
ejemplo: un hombre se ha arrojado de un carruaje corriendo peligro y después no puede viajar
más en carruaje. Esta compulsión es: 1) comprensible, pues tenemos noticia de suorigen, y
3)(569)congruente, pues la asociación con peligro justifica el enlace entre viajar en carruaje y
miedo. Pero tampoco ella es soluble mediante trabajo de pensar. Este último carácter no se
puede llamar totalmente patológico; también nuestras ideas normales hiperintensas son a
menudo insolubles. En cuanto a la compulsión neurótica, en modo alguno se la tendría por
patológica si la experiencia no mostrara que en el hombre sano perdura breve lapso tras el
ocasionamiento, y luego se disipa conel tiempo. Entonces, la perduración de la compulsión es
patológica e indica unaneurosis simple(570).

Ahora bien, de nuestros análisis resulta que la compulsión histérica quedasolucionadatan
pronto como esesclarecida(se vuelve comprensible). Por tanto, ambos caracteres son en
esencia uno solo. En el análisis se averigua también el proceso en virtud delcual se ha
producido la apariencia de absurdidad eincongruencia. Elresultado del análisis es, en términos

La primera parte de este proyecto contenía lo que en cierto modo se podía deducira prioride los
supuestosfundamentales(565), modelado y corregido según diversas experiencias fácticas.
Esta segunda parte procura colegir, desde el análisis de procesos patológicos, algunas
especificaciones ulteriores del sistema erigido sobredichos supuestos fundamentales; una
tercera parte habrá de tratar de edificar, partiendo de las dos precedentes, los caracteres del
decurso psíquico normal.

A. Psicopatología de la histeria
(Ver nota)(566)

generales, el siguiente:

(Ver nota)(572)

124 

Antes del análisis, A es una representación hiperintensa que con frecuencia excesiva se
esfuerza dentro de la conciencia y provoca llanto. El individuo no sabe por qué llora a raíz de A,
lo encuentra absurdo, pero no puede impedirlo.

Después del análisis, se ha hallado que existe una representaciónBque con derecho provoca
llanto y con derecho se repetirá una y otra vez mientras el individuo no haya consumado contra
ella cierta complicada operación psíquica. El efecto deBno es absurdo, es comprensible para
el individuo, y aun puede ser combatido por él.

Bmantiene con A una relación determinada.

Es esta: hubo una vivencia que consistió en B + A. A era una circunstancia colateral,Bera apta
para operar aquel efecto permanente. Pero la reproducción de aquel suceso en el recuerdo se
ha plasmado como si A hubiera reemplazado aB.A ha devenido el sustituto, elsímbolodeB.
De ahí la incongruencia: A se acompaña de unas consecuencias para las que no parece digna,
que no le corresponden.

Formaciones de símbolosobrevienen también normalmente. El soldado se sacrifica por un
trapo multicolor puesto sobre un palo porque eso se ha convertido en símbolo de la patria, y
nadie lo encuentra neurótico.
(ver nota)(571)

Elsímbolohistérico, empero, se comporta de otro modo. El caballero que se bate por el guante
de la damasabe,en primer lugar, que el guante debe su significado a la dama; en segundo
lugar, su veneración del guante no le impide en modo alguno pensar en la dama y prestarle otra
clase de servicios. Elhistéricoque llora a raíz de A no sabe nada de que lo hace a causa de la
asociación A-B ni que B desempeña un papel en su vida psíquica. Aquí, el símbolo ha sustituido
por completo a la cosadel mundo.

Esta tesis es correcta en el más riguroso sentido. Uno se convence de que a raíz de todos los
despertares desde afuera y desde la asociación, que en verdad deberían investir B, en lugar de
B aparece A en la conciencia. Más aún: por las ocasiones que -asombrosamente- despiertan a
A, uno puede inferir la naturaleza de B.

Esto puede resumirse así: A es compulsiva, B está reprimida {desalojada} (al menos de la
conciencia).

El análisis ha arrojado el sorprendente resultado de que a todacompulsióncorresponde una
represión, y atodo desmedido esforzar dentro de la conciencia, una amnesia.

El término «hiperintenso» apunta a caracteres cuantitativos; es sugerente suponer que la
represión{esfuerzo de desalojo} tiene el sentido cuantitativo de un despojamiento de Q, y que la
suma de ambas sería igual a la normal. Entonces, sólo ha cambiado ladistribución, Se ha
adjudicado a A algo que se sustrajo de B. El proceso patológico es el de undesplazamiento
{descentramiento}, tal como el que hemos conocido en el sueño; por tanto, un proceso primario.

La génesis de la
compulsión histérica

Ahora surgen varias preguntas plenas de contenido. ¿Bajo qué condiciones se llega a una de
estas formaciones patológicas de símbolo o (por otro lado) represión? ¿Cuál es la fuerza que
mueve todo esto? ¿En qué estado seencuentran las neuronas de la representación
hiperintensa y las de la representación reprimida?

Aquí no habría nada que colegir ni que seguir edificando si la experiencia clínica no enseñara
dos hechos. En primer lugar, la represión atañe por entero a unas representaciones que al yo le
despiertan un afecto penoso (displacer); en segundo lugar, son unas representaciones
provenientes de la vida sexual.(ver nota)
(573)
Desde ahora se puede conjeturar que ese afecto displacentero es el que impone la represión.
Es que ya hemos supuesto unadefensa primariaque consiste en que la corriente de
pensamiento da la vueltatumkehren}tan pronto como choca con una neurona cuya investidura
desprende {desliga} displacer.

La justificación para ello surgía de dos experiencias: 1) que esa investidura neuronal no es
ciertamente la buscada, toda vez que el proceso de pensamiento originariamente tenía por fin
establecer la situación de satisfacciónyy, y 2) .que cuando se puso término, por vía reflectoria, a
una vivencia de dolor, la percepción hostil fue sustituida por otra.

Sin embargo, es posible convencerse más directamente del papel del afecto defensivo. Si se
investiga el estado en que se encuentra la [representación]Breprimida, se descubre que es
fácil hallarla y traerla a la conciencia. Esto es una sorpresa: se habríapodido pensar queBestá

125 

efectivamente olvidada, que no ha quedado enyyninguna huella mnémica deB.Pues no;Bes
una imagen-recuerdo como cualquier otra, no está extinguida; pero si, como de ordinario
sucede,Bes un complejo de investidura, se eleva unaresistenciaenormemente grande,difícil
de vencer(574), al trabajo de pensar conB.Es lícito ver sin más en esta resistencia aBla
medida de lacompulsiónque A ejerce, y creer que uno ve aquí trabajando de nuevo la fuerza
que en su momentoreprimió aB(575).Almismo tiempo se averigua otra cosa. Sólo llegamos a
saber queBno puede devenirconciente,pero nada nos era notorio{bekennen}sobre la
conducta deBrespecto de la investidura-pensar. Ahora uno aprende que la resistencia se
vuelve contra todo quehacerde pensar conBaunque [aB]ya se la haya hecho en parte
conciente. Es lícito entonces decir, en lugar de excluido de la conciencia,excluido del proceso
de pensar.

Por consiguiente, es un proceso defensivo que parte delyo investidoel que tiene por
consecuencia la represión histérica y, con ella, la compulsión histérica. En esa medida, el
proceso parece separarse de los procesos primariosyy.

intensidad mayor del afecto defensivo. Sin embargo, la experiencia enseña que los recuerdos
más penosos, que necesariamente despertarán el máximo displacer 
(recuerdo de
arrepentimiento por malas acciones), no pueden ser reprimidos ni sustituidos por símbolos. La
existencia de la segunda condición para la defensa patológica -la sexualidad- indica que la
explicación ha de buscarse en otra parte.

Es de todo punto imposible suponer que unos afectos sexuales penosos sean tan superiores en
intensidad a todos los otros afectos displacenteros. Tiene que ser otro carácter de la
representación sexual el que pueda explicar que únicamente representaciones sexuales
sucumban a la represión.

Cabe incluir aquí otra puntualización. Es evidente que la represión histérica acontece con auxilio
de laformación de símbolo,deldesplazamientoa otra neurona. Ahora bien, uno podría opinar
que el enigma reside sólo en el mecanismo de este desplazamiento, y en cuanto a la represión
misma no habría nada que explicar. No obstante, a raíz del análisis de la neurosis obsesiva, por
ejemplo, averiguaremos que en ella sobreviene unarepresión sinformación de símbolo y,
además, represión y sustitución no coinciden en el tiempo. Por tanto, el proceso de la represión
subsiste como núcleo del enigma.

La defensa patológica

No obstante, estamos muy alejados de una solución. El resultado de larepresión histéricase
distingue mucho, como sabemos, del resultado de la defensa normal, que acabamos de tratar.
Es totalmente universal que evitemos pensar en aquello que sólo despierta displacer, y lo
hagamos dirigiendo los pensamientos a algo otro.Empero, si así(576)logramos que la
[representación] Binconciliable aflore rara vez a nuestra conciencia, porque la hemos
conservado lo más aislada posible, nunca conseguimos olvidar aBde talmodo que no pueda
recordárnosla una percepción nueva. Ahora bien, tampoco en la histeria se puede prevenir ese
despertar; el distingo sólo consiste en que aquí siempre deviene conciente -vale decir, deviene
investido- A en lugar deB.Por tanto, es estaformación de símbolo,tan fija, la operación que va
más allá de la defensa normal.

La explicación más inmediata de esta operación en exceso consistiría en inculpar a la

Laproton pseudos
histérica
(Ver nota)(577)

Hemos averiguado que la compulsión histérica proviene de una peculiar variedad del
movimiento Qhh(formación de símbolo), que probablemente es unproceso primario,puesto que
se lo puede comprobar con facilidad en el sueño; y [hemos averiguado] que la fuerza que
mueve este proceso es ladefensadel yo, que, no obstante, opera aquí algo que rebasalo
normal(578). Nos hace falta una explicación para esto, a saber, que unas consecuencias como

126 

aquellas a que nos tienen acostumbrados sólo los procesos primarios advengan a raíz de un
proceso yoico.Cabe esperar ahí unas particulares condiciones psíquicas. Del lado clínico,
sabemos que todo ello sólo sucede en el ámbito sexual; por eso, quizá tengamos que explicar
esa especial condición psíquica a partir de unos caracteres naturales de la sexualidad.

Pues bien es cierto que en el ámbito sexual existe una constelación psíquica particular que
podría ser valorizable para nuestro propósito. Elucidaremos esta constelación, que nos es
consabida por experiencia, con un ejemplo.
(ver nota)(579)

Aquí, las representaciones marcadas en negro son percepciones que también son recordadas.
Que el desprendimiento sexualtambién(580)llegó al devenir-conciente, lo prueba esta idea, de
otro modo incomprensible: el empleado riente le ha gustado. La conclusión deno permanecer
sola en la tienda a causa del peligro de atentado se formó de manera enteramente correcta, con
miramiento por todos los fragmentos del proceso asociativo. Empero, del proceso (figurado
abajo(581)) no ha llegado a la conciencia nada más que el fragmento «vestidos»; y el pensar
que trabaja conconcienciaha plasmado dosenlaces falsos(582)con el material preexistente
(empleados, risa, vestidos, sensación sexual): que se le ríen a causa de sus vestidos, y que
uno de los empleados ha excitado su gusto sexual.

Emma está hoy bajo la compulsión de no poder irsolaa una tienda. Como fundamento, un
recuerdo de cuando tenía doce años (poco después de la pubertad). Fue a una tienda a
comprar algo, vio a los dos empleados (de uno de los cuales guarda memoria) reírse entre
ellos, y salió corriendo presa de algúnafecto de terror.Sobre esto se despiertan unos
pensamientos: que esos dos se reían de su vestido, y que uno le había gustado sexualmente.

Tanto el nexo entre estos fragmentos como el efecto de la vivencia son incomprensibles. Si ella
ha sentidodisplacer a causa de que se rieran de su vestido, hace tiempo que eso por fuerza
estaría corregido, desde que se viste como dama; y nada cambia en sus ropas por el hecho de
ir a la tienda sola o acompañada. Que no es mera protección lo que necesita se infiere de que,
como en una agorafobia, basta que la acompañe un niño para sentirse segura. Y es algo
totalmente inconciliable que uno le gustara; tampoco cambiaría esto si fuera acompañada. Por
tanto, los recuerdos despertados no explican ni la compulsión ni el determinismo del síntoma.

La exploración ulterior descubre un segundo recuerdo que Emma pone en entredicho haber
tenido en el momento de la escena I. Tampoco hay nada que pruebe esto último. Siendo una
niña de ocho años, fue por dos veces a la tienda de un pastelero para comprar golosinas, y este
caballero le pellizcó los genitales a través del vestido. No obstante la primera experiencia,
acudió allí una segunda vez. Luego de la segunda, no fue más. Ahora bien, se reprocha haber
ido por segunda vez, como si de ese modo hubiera querido provocar el atentado. De hecho,
cabe reconducir a esta vivencia un estado de «mala conciencia oprimente».

Ahora comprendemos escena I (empleados) sí recurrimos a escena II (pastelero). Sólo nos
hace falta una conexión asociativa entre ambas. Ella misma señala que es proporcionada por la
risa.Dice que la risa de los empleados le hacía acordarse de la risotadacon que el pastelero
había acompañado su atentado. Entonces el proceso se puede reconstruir como sigue: En la
tienda los dos empleadosríen,esta risa evoca (inconcientemente) el recuerdo del pastelero. La
situación presenta otra semejanza: de nuevo está sola en un negocio. junto con el pastelero es
recordado el pellizco a través del vestido, pero ella entretanto se ha vuelto púber. El recuerdo
despierta (cosa que en aquel momento era incapaz de hacer) undesprendimiento sexualque
se traspone en angustia.Con esta angustia, tiene miedo de que los empleados pudieran repetir
el atentado, y se escapa.

Está plenamente certificado que aquí se entreveran dos clases de procesos p, que el recuerdo
de escena Il (pastelero) aconteció dentro de un estado otro que lo otro. Lo ocurrido se puede
diagramar como lo muestra la figura 16.

[Figura 16.]

El complejo íntegro ([círculos] en blanco(583)) está subrogado en la conciencia por una única
representación, «vestidos», evidentemente la más inocente. Ha sobrevenido aquí una represión
con formación de símbolo. Que la conclusión -el síntoma- se haya formado de manera por
entero correcta, de suerte que el símbolo no desempeña ningún papel en ella, es en verdad una
particularidad de este caso.

Uno podría decir: es totalmente habitual que una asociación pase por eslabones intermedios
inconcientes hasta llegar a uno conciente,como aquí acontece(584). Y es probable que
entonces ingrese en la conciencia aquel eslabón que despierta un interés particular.Ahora bien,
en nuestro ejemplo lo notable es justamente que no ingrese en la conciencia el eslabón que
despierta interés (atentado), sino otro, como símbolo (vestidos). Si se inquiere por la causa de
este proceso patológico interpolado, se averigua una sola, eldesprendimiento sexual,del que
también hay testimonio en la conciencia. Este se anuda al recuerdo del atentado, pero es
notabilísimo que no se anudase al atentado cuando fue vivenciado. Aquí se da el caso de que un
recuerdo despierte un afecto quecomo vivencia no había despertado, porque entretanto la

127 

alteración de la pubertad ha posibilitado otra comprensión de lo recordado.(ver nota)(585)

Pues bien; este caso es típico para la represión en la histeria. Dondequiera se descubre que es
reprimido un recuerdo que sólo conefecto retardado {nachträglich}ha devenido trauma. Causa
de este estado de cosas es el retardo de la pubertad respecto del restante desarrollo del
individuo.

todo el peso recae sobre la condición de prematuro, ya que no se comprueba que el
desprendimiento sexual mismo dé ocasión para la represión; también esto convertiría a la
represión en un proceso de frecuencia normal.

Condiciones de lapjvtou
yeudoz ust [ejicou]
(Ver nota)(586)

Perturbación de pensar
por el afecto

Sí bien en la vida psíquica no es habitual que un recuerdo despierte un afecto que no conllevó
como vivencia, eso es algo por entero habitual en el caso de la representación sexual,
justamente porque la dilación de la pubertades un carácter universal de la organización. Toda
persona adolescente tiene huellas mnémicas que sólo pueden ser comprendidas con la
emergencia de sensaciones sexuales propias; se diría entonces que todo adolescente porta
dentro de sí el germen de la histeria. Y es evidente que hará falta la cooperación de otros
factores para que este universal constreñimiento se limite al escaso número de personas que
efectivamente se vuelven histéricas.

Ahora bien, el análisis indica que lo perturbador en un trauma sexual es claramente el
desprendimiento de afecto, y la experiencia enseña a conocer en los histéricos unas personas
de quienes se sabe, en parte, que han sido vueltas excitables sexualmentedemanera
prematurapor estimulación mecánica y de sentimientos (masturbación), y de quienes en parte
se puede suponer que en su disposición se contiene un desprendimiento sexual prematuro.
Comienzoprematuro del desprendimiento sexual, o desprendimiento sexual
intensificado
prematuramente, son, a todas luces, de valor equivalente. Esto queda reducido a un factor
cuantitativo.

Pues bien: ¿en qué consistirá el significado de loprematuroen el desprendimiento sexual? Aquí

Hemos debido admitir que la perturbación del proceso psíquico normal tenía dos condiciones: 1)
que el desprendimiento sexual se anudara a un recuerdo y no a una vivencia, y 2) que el
desprendimiento sexual sobrevinieraprematuramente.Parece que en virtudde estos dos
aditamentos es causada una perturbación que rebasa la medida normal, pese a lo cual está
prefigurada también dentro de lo normal.

Es de experiencia enteramente cotidiana que un desarrollo de afecto inhiba el decurso de
pensar normal, y ello de diversas maneras. La primera, por olvidarse muchos caminos de
pensar que de otro modo se considerarían -esto es semejante, pues, a lo que sucede en el
sueño.Por ejemplo, me ha ocurrido, en la excitación de un gran aprieto, olvidar servirme del
teléfono, que hacía poco me habían instalado. La vía reciente sucumbió en el estado de afecto.
Lafacilitación,es decir, laantigüedad,llegó a prevalecer. Con este olvido, en total semejanza a
lo que ocurre en el sueño, desaparecen la selección, la adecuación al fin y la lógica del decurso.
La segunda, sin mediar olvido, por recorrerse unos caminos que de ordinario se evitarían, en
particular caminos dedescarga, acaso unas acciones [ejecutadas] dentro del afecto. En
conclusión, el proceso afectivo se aproxima al proceso primario desinhibido.

De aquí se pueden inferir muchas cosas. En primer lugar, que a raíz del desprendimiento de
afecto la representación desprendiente misma cobra un refuerzo, y, en segundo lugar, que la
operación principal del yo investido consiste en prevenir nuevos procesosafectivos y en rebajar
las antiguas facilitaciones de afecto. Sólo de la siguiente manera puede uno representarse la
situación. Originariamente, una investidura-percepción ha desprendido displacer como heredera

128 

de una vivencia de dolor, se ha reforzado con la Qhhdesprendida y ahora es proclive a la
descarga por los caminos de decurso en parte prefacilitados. De un modo que nos es
consabido,luego que se hubo formado un yo investido, se desarrolló la «atención» hacia nuevas
investiduras-percepción, y ahoraella seguiría, con investiduras colaterales, el decurso que parte
de la percepción. Por ese medio se habría limitado cuantitativamente el desprendimiento de
displacer; su comienzo, en efecto, sería para el yo la señal de emprender una defensa normal;
así se habría prevenido que nuevas vivencias de dolor, con sus facilitaciones, se generaran tan
fácilmente. Sin embargo, mientras más intenso sea el desprendimiento de displacer, tanto más
difícil es la tarea para el yo, que, con sus investiduras colaterales, sólo hasta cierto límite puede
ofrecer un contrapeso a las Qhh, y así no tiene más remedio que admitir undecurso primario.

Además, mientras mayor sea la cantidad que quiere alcanzar decurso, más difícil será para el
yo el trabajo de pensar, que, segúntodos los indicios, consiste en un desplazar (descentrar}
tentativo de pequeñas Qhh. El «reflexionar(587)» es una actividad del yo que demanda tiempo, y
no puede realizarse con intensas Qhhen el nivel de afecto. De ahí, en el afecto, la premura y la
selección de los caminos, semejante esta última al proceso primario.

Entonces, para el yo se trata de no consentir ningún desprendimiento de afecto, porque así
consentiría un proceso primario. Su mejor herramienta para esto es el mecanismo de la
atención. Si una investidura que desprende displacer pudiera escapar a la atención, el yo
llegaría demasiado tarde para contraponérsele. Ahora bien, este es justamente el caso de la
proton pseudoshistérica. La atención está acomodada hacia las percepciones que de ordinario
dan ocasión al desprendimiento de displacer. Aquí no es ninguna percepción, sino una huella
mnémica, la que inesperadamente desprende displacer, y el yo se entera demasiado tarde; ha
consentido un proceso primario porque no lo esperaba.

No obstante, también en otros casos sucede que unos recuerdos desprendan displacer. Por
cierto que es lo que sucede con toda normalidad a raíz de recuerdos frescos. Ante todo, cuando
el trauma (vivencia de dolor) sobreviene en la época en que ya existe unyo (los primerísimos
[traumas] se sustraen por completo al yo), acontece un desprendimiento de displacer, pero he
ahí al yo simultáneamente activo para crear
la
investiduras colaterales(588). Si 
investidura-recuerdo se repite, también se repite el displacer, pero también preexisten las
facilitaciones yoicas, y la experiencia muestra que la segunda vez el desprendimiento resulta
menor, hasta que con una ulterior repetición se reduce a la intensidad, grata para el yo, de una
señal. Por eso, sólo se trata de que lainhibición por el yo no esté ausente en elprimer(589)
desprendimiento de displacer, y el proceso no trascurra como una vivencia deafecto primaria
póstuma, que es justamente lo que se cumple cuando, como, en el caso de laproton pseudos
histérica, el recuerdoocasiona por primera vez el desprendimiento de displacer.

Así quedaría apreciada en su significación una de las condiciones citadas, que la experiencia
clínica brinda: Elretardo de la pubertad posibilita unos procesos primarios póstumos.

5 de octubre de 1895

[1]

Los procesos llamados secundarios tienen que poder ser explicados mecánicamente por el
efecto que una masa de neuronas investida de manera continuada (el yo) ejerce sobre otra, de
investiduras variables. En primer lugar intentaré la figuración psicológicade tales procesos.
Si por un lado tengo al yo, y por el otropercepciones(590)-es decir, investiduras dentro deyy
desdeff(del mundo exterior)-, me hace falta un mecanismo que mueva al yo a seguir las
percepciones e influir sobre ellas. Lo descubro en esto: según mis premisas, una percepción
siempre excitaww, o sea, libra signos decualidad(591). Dicho con más exactitud, excita
conciencia en(592)ww(conciencia deuna cualidad), y la descarga de la excitaciónww, [como]
cualquier descarga, brindará una noticia haciayy, que es justamente elsigno de cualidad(593).
Conjeturo entonces que son estos signos de cualidad los queinteresanayy, para la percepción.

Este sería el mecanismo de laatención psíquica(594). Me resulta difícil explicar su génesis de
manera mecánica (automática(595)). Por esocreo que está condicionada biológicamente, vale
decir, queda como secuela en el curso del desarrollo psíquico porque cualquierotra conducta
deyyha sido excluida por un desarrollo de displacer. El efecto de laatención psíquicaes la

129 

investidura de las mismas neuronas que son portadoras de la investidura-percepción. Ese
estado tiene un modelo en lavivencia de satisfacción,tan importante para todo el desarrollo, y
en sus repeticiones, los estados deapetito,que se han desarrollado como estados dedeseoy
estados deexpectativa.He dicho que estos estados contienen lajustificación biológicade todo
pensar. La situación psíquicaes ahí la siguiente: Dentro del yo impera la tensión de apetito, y
como consecuencia es investida la representación del objeto amado (la representación-deseo).
Laexperiencia biológica ha enseñado que estarepresentación(596)no tiene que ser investida
con tanta intensidad que pueda ser confundida con una percepción, y que es preciso posponer
la descarga hasta que desde larepresentaciónaparezcan los signos de cualidad, como prueba
de que ella ahora es real, es una investidura-percepción. Si llega una percepción que es idéntica
a larepresentación osemejante a ella, encuentra sus neuronaspreinvestidaspor el deseo -es
decir, o bien todas ellas investidas, o bien sólo una parte-, justamente hasta donde llega la
concordancia. La diferencia entre larepresentación y lapercepción adviniente da luego la
ocasión para el proceso de pensar, que alcanza su término cuando, por un camino que se ha
descubierto, 
las 
investiduras-percepción 
excedentes 
son 
trasladadas 
a
investiduras-representación; se habrá alcanzado en talcaso laidentidad.

Laatenciónconsiste, entonces, en establecer la situación psíquica del estado de expectativa
aun para percepciones que no coinciden tampoco parcialmente con investiduras-deseo. Es que
ha cobrado importancia enviar una investidura al encuentro de todas laspercepciones, pues
entre ellas podrían encontrarse lasdeseadas(597). Laatenciónestá biológicamente justificada;
por eso, sólose trata de aleccionar al yo sobre cuál investidura de expectativa debe establecer,
y para ello sirven los signos de cualidad.

Tal vez se pueda estudiar con más exactitud el proceso delacomodamiento {Einstellung;
«actitud», «postura»} psíquico. Supongamos que al comienzo el yo no está preparado. Se
genera una investidura-percepción y, sobre ella, su signo de cualidad. La facilitación estrecha
entre ambas noticias acrecentará más la investidura-percepción, y entonces se producirá la
investidura-atencíón de las neuronas de percepción. La percepción siguiente del mismo objeto
traerá por consecuencia (con arreglo a la segunda ley de laasociación(598)) una investidura
más vasta de la misma percepción, y sólo esta será la percepción psíquicamente utilizable.

(Ya este 
tesis en extremo sustantiva: La
la exposición ofrece una 
fragmento de 
investidura-percepción es muy poco intensiva la primera vez, con escasa Q; la segunda vez,
con preinvestidurayy, es cuantitativamente mayor. Ahora bien, la atención en principiono ha
modificado nada en cuanto al 
juicio sobre 
las propiedades cuantitativas del objeto.
Consecuentemente, la Q exterior de los objetos no se expresa enyymediante Qhhpsíquica. La
Qhhpsíquica significa algo por entero otro, no subrogado en la realidad objetiva, y la Q exterior
se expresa, en efecto, en ip mediante algo otro, mediante complejidad de las investiduras. Pero
por esa vía la Q exterior se mantiene apartada deyy.)

Todavía más satisfactoria es la siguiente exposición: Es un resultado de la experiencia biológica
que la atenciónyyesté vuelta de continuo hacia signos de cualidad. Así, estos se producen
sobre neuronas preinvestidas y con una cantidad suficientemente grande. Estas noticias de
cualidad, así reforzadas, refuerzan por su facilitación las investiduras-percepción, y el yo ha
aprendido a hacer que sus investiduras-atención sigan el curso de este movimiento asociativo

desde el signo de cualidad hasta la percepción. Por ese medio es guiado para investir las
percepciones correctas o su contorno. Más aún: si uno supone que es la misma Qhhdesde el
yo la que migra sobre la facilitación desde el signo de cualidad hasta la percepción, habrá
conseguido explicar mecánicamente (automáticamente) la investidura-atencíón. La atención
abandona entonces los signos de cualidad para volverse hacia las neuronas de percepción,
ahora sobreinvestidas

Supongamos que por alguna razón fracasara el mecanismo de la atención; en ese caso estaría
ausente la investidurayyde las neuronas de percepción, y la Q ahí llegada se propagaría
siguiendo las mejores facilitaciones (de manera puramente asociativa), hastadonde lo
consintieran las proporciones entre resistencias y cantidad de la investidura-percepción. Es
probable que un decurso así alcance pronto su término, pues la Q se distribuye, y enseguida, en
una neurona próxima, se volverá demasiado pequeña para seguir corriendo. Bajo ciertas
condiciones, el decurso de lacantidad-percepción(599)puede con posterioridad{nachträglich}
excitar atención o no excitarla. En este caso termina, inadvertida, como investidura de neuronas
vecinas cualesquiera, sobre cuyo destinono tenemos noticia. He ahí un decurso perceptivo sin
atención, como cotidianamente no puede menos que ocurririnnumerables veces(600). No
puede llegar lejos, según lo mostrará el análisis del proceso de la atención, y de ahí se puede
inferir la pequeñez de lascantidades-percepción.

En cambio, si una [neurona]percepción(601)ha recibido su investidura-atencíón, pueden ocurrir
muchas cosas, entre las cuales se pueden destacar dos situaciones: la delpensar común y la
del pensar meramenteobservador.Este último caso parece ser el más simple; corresponde,
por ejemplo, al estado del investigador que hace una percepción y se pregunta: ¿Qué significa
esto? ¿Adónde lleva esto? En tal caso, él procede así. (En aras de la simplicidad, ahora tengo
que sustituir la investidura-percepción compleja por la de una neurona singular.) La neurona de
percepción está hiperinvestida; lacantidad compuesta(602)por Q y Qhhse drena siguiendolas
mejores facilitaciones y, con arreglo a las respectivas resistencia y cantidad, supera algunas
barreras e inviste nuevas neuronas asociadas; otras barreras no serán superadas porque el
cociente que les corresponde está por debajo delumbral(603)Seguramente ahora serán
investidas más neuronas y más distantes, que a raíz del mero proceso asociativo sin atención.
Por fin, también aquí la corriente se agotará en ciertas investiduras termínales, o en una sola. El
resultado de la atención será que en lugar de la percepción aparecerán una o varias
investiduras-recuerdo (conectadas con la neurona de partida por asociación).

En aras de la simplicidad, supongamos que sea una solaimagen mnémica(604). Siesta a su
vez pudiera ser investida desde ip (con atención), se repetiría el juego: la Q volvería a entrar en
flujo y por el camino de la mejor facilitación investiría(despertaría)unanuevaimagen mnémica.
Ahora bien, es evidente que está en el propósito delpensar observadortomar noticia, hasta la
mayor distancia posible, de los caminos que parten dela percepción(605); con ello, desde
luego, se tomará exhaustiva noticia sobre el objeto-percepción. Advertimos que la modalidad del
pensar aquí descrita lleva aldiscernir.Por ello, hace falta otra vez una investidurayypara las
imágenes-recuerdo alcanzadas, pero también un mecanismo que guíe esa investidura a los
lugares correctos. Pues,de otro modo, ¿cómo sabrían las neuronasyydentro del yo adónde
guiar la investidura? Ahora bien, un mecanismo de atención como el antes descrito presupone
también unos signos de cualidad. ¿Se generan estos durante el decurso de la asociación?

130 

Según nuestras premisas, no es así de ordinario. Empero, se pueden obtener mediante un
nuevo dispositivo, que presenta el siguiente aspecto. Signos de cualidad normalmente sólo
vienen de la percepción; se trata entonces de obtener una percepción del decurso de Qhh. Sial
decurso de Qhhse anudara una descarga (además de la circulación), ella, como todo
movimiento, brindaría una noticia de movimiento. Después de todo, los signos de cualidad
mismos sonsólo(606)noticias de descarga (quizá más adelante [sabremos(607)] de qué
índole)Ahora bien, puede acontecer que durante el decursode Q(608)se invista también una
neurona motriz, que entonces descargue Qhhy brinde un signo de cualidad. Sólo que en tal
caso se trata de recibir tales, descargas de todas las investiduras. No todas son motrices, y
entonces para este fin tienen que ser puestas en una facilitación segura con neuronas motrices.

Cumple este fin laasociación lingüística(609).Consiste en el enlace de las neuronas kp con
neuronas que sirven a las representaciones sonoras y poseen ellas mismas la asociación más
íntima con imágenes lingüísticas motrices. Estas asociaciones aventajan a lasotras en dos
caracteres: son cerradas (pocas en número) y exclusivas. De la imagen sonora, la excitación
alcanza siempre a la imagen-palabra, y de esta, a la descarga. Si entonces las imágenes
mnémicas son de tal índole que una corriente parcial pueda irdesde ellas hasta las imágenes
sonoras e imágenes motrices de palabra, la investidura de las imágenes mnémicas se
acompañará denoticias de descarga que serán signos de cualidad, y por eso también
signos-concienciadel recuerdo(610). Y si ahora el yo preinvisteestas imágenes-palabra como
antes a las imágenes dedescarga(611)ww, se habrá procurado el mecanismo que guíe la
investidurayysobre los recuerdos que afloran en el decurso Qhh. Este es elpensar observador,
conciente.

La asociación lingüística, además de posibilitar el discernimiento, obra algo importante. Las
facilitaciones entre las neuronasyyson, como sabemos, la«memoria»,la figuración de todos
los influjos queyyha recibido del mundo exterior. Ahora notemos que el yo mismo emprende de
igual modo investiduras de las neuronas ip, que con seguridad dejarán como huellas unas
facilitaciones. Y bien,yyno tiene ningún medio para distinguir estas consecuencias de procesos
de pensar de las consecuencias de procesos perceptivos. Tal vez los procesos perceptivos se
puedan discernir y reproducir por la asociacióncon descargas(612)ww, pero de las facilitaciones
que el pensar ha creado sólo resta el resultado, no unamemoria.Esta misma facilitación de
pensar pudo generarse por unproceso intenso o por diez menos enérgicos. No obstante, los
signos de descarga lingüísticaremedian este defecto, equiparan los procesos de pensar a los
procesos perceptivos, les prestan una realidad objetiva y posibilitansu memoria.

Merece ser considerado también el desarrollo biológico de esta asociación en extremo
importante. La inervación lingüística es originariamente unavía de descarga(613)que opera a
modo de una válvula parayy, a fin de regular las oscilaciones de Qhh; es un tramo de la vía hacia
laalteración interior,que constituye la única descarga mientras laacción específicaesté todavía
por descubrirse. Dicha vía cobra una función secundaria, pues llama la atención del individuo
auxiliador (por lo común, el objeto-deseo mismo) sobre el estado anhelante y menesteroso del
niño, y a partir de entonces sirve para elentendimiento {comunicación}, siendo así incluida
dentro de la acción específica. Al comienzo de la operación de juicio, cuando las percepciones
interesan por causa desu posible vínculo con el objeto-deseo, y sus complejos (como ya fue

descrito) se descomponen en una parte inasimilable {no comparable} (la cosa del mundo) y una
consabida para el yo por su propia experiencia (propiedad, actividad) -lo que se llama
comprender-,se producen dos enlaces para la operación de lenguaje. En primer lugar, se
encuentran objetos -percepciones- que lo hacengritara uno porque excitan dolor, y cobra
enorme sustantividad que esta asociación de un sonido (que también incita imágenes de
movimiento propio) con una [ imagen- ]percepción, por lo demás compuesta, ponga de relieve
este objeto como hostil y sirva para guiar la atención sobre la [imagen] percepción. Toda vez
que ante el dolor no se reciban buenos signos de cualidad del objeto,la noticia del propio gritar
sirve como característica del objeto. Entonces, esta asociación es un medio para hacer
conciente, y objeto de la atención, los recuerdos excitadores de displacer: ha sido creada la
primera clase de recuerdos concientes. De aquí a inventar el lenguaje no hay mucha distancia.
Existen otros objetos que de manera constante producen ciertos fonemas, y dentro de cuyo
complejo de percepción, entonces, un sonido desempeña cierto papel. En virtud de la tendencia
a la imitación que aflora a raíz del juzgar, es posible hallar la noticia de movimiento para esta
imagen sonora. También esta clase de recuerdos pueden ahora devenir concientes.Todavía
resta asociar sonidos deliberados con las percepciones, y entonces los recuerdos, cuando se
registren los signos de descarga sonora, devendrán concientes como las percepciones y
podrán ser investidos desdeyy.

Así, hemos averiguado que lo característico del proceso del pensardiscernientees que en él la
atención está vuelta de antemano hacia los signos de la descarga del pensar, los signos de
lenguaje. Como es sabido, en efecto, el llamado «pensar conciente» secumple con un leve
gasto motor.

El proceso de perseguir el decurso de Q a través de una asociación puede así prolongarse
indefinidamente, por lo común hasta unos eslabones terminales asociativos «plenamente
consabidos». La fijación de este camino y de las estaciones terminales contienenluego el
«discernimiento » de la percepción eventualmente nueva.

Ahora uno querría saber algo cuantitativo sobre este proceso de pensar-discernimiento. Sin
duda, la percepción está sobreinvestida aquí por comparación con el proceso asociativo
ingenuo; el proceso mismo consiste en un desplazamiento de Qhhregulado por laasociación
con signos de cualidad; en cada estación la investidurayyes renovada y, por último, se genera
una descarga desde las neuronas motrices de la vía de lenguaje. Uno se pregunta: ¿Pierde
mucha Qhhel yo a raíz de este proceso, o el gasto de pensar es relativamente escaso?
Proporciona un indicio para la respuesta el hecho de que las inervaciones de lenguaje que se
drenan a raíz del pensar son evidentemente muy escasas. No se habla realmente, como uno no
se mueve realmente cuando se representa una imagen de movimiento. Pero el representar y el
mover sólo se diferencian cuantitativamente, como nos lo han enseñado las experiencias sobre
lectura del pensamiento. Es cierto que con un pensar intenso se hablará también en voz alta.
Pero si es así, ¿cómo es posible producir descargas tan pequeñas, puesto que Qhhpequeñas
no pueden correr y Qhhgrandes se nivelanen massepor las neuronas motrices?

Es probable que en el proceso de pensar tampoco las cantidades de desplazamiento sean
grandes. En primer lugar, el gasto de Qhhmás grandes es para el yo una pérdida que debe

131 

limitarse en todo lo posible, puesto que Qhhestá destinada a la exigente acción específica. En
segundo lugar, una Qhhgrande andaría de manera simultánea por varios caminos asociativos y
no dejaría tiempo al investir-pensar, y también causaría un gasto grande. Entonces, con el
proceso de pensar sin duda correrán Qhhpequeñas.No obstante(614),según nuestro supuesto,
la percepción y el recuerdo tienen que ser sobreinvestidos, en el pensar, con más intensidad
que en la percepción simple. Además, sin duda existen intensidades diferentes de atención, lo
que sólo podemos traducir como diferentes acrecentamientos de las Qhhinvistientes. Y
entonces justamente con una atención más intensa sería más difícil el perseguir observador, lo
cual es tan desacorde con el fin que no se puede suponerlo.

Se está, pues, frente a dos requisitos en apariencia contrapuestos: investidura fuerte y
desplazamiento débil. Si uno quiere reunirlos, llega al supuesto deun estado ligado, por así
decir, dentro de la neurona, quecon una investidura elevada, empero sólopermite una corriente
pequeña.Uno puede conferir verosimilitud a este supuesto si repara en que dentro de una
neurona la corriente está influida, evidentemente, por las investiduras que la circundan. Y bien,
el yo mismo es una masa así de neuronas que retienen su investidura, es decir, están en el
estado ligado; y sin duda esto sólo puede acontecer por su injerencia recíproca. Entonces, uno
puede representarse que una [neurona de]percepción(615)investida con atención, es a raíz de
ello provisionalmente [englobada(616)] dentro del yo, por así decir, y ahora está sometida a la
misma ligazón de Qhhque todas las neuronas yoicas. Si es investida con más intensidad, por
ese medio la cantidad de corriente se puede reducir, no necesariamente seráaumentada(617).
Y uno podría pensar, tal vez, que por esta ligazón la Q externa permanece libre para la corriente,
mientras que la investidura-atencíón está ligada; relación esta que, desde luego, no necesita ser
permanente.

Por ese estado ligado, que reúne investidura elevada con corriente escasa, se caracterizaría
entonces, en términos mecánicos, el proceso de pensar. Sonconcebibles otros procesos en
que la corriente vaya paralela a la investidura, procesos con descarga desinhibida.

Espero que el supuesto de un estado ligado de esa índole resulte sostenible en términos
mecánicos. Querría esclarecer las consecuencias psicológicas de este supuesto. En primer
lugar, parece adolecer de una contradicción interna. Si ese estado consiste enque, dada una
investidura de esa índole, sólo restan pequeñas Q para el desplazamiento, ¿cómo puede
englobar{einbeziehen}neuronas nuevas, o sea, hacer migrar grandes Q a neuronas nuevas? Y
remontando más atrás esta misma dificultad, ¿cómo ha podido desarrollarse un yo compuesto
de esa manera?

Henos aquí, de manera totalmente inesperada, ante el problema más oscuro, la génesis del
«yo»; es decir, de un complejo de neuronas que retienen su investidura y entonces por breves
lapsos es un complejo de nivel constante. El abordaje genético será el másinstructivo. El yo
consiste originariamente en las neuronas del núcleo que reciben la Qhhendógena mediante
conducciones y la descargan sobre el camino que lleva a la alteración interior. La vivencia de
satisfacción ha procurado a este núcleo una asociación con una percepción (la imagen-deseo)
y una noticia de movimiento (de la porción reflectoria de la acción específica). En el estado de
repetición del apetito, en laexpectativa, sobreviene laeducación(618), y desarrollo de este yo
inicial. Aprende, en primerlugar, que no tiene permitido investir las imágenes-movimiento, de

suerte que se suceda la descarga, mientras no estén cumplidas ciertas condiciones del lado de
la percepción. Además, aprende que no tiene permitido investir la representación-deseo más
alláde cierta medida, pues de lo contrario sufriría un espejismo alucinatorio. Entonces, si ha
respetado estas dos barreras y vuelto su atención hacía las percepciones nuevas, tiene
perspectivas de alcanzar la satisfacción buscada. Resulta claro, entonces, que las barreras que
impiden al yo investir imagen-deseo e imagen-movimiento más allá de cierta medida son el
fundamento de una acumulación de Qhhdentro del yo y acaso lo constriñan a trasferir su Qhh
hasta ciertas fronteras sobre las neuronas a él asequibles.

Las neuronas del núcleo, sobreinvestidas, lindan, en último lugar, con las conducciones que
vienen del interior y que se han vuelto pasaderas por su continuo llenado con Qhh; y aquellas,
como continuación de estas, tienen que permanecer de igual modo llenas. La Qhhdentro de
ellas se drenará con arreglo a la medida de las resistencias que se encuentren en el camino, y
hasta que las resistencias siguientes sean más grandes que el cociente de Qhhdisponible para
la corriente. Pero desde entonces toda la masa deinvestidura está en equilibrio, mantenida por
un lado por las dos barreras contra motilidad y deseo, y por el otro mediante las resistencias de
las neuronas más externas y, hacia el interior, por la presión constante de la conducción. Dentro
de esta ensambladura yoica, la investidura en modo alguno será igual por doquier; sólo es
preciso que sea igualmente proporcional, o sea, en proporción a las facilitaciones.

Cuando el nivel de investidura se acreciente en el núcleo yoico, la extensión yoica podrá ampliar
su círculo; cuando aquel disminuya, el yo se estrechará concéntricamente. Dados cierto nivel y
cierta extensión del yo, nada obstará para una desplazabilidaddentro del ámbito de investidura.

Ahora sólo es preciso preguntar: ¿Cómo se establecen las dos barreras que garantizan el nivel
constante del yo, en particular la barrera contra imágenes-movimiento, que impide la descarga?
Llegamos aquí a un punto decisivo para concebir la organización íntegra. Sólo se puede decir
que cuando esta barrera aún no existía, y junto con el deseo sobrevenía también el
aligeramiento motor, por lo general se echaba de menos el placer esperado y la perduración del
desprendimiento {desligazón} de estímulo endógeno terminaba por provocar displacer. Sólo
esta amenaza dedisplacerque se anuda a la descarga prematura puede constituir las barreras
en cuestión. Después, en el curso del desarrollo, la facilitación tomó sobre sí parte de la tarea.
Pero sigue establecido quela Qhhdentro del yo no inviste sin más las imágenes-movimiento
porque laconsecuencia de ello sería un desprendimiento de displacer.

Todo cuanto yo llamoadquisición biológicadel sistema de neuronas lo pienso constituido por
unaamenaza de displacercomo la indicada, cuyo efecto consiste en queno(619)seinvestirán
aquellas neuronas que llevan al desprendimiento de displacer. Es ladefensaprimaria,una
consecuencia entendible de la tendencia originaria del sistema de neuronas.El displacer sigue
siendo el único medio de educación. Es cierto que no sé indicar cómo se figuraría en términos
mecánicos ladefensa primaria,la no investidura poramenaza de displacer.

Para lo que sigue, me permito prescindir de la figuración mecánica de reglas biológicas como
las que descansan sobre la amenaza de displacer; en lo sucesivo, me contentaré sí puedo
permanecer fiel a un desarrollo intuible. Una segunda regla biológica, abstraída del proceso de
expectativa,será sin duda dirigir la atención sobre los signos de cualidad, porque estos

132 

pertenecen a percepciones que pueden llevar a la satisfacción, y entonces uno puede dejarse
guiar desde el signo de cualidad hasta la percepciónque aparece. En suma, el mecanismo de
la atención deberá su génesis a una regla biológica de este tipo; [ese mecanismo] regulará el
desplazamiento de las investiduras yoicas.

conllevada se consumapor neuronas preinvestidas, y laQf(623)que se desplaza se torna
flotanteuna y otra vez(624). Durante ese decurso, se generan los signosde cualidad (del
lenguaje), a consecuencia de los cuales el decurso asociativo se vuelve conciente y
reproducible.

Ahora se puede objetar: un mecanismo tal, que recurre al auxilio de los signos de cualidad es
superfluo. El yo podría haber aprendido biológicamente a investir él mismo el ámbito de
percepción en el estado de la expectativa, en lugar de ser movido a hacerlo solamente por los
signos de cualidad. No obstante, cabe alegar dos cosas para justificar el mecanismo de la
atención: 1) que el ámbito de los signos de descarga de co es evidentemente más pequeño,
abarca menos neuronas que el de la percepción, o sea, queel de todo el manto deyyque
mantiene vínculos con los órganos de los sentidos,de suerte que el yo se ahorra un
extraordinariogasto si mantiene investidos, en lugar de la percepción, los signos de
descarga(620); y 2) que los signos de descarga o signos de cualidad son, ante todo, también
signos de 
realidad objetiva, destinados 
justamente a servir para distinguir 
las
investiduras-percepción real-objetivas de las investiduras-deseo. Por tanto, no se puede eludir el
mecanismo de la atención. Ahora bien, en cualquier caso él consiste en que el yoinvista
aquellasneuronasdonde ya ha aparecido una investidura.

Para el yo, entonces, laregla biológica de la atenciónreza: Siun signo de realidad objetiva entra
en escena, corresponde sobreinvestir la investidura-percepción simultáneamente presente.

Es la segunda regla biológica; la primera era la de ladefensa primaria(621).

[2]

De lo anterior se obtienen algunos indicios generales para la exposición mecánica, como aquel
primero según el cual la cantidad externa no puede ser figurada por Qhh, cantidad psíquica. En
efecto, de la exposición del yo y sus oscilaciones se sigue que tampoco la altura del nivel posee
nexo alguno con el mundo exterior, que una degradación o elevación generales no cambia nada
(normalmente) en la imagen del mundo. Puesto que la imagen del mundo exterior descansa en
facilitaciones,esto quiere decir que unas oscilaciones generales del nivel no cambian nada en
las facilitaciones. Ya se mencionó un segundo principio, a saber: que con un nivel elevado,
cantidades pequeñas son más fácilmente desplazables que con un nivel bajo. Estos son
algunos de los puntos por los que deberá transitar la caracterización del movimiento neuronal,
enteramente ignoto todavía.
(ver nota)(622)

Volvamos ahora a la descripción del proceso del pensar observador odiscerniente, que se
distingue del proceso de expectativa por el hecho de que las percepciones no recaen sobre
ínvestiduras-deseo. En este caso, pues, los primeros signos de realidad llaman la atención del
yo sobre el ámbito de percepción que es preciso investir. El decurso asociativo de la Q

Otra vez se podría aquí poner en entredicho la fecundidad de los signos de cualidad. Es que su
único rendimiento -se dirá- es mover al yo para que envíe una investidura allí donde aparece una
investidura dentro del decurso. Pero ellos mismos no brindan estas Qhhinvistientes, sino a lo
sumo una contribución a ellas. Y ocurre, se argüirá, que el yo, sin ese apoyo, puede hacer
migrar su investidura a lo largo del decurso de Q.

Por cierto, ello es correcto. Sin embargo, no es de ninguna manera superfluo tomar en cuenta
los signos de cualidad. En efecto, cabe poner de relieve que la regla biológica de la atención,
antes citada, se abstrajo de la percepción, y en principio sólo rige para signos de realidad. Los
signos de descarga del lenguaje son en cierto sentido también signos de realidad, signos de la
realidad del pensar, pero no dela externa(625); y tal regla en modo alguno se estatuyó para
ellos, porque a su vulneración no se anudaría ninguna amenaza constante de displacer. El
displacer por descuido del discernimiento no es tan manifiesto como el que sobreviene si se
ignora el mundo exterior, aunque en el fondo son el mismo. Y efectivamente, existe
también(626)
unproceso de pensar observadoren que los signos de cualidad no son
despertados o lo son sólo de manera esporádica, y que es posibilitado por seguir el yo el
decurso automáticamente con sus investiduras. Y este proceso de pensar es, con mucho, el
más frecuente, sin ser anormal; es nuestro pensar común, inconciente, con ocasionales
ocurrencias {Einfall}dentro de la conciencia: el llamado pensar conciente con eslabones
intermedios inconcientes, a los cuales, empero, se puede hacer que devengan concientes.

No obstante, es incuestionable la utilidad de los signos de cualidad para el pensar. En primer
lugar, los signos de cualidad despertados refuerzan las investiduras en el decurso, y aseguran
la atención automática que evidentemente se anuda -no sabemos cómo- a la aparición de
investidura. Después (y esto parece más importante), la atención sobre los signos de cualidad
asegura la imparcialidad del decurso. En efecto, es muy difícil para el yo trasladarse a la
situación del mero«investigar».El yo tiene casisiempre investiduras-meta o investiduras-deseo
cuya presencia mientras se investiga influye, como veremos, sobre el decurso asociativo, y da
como resultado una noticia falsa de percepciones. Ahora bien, no existe mejor protección contra
este falseamiento del pensar que si al [¿por el?] yo es dirigida una Qhhde ordinario desplazable,
sobre una región que no puede exteriorizar tal desvío deldecurso(627). Hay un solo expediente
para ello, a saber: que la atención se vuelva hacia los signos de realidad, que en modoalguno
son representaciones-meta, y cuya investidura, por el contrario, realza con más intensidad el
decurso asociativo mediante aportes a la cantidad de investidura.

El pensar con investidura de los signos de realidad objetiva del pensar, o de los signos de
lenguaje, es entonces la forma más alta y segura, del proceso del pensar discerniente.

Dada la indudable utilidad de un despertar de los signos del pensar, es lícito esperar que haya
unos dispositivos que aseguren ese despertar, Es que los signos del pensar no se generan,
como los signos de realidad objetiva, de manera espontánea, sin contribución deyy. Aquí la

133 

observación nos dice que estos dispositivos no rigen para todos los casos de procesos del
pensar, como rigen para los del pensar investigador. Condición necesaria para que se generen
los signos del pensar, en general, es su investidura-atencíón; se generan entonces según la ley
de que entre dos neuronas conectadas y al mismo tiempo investidas se facilita la conducción.
No obstante, elllamadoproducido por la preinvestidura de los signos del pensar tiene sólo cierta
fuerza para combatirotros influjos. Por ejemplo, toda investidura que esté situada fuera, en la
cercanía del decurso (investidura-meta, investidura-afecto), entrará en competencia y volverá
inconciente el decurso. Igual efecto tendrán (como la experiencia lo corrobora) unasQ de
decurso de mayor magnitud, que producirán una corriente más grande y, así, un
apresuramiento del decurso íntegro. La afirmación corriente, «algo se consumó en uno de
manera tan rápida que uno no se dio cuenta», es totalmente correcta. Asimismo, es bien sabido
que el afecto puede perturbar el despertar de los signos del pensar.

Para la exposición mecánica de procesos psíquicos resulta de aquí una nueva tesis, a saber: el
decurso, que no es alterado por la altura del nivel, ha de ser influido por la Qcorrientemisma.
En general, unaQgrande recorre dentro de la red de facilitaciones otros caminos que unaQ
pequeña.No me parece difícil ilustrar esto.

Para cada barrera existe un valor de umbral, por debajo del cual la Q sencillamente no pasa, y
menos aún un cociente de ella; una Q pequeña como esta se distribuirá entonces por otros dos
caminos, para cuya facilitación la Q es suficiente. Si ahora la Q seacrecienta, entrará en cuenta
el primer camino y promoverá sus cocientes; y ahora,tal vez(628), pueden hacerse valer
también unas investiduras situadas más allá de la barrera ahora superable. Y hasta quizá cobre
significatividad otro factor. Se podría suponerque no todos los caminos de una neurona son
igualmente(629)receptivos para Q, y designar comoanchura del caminoa esta diversidad.La
anchura del camino es en sí independiente de la resistencia, que por cierto es alterable por las
Q de decurso, mientras quela anchura del camino permanece constante. Supongamos ahora
que a raíz de una Q creciente se abra un camino que pueda hacer valer su anchura; se intelige
entonces la posibilidad de que el decurso de Q sea radicalmente alterado por la elevación de la
Q corriente. La experiencia cotidiana parece sustentar de manera expresa justamente esta
conclusión.

Ahora bien, el despertar de los signos del pensar parece anudarse al decurso con Q pequeñas.
Esto no quiere decir que cualquier otro decurso tenga que permanecer ademásinconciente,
pues el despertar de los signos de lenguaje no es el único camino para despertar conciencia.

¿Cómo puede uno, entonces, figurarse de manera intuible el pensar con devenir conciente
interrumpido, las ocurrencias repentinas? Nuestro pensar habitual carente de meta, aunque bajo
preinvestidura y atención automática, no atribuye por cierto valor algunoa los signos del pensar.
Es que biológicamente no ha resultado que fueran indispensables para el proceso. Empero,
ellos suelen generarse: 1) cuando el decurso parejo ha llegado a un término o ha chocado con
un obstáculo, y 2) cuando ha despertado una representación que, por otras razones, evoca
signos de cualidad, es decir, conciencia. Es lícito interrumpir aquí esta elucidación.

[3]

Es evidente que existen otras modalidades del proceso de pensar que no tienen en vista la meta
desinteresada del discernir, sino alguna otra meta práctica. El estado de expectativa, del que el
pensar mismo ha partido, es un ejemplo de esta segunda modalidad del pensar. En él es
retenida una investidura-deseo, y junto a ella es perseguida, bajo atención, una segunda
investidura-percepción emergente(630). Pero aquí el propósito no es averiguar adónde conduce
esta, sino los caminos que llevan a reanimar la investidura-deseo entretanto retenida. Esta
modalidad del proceso de pensar, biológicamente más originaria, es fácil de exponer con
arreglo a nuestras premisas.

Sea V+ la representación-deseo que se mantiene investida en particular, y 'W la percepción que
es precisoperseguir(631); entonces elefecto de la investidura-atencíón de V será, primero, que
la Qffse escurrirá hacia la neurona a, mejor facilitada; desde allí seguirá otra vez la mejor
facilitación, y así sucesivamente. Ahora bien, esta tendencia a ir hacia la mejor facilitación será
perturbada por la presencia deinvestiduras colaterales(632). Si desdeaparten tres caminos,
ordenadosb, c, d,según su facilitación,y destá en la vecindad de la investidura-deseo +V, el
resultado puede ser que la Qff, a pesar de las facilitaciones, no corra haciac y b,sino haciad,
desde allí hacia +V, y así descubraW-a-d- +Vcomo el camino buscado. Opera aquí el principio,
que hacetiempo hemos reconocido, de que la investidura puede descaminar la facilitación, y
por tanto ejercer un efecto contrario a ella, con lo cual una investidura colateral modificará el
decurso de Qhh. Como las investiduras son alterables, el yo es libre de modificar el decurso
desde W hacia una investidura-meta cualquiera.

Por investidura-meta no se entiende aquí una de medida igual, como la que recae sobre todo un
ámbito bajo la atención, sino una realzante, que sobresale por encima del nivel del yo.
Probablemente se tenga que admitir el supuesto de que, a raíz de este pensar con
investiduras-meta, al mismo tiempo migra también Qhhdesde +V, de suerte que el decurso de
W pueda ser influido no sólo por +V, sino también por sus ulteriores estaciones. Sólo que a todo
esto el camino +V... es consabido y fijado, y el camino de W...a...se debe buscar. Como
nuestro yo en verdad siempre mantiene investiduras-meta, a menudo simultáneamente en
número múltiple, se comprende por sí misma la dificultad de un pensar puramente discerniente,
como también la posibilidad, en el caso del pensar práctico, de que en diferentes épocas y bajo
diversas condiciones, personas distintas alcancen los más diversos caminos.

A raíz del pensar práctico se pueden apreciar también lasdificultades del pensar,de que uno
tiene noticia por propia sensación. Para retomar el ejemplo anterior, en que la corriente Qff, de
acuerdo con la facilitación, se escurriríahaciab y c(633), mientrasquedse destaca por la
conexión cercana con la investidura-meta o una representación que de

ella se siga, el influjo de la facilitación en favor debcL puede ser tan grande que sobrepuje en
mucho a la atracciónd. . .+V. Para guiar, empero, el decurso hacia +V, la investidura de +V y de
sus representaciones tributarias tendría que ser aumentada todavía más, quizá también
alterada la atención sobre W, a fin de alcanzar una ligazón mayor o menor y un nivel de

134 

corriente que sea más propicio para el caminod. . . +V. Ese gasto destinado a superar
facilitaciones buenas, a fin de llamar la Q por caminos peor facilitados pero más próximos a la
investidura-meta, corresponde a la dificultad de pensar.

El papel de los signos de cualidad en el pensar práctico se distinguirá poco del que
desempeñan en el pensar discerniente. Los signos de cualidad aseguran y fijan el decurso, pero
no son indispensables para este. Si uno pone complejos en lugar de las neuronas, y complejos
también en lugar de lasrepresentaciones(634)uno se topa con una complejidad del pensar
práctico que ya no podría figurar, y concibe que sea aquí deseable una tramitación rápida. Ahora
bien, durante un decurso así las más de las veces los signos de cualidad no serán despertados
de manera completa, y por cierto que su desarrollo contribuirá a volver más lento el decurso y
complicarlo. Toda vez que el decurso desde cierta percepción hacia unas definidas
investiduras-meta haya acontecido ya repetidas veces y esté estereotipado por facilitaciones de
memoria, casi nunca habrá ocasión para el despertar de los signos de cualidad.
La meta del pensar práctico es laidentidad, la desembocadura de la investidura Qffdesplazada
{descentrada} dentro de la investidura-deseo que entretanto se retiene. Ha de tomarse en
términos puramente biológicos que con ello cese el constreñimiento a pensar y a cambio se
permita la inervación plena de lasimágenes-movimientotocadas por el camino y que
constituyen un fragmento accesorio, justificado por las circunstancias, de la acción específica.
Puesto que durante el decurso esta imagen-movimientofue investida sólo de manera ligada, y
puesto que el proceso de pensar ha partido de una imagen-percepción que luego fue
perseguida sólo como imagen-recuerdo, el proceso íntegro de pensar puede independizarse del
proceso de expectativa y de la realidad objetivay progresar hasta la identidad de una manera
por completo inalterada. Parte, entonces, de una merarepresentación,y no lleva a la acción ni
siquiera después de consumado, pero ha dado por resultadoun saber prácticoaplicable cuando
se presente el caso real-objetivo. Es que demuestra ser acorde al fin no tener que iniciar el
proceso del pensar práctico sólo cuando a uno lo fuerza la realidad objetiva, sino tenerlo ya
preparado.

Es hora de restringir una formulación que antes hicimos,a saber, que una memoria de los
procesos de pensar sólo sería posibilitada por los signos de cualidad porque de otro modo sus
huellas no se distinguirían de las huellas de las facilitaciones de percepción. De esa tesis
retendremos que lamemoria real-objetivano puede correctamente ser modificada por ningún
pensar acerca de ella. Por el otro lado es innegable que el pensar sobre un tema deja unas
huellas extraordinariamente sustantivas para un siguiente pensar-sobre, y esmuy discutible que
esto sólo lo opera el pensar con signos de cualidad y conciencia. Por tanto, tienen que existir
facilitaciones de pensar, no obstante lo cual no está permitido que sean borradas las vías
asociativas originarias. Como sólo puede existir una clase de facilitaciones, se creería que
ambas conclusiones son inconciliables. Sin embargo, tiene que hallarse una conjugación y
explicación en la circunstancia de que todas las facilitaciones de pensar han sido creadas sólo
con unnivel elevado, y es probable que vuelvan a hacerse valer con un nivel elevado, mientras
que las facilitaciones de asociación, generadas en decursos totales o primarios tornan a
resaltar cuando se establecen las condiciones del decursono ligado(635). Ahora bien, con esto
no se niega alguna posible injerencia de las facilitaciones de pensar sobre las facilitaciones de
asociación.

De este modo obtenemos esta otra característica para el ignoto movimiento neuronal:

La memoria consiste en las facilitaciones. Las facilitaciones no son alteradas por una elevación
del nivel, pero existen facilitaciones que sólo valen para un determinado nivel. La dirección del
decurso no es alterada en principio por un cambio de nivel, pero sí lo es por la cantidad de
corriente y por investiduras colaterales. Dado un nivel grande, son desplazables más bien Q
pequeñas.

Junto al pensardiscerniente y alpráctico, es preciso distinguir un pensar reproductor,
recordante,que forma parte del pensar práctico, pero no lo agota. Esterecordares la condición
previa de todo examen emprendido por el pensar crítico; persigue un proceso dado de pensar
en dirección inversa, hacia atrás, quizás hasta una percepción; carece además de meta, a
diferencia del pensar práctico, y a todo esto se sirve en profusión de los signos de cualidad. En
esta persecución hacia atrás, el proceso choca con eslabones intermedios que hasta entonces
eran inconcientes, no habían dejado como secuela ningún signo de cualidad, pero que producen
con posterioridad sus signos de cualidad. De ahí se sigue que el decurso de pensar en sí y por
sí, sin signos de cualidad, ha dejado huellas. En muchos casos parece, en verdad, que uno sólo
colegiría ciertos tramos de camino porque sus puntos de partida y de llegada están dados por
signos de cualidad.

En todo caso, la reproducibilidad de los procesos de pensar rebasa con mucho sus signos de
cualidad; estos han de ser hechos concientes con posterioridad, aunque quizá deje huellas con
más frecuencia el resultado del proceso de pensar que sus estadios.(ver nota)(636)

Dentro del decurso de pensar pueden suceder toda clase de cosas que merecen ser
expuestas, trátese de un pensardiscerniente, examinador o práctico.El pensar puede conducir
aldisplacer oa lacontradicción.Estudiemos el caso en que un pensar práctico con
investiduras-meta conduzca al desprendimiento de displacer.

La experiencia más común enseña que este suceso da por resultado un obstáculo para el
proceso de pensar. ¿Cómo llega a producirse? Si un recuerdo desarrolla displacer a raíz de su
investidura, ello tiene como su fundamento más general que la percepción correspondiente
había despertado displacer en su tiempo, vale decir, pertenece a una vivencia de dolor. Tales
percepciones, según la experiencia, atraen sobre sí una atención elevada, pero excitanmenos
sus signos de cualidad propios que los de la reacción aque dan ocasión; se asocian con las
exteriorizaciones propias de afecto y defensa. Si se persigue el destino de tales percepciones
comoimágenes-recuerdo,se advierte que las primeras repeticiones despiertan siempre tanto
afecto cuanto displacer, hasta quecon el tiempo pierden esa capacidad. Simultáneamente, se
consuma con ellas otra alteración. Al comienzo retuvieron el carácter de las cualidades
sensibles: cuando dejan de ser capaces de afecto, pierden también este carácter y se
equiparan a otras imágenes-recuerdo. Si el decurso de pensar choca con una de estas
imágenes-recuerdono domeñadas todavía,se generan los signos de cualidad de ella (a
menudo de naturaleza sensorial), una sensación de displacer e inclinaciones a la descarga,
cuya combinación distingue a un afecto determinado, y el decurso de pensar queda
interrumpido.

135 

¿Qué sucede entonces con losrecuerdossusceptibles de afecto, hasta que sondomeñados?
Nose intelige que el «tiempo», la repetición, pudiera debilitar su capacidad de afecto, pues este
factor [la repetición] de ordinario contribuye areforzar una asociación(637). Sin duda que dentro
del «tiempo», en las repeticiones, ha de suceder algo que procure ese sometimiento, y no
puede ser sinoesto: que un vínculo con el yo o con investiduras yoicas cobre poder sobre el
recuerdo. Si ello lleva más tiempo que de ordinario, es preciso descubrir una razón particular, y
sin duda se la hallará en el origen de este recuerdo susceptible de afecto. Como huellas de
vivencias de dolor, han sido investidos (según nuestro supuesto sobre el dolor por unas Qff
hipertróficas y han adquirido una facilitación hiperintensa para el desprendimiento de displacer y
de afecto(638). Hará falta una ligazón repetida y particularmente grande desde el yo hasta
contrabalancear esa facilitación de displacer.

Que el recuerdo muestre carácter alucinatorio durante un tiempo tan largo reclama también su
explicación -sustantiva para la concepción de la alucinación-. Es sugerente aquí suponer, que
esa capacidad de alucinación, como la capacidad de afecto, son indicios de que la investidura
yoica no ha cobrado todavía ningún influjo sobre el recuerdo, que en este prevalecen las
direcciones de escurrimiento primarias y el proceso total o primario.
Estamos constreñidos a ver en el devenir-alucinado una corriente retrocedente de Q haciaffy,
por tanto,hacia(639)ww; una neurona ligada no admitiría esa corriente retrocedente. Cabe
preguntar, además, si es la cantidad hipertrófica de investidura del recuerdolo que posibilita la
corriente retrocedente. Sólo que aquí es preciso recordar que una Q así, grande, está presente
sólo la primera vez, a raíz de la vivencia eficiente de dolor. En la repeticiónsólo(640)estamos
frente a una investidura de recuerdos, de intensidad habitual, que, no obstante, instaura
alucinación y displacer; no podemos sino suponer que ello sucede en virtud de una facilitación
de intensidad desacostumbrada. De aquí se sigue que la cantidadffcomún basta para la
corriente retrocedente y la excitación de descarga, y el efecto inhibidor de la ligazón yoica cobra
significatividad.

Al fin se conseguirá investir el recuerdo-dolor de tal suerte que no pueda exteriorizar ninguna
corriente retrocedente y que sólo desprenda un displacer mínimo; queda entonces domeñado, y
ello en virtud de una facilitación de pensar tan intensa que exterioriza ese efecto permanente y
que a raíz de cada repetición ulterior del recuerdo vuelve a ejercer ese efecto inhibidor.
Entonces, por la falta de uso del camino hacia el desprendimiento de displacer, poco a poco
aumentará su resistencia. Es que las facilitaciones están expuestas a la caducidad progresiva
(olvido). Sólo entonces es [el] recuerdo un recuerdo domeñado como cualquier otro.
(ver nota)
(641)

Ahora bien, parece que este proceso de sometimiento del recuerdo deja como secuela una
consecuencia permanente para el decurso de pensar. Puesto que antes, con la reanimación del
recuerdo y el despertar dedisplacer era perturbado cada vez el decurso de pensar, surge una
tendencia a inhibir también ahora el decurso de pensar tan pronto como el recuerdo domeñado
desarrolla su huella de displacer. Esta tendencia es muy útil para el pensar práctico, pues un
eslabón intermedio que conduce al displacer no puedesituarse sobre el camino buscado hacia
la identidad con la investidura-deseo. Se genera así ladefensa de pensarprimaria, que en el

pensar práctico toma el desprendimiento de displacer como señal para abandonar cierto
camino -o sea, para dirigir haciaotra partela investidura-atencíón-. Aquí, de nuevo, displacer
guía la corriente de Qhh, como en la primera regla biológica. Se podría preguntar por qué esta
defensa de pensar no se ha dirigido contra el, recuerdo todavía susceptible de afecto. Pero
tenemos derecho a suponer que lo impidió la segunda regla biológica, que demandaría atención
toda vez que un signo de realidad estuviera presente, y el recuerdo no domeñado fuera todavía
capaz de arrancar signos de cualidad real-objetivos. Según se ve, ambas reglasse concilian y
son acordes al fin.

Es interesante ver cómo el pensar práctico se deja guiar por la regla biológica dedefensa.En el
[pensar(642)] teórico (discerniente, examinador), la regla ya no es observada. Esto se
comprende, puesto que en el pensar-meta se trata de un caminocualquiera,yentonces pueden
ser segregados los aquejados de displacer, mientras que en el [pensar] teórico se deben
discernir todos los caminos.

[4]

Ahora se plantea la pregunta: ¿Cómo se puede generarerrorsobre el camino de pensar? ¿Qué
es error?

Tenemos que considerar ahora con más precisión el proceso de pensar. El pensar práctico, el
origen de todos los procesos de pensar, sigue siendo también su meta última. Todas las otras
variedades se han desprendido de él. Es una manifiesta ventaja que el traslado de pensar
{Denküberführung},que sobreviene en el pensar práctico, no se produzca sólo cuando se
produce el estado de expectativa, sino que haya acontecido; en efecto, 1) así se ahorra tiempo
para la plasmación de la acción específica, y 2) el estado de expectativa no es particularmente
propicio para el decurso de pensar. Se advertirá el valor de la prontitud en el, breve intervalo
entre percepción y acción si se tiene en cuenta que las percepciones se alternan con rapidez.
Si el proceso de pensar ha durado demasiado, su resultado se volvió entretanto inutilizable. Por
eso se«premedita».

El comienzo de los procesos de pensar así escindidos es laformación de juicio, aque el yo
llega mediante un hallazgo dentro de su organización -mediante la coincidencia, ya parcialmente
mencionada, de las investiduras-percepción con noticias del cuerpo propio. Por esa vía los
complejos perceptivos se separan en una parte constante, no comprendida, la cosadel mundo,
y unavariable, comprensible, la propiedad o movimiento de la cosa. Como el complejo-cosa
retorna en conexión con diversos complejos-propiedad, y estos retornan en conexión con
diversos complejos-cosa, surge una posibilidad de retrabajar, por así decir, de un modo
universalmente válido y prescindiendo de la percepción real en cada caso, los caminos de
pensar que llevan desde estas dos clases decomplejos hasta el estado-cosa deseado. El
trabajo de pensar con juicios, en vez de pensar con complejos de percepción singulares no
ordenados, es entonces un gran ahorro. Queda sin elucidar si la unidad psicológica así ganada

136 

es subrogada también por unaunidad neuronal en el decurso de pensar, y por una unidad
neuronal otra que la representación-palabra.

En la creación del juicio puede colarse ya el error. En efecto, los complejos-cosa o
complejos-movimiento no son del todo idénticos, y entre los ingredientes que se desvían pueden
hallarse algunos cuyo descuido perturbe el resultado en la realidad. Este defecto del pensar
proviene del afán, imitado por nosotros aquí, de sustituir el complejo por una neurona única, a lo
cual constriñe precisamente la enorme complejidad.Son espejismos del juicio o fallas de las
premisas.

Otro fundamento del error puede residir en quelas percepciones(643)de la realidad objetiva no
fueran percibidas de manera completaporque no se encontraban dentro del campo sensorial.
Estos sonerrores por ignorancia,
inevitables en todos los seres humanos. Donde esta
condición no está presente, la preinvestidura psíquica, puede ser defectuosa (por desvío del yo
respecto de las percepciones) y dar por resultado percepciones inexactas y decursos de
pensar incompletos; estos sonerrores por atención deficiente.

Si ahora tomamos como material de los procesos de pensar los complejos juzgados y
ordenados en lugar de los ingenuos, se obtiene una oportunidad para abreviar el propio proceso
del pensar práctico. Es esta: si ha resultado que el camino desde la percepciónhasta la
identidad con la investidura-deseo pasa por una imagen-movimientoM,está biológicamente
asegurado que, luego de producida la identidad, estaMse inerve en su totalidad. Por la
simultaneidad de la percepción y estaM,se genera una facilitaciónintensa entre ambas, y una
imagen-percepción que sobrevenga acontinuación(644)despertará laMsin más decurso
asociativo. En todo caso cabe suponer, desde Juego, que en todo momento es posible
establecer una conexión entre dos investiduras. Lo que originariamente fue una conexión de
pensar arduamente establecida pasa a ser después, por investidura total simultánea, una
facilitación vigorosa, acerca de la cual sólo se plantea esta duda: si se consuma siempre a lo
largo del camino hallado en primer lugar, o si puede transitar por una conexión más directa.
Esto último parece más probable, y también más acorde al fin, porque ahorra la necesidad de
fijar unos caminos de pensar que deberían permanecer libres para otras conexiones, las más
diversas. Si respecto del camino de pensar [originario] falta la repetición, tampoco cabe esperar
de él facilitación alguna, y el resultado se fijará mejor por conexión directa. Es verdad que
quedamos en la incertidumbre sobre la proveniencia del nuevo camino. Si ambas investiduras,
percepción y M, mantuvieran una asociación común con un tercer término, la tarea resultaría
simplificada.

El fragmento de decurso de pensar que va de la percepción hasta la identidad a través de una
M(645)se puede también realzar y ofreceun resultado semejante si luego la atención fija laM y
lapone en asociación con la percepción, que igualmente tornó a ser fijada. También esta
facilitación de pensar se sintonizará luego en el caso real.

A primera vista no se advierten errores posibles a raíz de esta [clase de] trabajo de pensar, pero
se puede seguir un camino de pensar desacorde con el fin y poner de relieve un movimiento
dispendioso, porque la selección en el pensar práctico sólo depende, en efecto, de las
experiencias reproducibles.

Con el enriquecimiento de recuerdos se ofrecen cada vez nuevos caminos de desplazamiento.
Por eso se ha comprobado que es ventajoso perseguir por completo las percepciones
singulares a fin de hallar, entre todos los caminos, los más propicios, y este es eltrabajo del
pensardiscerniente,que por cierto(646), entra en escena como preparación del [pensar]
práctico, si bien de hecho sólotardíamente se desarrolla desde este. Los resultados de este
[trabajo(647)] son luego utilizables para más de una clase de investidura-deseo.

Los errores del pensar discerniente son palmarios: la parcialidad, si no se evitaron
investiduras-meta, y la fragmentariedad, si no se recorrieron todos los caminos. Es claro que
aquí constituye una enorme ventaja que simultáneamente se despertaran signosde cualidad;
registrando dentro del estado de expectativa estos procesos de pensar realzados, el decurso de
asociación puede irdel eslabón inicial al eslabón final mediante los signos de cualidad, en lugar
de ir mediantela serie entera de pensar(648); y paraello, ni siquiera hace falta que la serie de la
cualidad se corresponda en todos sus términos con la serie de pensar.

En el pensar teórico, el displacer no desempeña papel alguno, y por eso es posible aun con un
recuerdo domeñado.

Tenemos que considerar todavía una modalidad del pensar, el crítico o examinador. Este es
ocasionado cuando, no obstante haberse observado todas las reglas, el proceso de expectativa,
con la acción específica subsiguiente, llevan al displacer y no a la satisfacción. El pensar crítico
procura, sin meta práctica, en ocio y bajo evocación de todos los signos de cualidad, repetir el
decurso íntegro deQh(649)para comprobar una fallade pensar ounafalta psicológica.Es un
pensar discerniente con objeto dado, a saber, una serie de pensar. Ya sabemos en qué pueden
consistir estas últimas [¿las faltas psicológicas?]: ¿pero en qué consisten lasfallas lógicas?

Dicho brevemente: en no tomar en cuenta lasreglas biológicaspara el decurso de pensar.
Estas reglas enuncian adónde tiene que dirigirse en cada caso la investidura-atención, y cuándo
es preciso detener el proceso de pensar. Tales reglas están protegidaspor amenazas de
displacer, son obtenidas por la experiencia, y se pueden trasponer sin más a las reglas de la
lógica, cosa que será menester probar en detalle. El displacer intelectual de la contradicción, a
raíz de la cual el decurso de pensar examinadorse detiene, no es entonces más que el
[displacer] almacenado para proteger las reglas biológicas, que el proceso de pensar incorrecto
Pone en movimiento.

La existencia de tales reglas biológicas se demuestra, justamente, a partir del sentimiento de
displacer por fallas lógicas.

En cuanto a la acción, no podemos representárnosla de otro modo que como la investidura total
de aquellas imágenes-movimiento que fueron puestas de relieve a raíz del proceso de pensar, y
quizá también de aquellas (cuando hubo un estado de expectativa) quepertenecían a la parte
voluntaria de la acción específica. Aquí hay una renuncia al estado ligado, y un repliegue de las
investiduras de atención. La primera se cumple por sí sola, pues con el primer decurso desde
las neuronas motrices el nivel dentro delyo desciende de manera irresistible. Por cierto que no
cabe esperar un aligeramiento completo del yo a raíz de acciones aisladas, sino sólo a raíz de
actos de satisfacción de la índole más pródiga. Es instructivo que la acción no acontezca por

137 

inversión de la vía que ha aportado las imágenes-movimiento, sino por caminos motores
particulares; entonces elefecto-movimiento(650)no es sinmás el querido, como tendría que
serlo si se tratara de la inversión de la misma vía. Por tanto, durante la acción tiene que
producirse una comparación nueva entre las noticias de movimiento que llegan y los
[movimientos] preinvestidos; así se obtiene una excitación de inervaciones correctoras hasta
conseguir la identidad. Aquí se repite el mismo caso que se producía del lado de la percepción,
sólo que con una menor diversidad, una rapidez mayor y una descarga continuada total, en
tanto que allá acontecía sin tal descarga. Ahora bien, nótese que la analogía se presenta entre
pensar práctico y actuar con arreglo al fin. Por esto seintelige que las imágenes-movimiento
sonsensibles.Pero la peculiaridad de que en el actuar se sigan caminos nuevos, en lugar de la
inversión, tanto más simple, parece mostrar que la dirección conductiva de los elementos
neuronales está tal vez fijada, yhasta, quizá, que aquí como allí el movimiento neuronal puede
tener otros caracteres.

Las imágenes-movimiento son percepciones, y como tales tienen desde luego cualidad y
despiertan conciencia; es asimismo indudable que a veces atraen sobre sí gran atención. Sólo
que sus cualidades son poco llamativas, probablemente no son tan diversas comolas del
mundo exterior, y no están asociadas con representaciones-palabra; antes bien, sirven ellas
mismas en parte a esta asociación. Pero no provienen de órganos sensoriales de elevada
organización; su cualidad es sin duda monótona.

Apéndice B.
Fragmento de la Carta 39,
del 1º de enero de 1896
(Ver nota)(651)

[ ... ]Tus puntualizaciones(652)sobre la migraña me han llevado a una idea que tendría por
consecuencia una refundición completa de todas mis teoríasfywfyw, en la que ahora no me está

permitido aventurarme. Sin embargo, intentaré dar alguna indicación.

Yo parto de las dos clases de terminaciones nerviosas; las libres sólo recogen cantidad y la
conducen por sumación haciayy,pero no tienen poder para provocar sensación, es decir, para
producir efectos sobreww. El movimiento neuronal cobra con ello sus caracteres cualitativos
genuinos y monótonos.Estos son los caminos para toda cantidad que lleneyy, y por tanto
también para la energía sexual. Las vías nerviosas que arrancan con órganos terminales no
conducen cantidad, sino el carácter cualitativo particular de ellos; no agregan nada a la suma
dentro de las neuronasyy, sino que meramente ponen a estas neuronas en excitación. Las
neuronaswwson aquellas neuronasyysusceptibles de una investidura cuantitativa muy escasa.
La coincidencia de estas cantidades mínimas con la cualidad fielmente trasferida a ellas desde
el órgano terminal es, de nuevo, la condición para la génesis de la conciencia. Ahora interpolo
estas neuronaswwentre las neuronasffy las neuronasyy, de suerte quefftrasfiere su cualidad
aww, ywwahora no trasfiere ayyni cualidad ni cantidad, sino que sólo incita ayy, o sea, señala
suscaminos a la energía(653)yylibre. (No sési puedes comprender el galimatías. Existen, por
así decir, tres modalidades según las cuales las neuronas ejercen entre sí unaacción eficiente:
1 ) trasferirse unas a otras cantidad; 2) trasferirse unas a otras cualidad, y3)ejercer- unas
sobre otras un efecto excitador de acuerdo con ciertas reglas.) Según eso, los procesos de
percepción envolveríaneo ipsoconciencia, y sólodespuésde devenir concientes ejercerían sus
ulteriores efectos psíquicos; los procesosyyserían en sí y por sí inconcientes, y sólo con
posterioridad recibirían una conciencia artificial secundaria enlazándose con procesos de
descarga y percepción (asociación lingüística).Una descargaww, que mi otra exposición volvía
necesaria,falta aquí; la alucinación, que siempre opuso dificultades a la explicación, ya no es
ahora un retrocederla excitación hacia(654)ff,sino meramente haciaww. La regla de defensa,
que norige para percepciones, sino sólo para procesosyy, se comprende ahora mucho más
fácilmente. El ir rezagada la conciencia secundaria permite describir en términos simples los
procesosde neurosis(655). También me he librado del fastidioso problema de averiguar cuánto
de la excitaciónff(del estímulo-sensación) es trasferido sobre neuronasyy. Respuesta:
directamente nada, la Q enyydepende sólo de la medida en que la atención libreyyes dirigida
por las neuronasww.

El nuevo supuesto armoniza mejor, asimismo, con el hecho de que los estímulos-sensación
objetivos son tan mínimos que resulta difícil derivar de esta fuente la fuerza de voluntad con
arreglo al principio de constancia. Pero [de acuerdo con la nueva teoría]la sensación no aporta
ninguna Q ayy, la fuente de la energía ip son las conducciones [endógenas],de órgano.

El conflicto entre la conducción de órgano puramente cuantitativa y los procesosincitadosenyy
por la sensación conciente me explica también el desprendimiento de displacer, lo cual me
hace falta para la represión en las neurosis sexuales.

En cuanto atuaspecto de la cuestión, cabe la posibilidad de que en órganos puedan existir
estados de estimulación que no producen ninguna sensación espontánea (si bien tienen que
mostrar sensibilidad a la presión), pero que, por vía reflectoria (o sea, por influjo de equilibrio),
puedan incitar perturbaciones desde otros centros neuronales. La idea de una ligazón

138 

contrarrecíproca de las neuronas o de los centros neuronales sugiere también, en efecto, que
los síntomas de descarga motriz son de diversas clases. Las acciones voluntarias están
probablemente condicionadas por una trasferencia de Q, puesto que aligeran la tensión
psíquica, Por otro lado, existe una descarga de placer, espasmos, etc., que yo me explico no
por trasferirse Q sobre el centro motor,sino porque ahí ella se libera, debido quizás a que la Q
ligadora se ha reducido en el centro sensible apareado. Este sería el distingo, hace tiempo
buscado, entre movimientos «voluntarios» y «espasmódicos», y al mismo tiempo el camino
para explicar un grupo de efectos colaterales somáticos -p. ej., en la histeria .
Para los procesos puramente cuantitativos de trasferencia sobreyy, existe una posibilidad de
atraer sobre sí la conciencia, a saber: que esta conducción de Q llene las condiciones del dolor.
Es probable que la cancelación de la sumación, el aflujo continuado [de Q] haciayypor un
lapso, sea loesencial de esas condiciones. Ciertas neuronas co son entonces sobreinvestidas
y proporcionan la sensación de displacer; son causa también de que la atención quede absorta
en estos puntos. Entonces, la «alteración neurálgica» tendría que considerarse como un aflujo
de Q, acrecentado más allá de cierto límite, desde un órgano, hasta la cancelación de la
sumación, sobreinvestidura de neuronas y absorción de energíayylibre. Como ves, damos así
con la migraña la existencia de regiones nasales en aquel estado de estímulo, que tú disciernes
con libre mirada, sería la condición. El excedente de Q se distribuiría por diferentes caminos
subcorticales antes de alcanzar ayy, Dado este caso, Q penetra de continuo enyyy, según la
regla de la atención, la energíayylibre afluye al lugar de la erupción.

Se requiere saber ahora cuál puede ser la fuente de los estados de estímulo en los órganos
nasales. Aquí se ofrece la concepción de que la membrana de Schrieider sería el órgano
cualitativo para los estímulos olfatorios, y el órgano cuantitativo, separadode aquel, los corpora
cavernosa. Lassustancias olfatorias son, como tú opinas y como lo sabemos por las flores,
sustancias de descomposición del metabolismo sexual; producirían efectos como estímulos
sobre ambos órganos. En la menstruación y otros procesos sexuales, el cuerpo produce una Q
acrecentada de tales sustancias, y por tanto de tales estímulos. Sería preciso decidir si actúan
sobre los órganos nasales por el aire espirado o por las vías sanguíneas; es probable que
ocurra esto último, pues antes dela migraña no se tiene ninguna sensación olfatoria subjetiva.
Así, por medio de los corpora cavernosa, la nariz en cierto modo se orientaría sobre los
estímulos olfatorios del
interior,como lo haría con los estímulos exteriores mediante la
membrana de Schneider; se arruinaría a raíz del cuerpo propio. Los dos caminos de contraer
migraña, espontáneo y por olores tóxicos humanos, se equipararían entre sí, en todo momento
podrían sumar sus efectos.

La inflamación de los órganos nasales de cantidad seria, según esto, una suerte de adaptación
del órgano sensorial a consecuencia del estímulo interno más intenso, análogo en el caso de
los órganos sensoriales efectivos (cualitativos) a abrir desmesuradamente 
los ojos,
acomodarlos, aguzar los oídos, etc.

Quizá no sería difícil trasladar esta concepción a las otras fuentes de migraña y estados
mígrañoides; pero todavía no veo cómo se podría hacer. En todo caso, lo más importante es
comprobarlo en el tema principal.

De esta manera, una multitud de oscuras y antiquísimas concepciones de la medicina cobran
vida y vigencia.

Apéndice C.
La naturaleza de Q

De las dos «ideas rectoras» con que Freud inaugura el «Proyecto» -la neurona y Q-, ningún
misterio existe en torno de la primera, pero la segunda requiere algún examen, especialmente
porque todo sugiere que fue la precursora de un concepto que habría de cumplir un papel
fundamental en el psicoanálisis. No nos referimos al singular enigma, mencionado en mi
«Introducción», sobre el distingo entre Q y Qhh. Lo que aquí nos interesa tratar es el problema de
Qhh, una Q que (como Freud indica de manera expresa al final de su primer párrafo) guarda
cierta particular conexión con el sistema nervioso.

¿De qué modo imaginaba Freud a esta Q en el otoño de 1895?

Aparte del hecho evidente de que quería presentar a Q como algo material -«sometida a la ley
general del movimiento», notamos enseguida que Q aparece en dos formas diferenciables. La
primera es la «Q corriente», que recorre una neurona o pasa de una de ellas a otra. Esto es
descrito de diversas maneras; por ejemplo, habla de la «excitación neuronal como cantidades
fluyentes», de «Qcorriente», de «una corriente», del «decurso excitatorio». La otra forma, más
estática, se expresa en «una neurona investida(656), que está llena con una cierta Q».

La importancia de este distingo entre los dos estados de Q sólo emerge en forma gradual a lo
largo del «Proyecto», y uno casi estaría tentado de pensar que sólo se percató de ella mientras
lo escribía. La primera señal de la importancia dada a esto se vincula con el análisis del
mecanismo que mostraría la diferencia entre alucinaciones y percepciones y el papel que
cumple ese mecanismo en la acción inhibitoria proveniente del yo (secciones 14 y 15 de la parte

139 

D. En las páginas AE 368-9 se ofrecen detalles sobre esta acción inhibitoria (interferencia por
una «investidura colateral», dirigida por una investidura de atención del yo), cuyo resultado es
modificar el estado fluyente de Q y convertirlo en un estado estático en una neurona. Aquí, este
distingo se relaciona con el que existe entre el proceso primario (no inhibido) y el secundario
(inhibido). Pero después se describe de otra manera el mismo distingo, con la noción de que la
investidura colateral «liga un monto de la Q que corre a través de la neurona».Ahora bien: no
será sino en la parte III del «Proyecto» donde se desarrollarán todas las consecuencias del
distingo entre un estado ligado y un estado móvil de Q. La necesidad de la hipótesis de los dos
estados de Q surge en relación con el examen que hace Freud de la operación de pensar, que
demanda la existencia, dentro de la neurona, de un estado «que, con una investidura elevada,
empero sólo permite una corriente pequeña».

Así pues, parecería haber dos maneras de medir Q: por el nivel de investidura dentro de la
neurona y por el monto de corriente entre las investiduras. A veces se ofreció esto como prueba
de que, en realidad, Freud creía que Q era simplemente electricidad,y que esas dos maneras
de medición correspondían al amperaje y al voltaje. Cierto es que unos dieciocho meses antes
de la redacción del «Proyecto», en su primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa
(1894a),Freud había establecido una vaga comparación entre algo precursor de esta Q, «algo
que tiene todas las propiedades de una cantidad» y que se difunde por las huellas mnémicas de
las representaciones «como lo haría una carga eléctrica por las superficies de los cuerpos»
(AE, 3,pág, 61). También es cierto que Breuer, en su contribución teórica aEstudios sobre la
histeria (1895d)-publicados sólo unos pocos meses antes de la redacción del «Proyecto»-,
dedicó cierto espacio a una analogía eléctrica con «una cierta medida de excitación en las vías
conductoras del encéfalo»(AE, 2,pág.205). Noobstante, en ningún lugar del «Proyecto» hay
nada que sugiera que Freud tenía presente una idea semejante. Por el contrario, una y otra vez
pone de relieve el hecho de que la naturaleza del «movimiento neuronal» nos es desconocida.
(Ver nota)
(657)
Hay que admitir que las elucidaciones efectuadas en el «Proyecto» sobre la índole del estado
«ligado» y su operación son algo oscuras. Uno de los mayores enigmas se vincula con la
descripción del proceso del «juicio» y la función que en este desempeña la investidura desde el
yo. Esa influencia recibe diversas denominaciones («investidura colateral», «preinvestidura» o
«sobreinvestidura(658)») y está íntimamente relacionada con la idea deuna investidura de la
atención. Al principio,parecería que la atención noes sino un medio de dirigir las investiduras
colaterales hacia el sitio en que se las necesita; pero en otros lugares del trabajoes como si la
sobreinvestidura de la atención fuera en sí misma la fuerza que produce el estado «ligado».
En verdad, todo el problema del nexo de la atención con Q requiere un examen. («Energíayy
libre» parece llamarla Freud en su carta a Fliess del 1º de enero de1896,pág.388.)La atención
hace su modesta aparición en la sección14de la parte 1,pero pronto comienza a crecer en
importancia (en la sección19de la parte I y en la sección6de la parte II), hasta que en la parte
III ya se ha vuelto casi predominante. Pese a ello, en los escritos posteriores de Freud, y salvo
unas escasas menciones esporádicas, la «atención» casi desaparece, si bien hasta el final
persisten huellas anónimas de ella a lo largo de dos líneas diferentes, que se remontan ambas,
en última instancia, al «Proyecto». La primera y más evidente se vincula con el «examen de
realidad», cuya historia ha sido plenamente documentada en mi «Nota introductoria» a

«Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños»(1917d), AE, 14,págs.217-9.La
otra línea, menos notoria aunque quizá más importante, concierne justamente al papel de la
atención (o de otro dispositivo similar) en la génesis del distingo entre el estado ligado y el
estado libre de Q, y, más allá de esto, entre los procesos primario y secundario. Examino esta
función de la atención en una nota a pie de página de «Lo inconciente»(1915e), AE, 14,pág.
189.Freud alude a ella de modo indirecto en sus últimas obras:Moisés y la religión monoteísta
(1939a), AE, 23,pág.93, y Esquema del psicoanálisis(1940a [1938]),AE, 23, pág. 161.(Ver
nota)
(659)
Sean cuales fueren los pormenores del mecanismo que provoca la trasformación de Q libre en
Q ligada, es obvio que Freud atribuía la mayor significatividad a la distinción misma. «Creo que
este distingo -escribió en «Lo inconciente»- sigue siendo hasta hoynuestra intelección más
profunda en la esencia de la energía nerviosa» (AE, 14, pág. 185).(Ver nota)(660)

Esta cita podría hacernos abrigar la expectativa de que los escritos posteriores de Freud
arrojasen luz sobre nuestro problema inmediato, la naturaleza de Q. Esa abreviatura no vuelve a
aparecer, aunque no es difícil reconocerla bajo varios seudónimos, conla mayoría de los cuales
ya estamos 
familiarizados por el «Proyecto». Uno de ellos, «energía psíquica», es
particularmente interesante, porque en él se pone de manifiesto lo que semeja ser un cambio
decisivo en el concepto: Q ya no es «algo material», sino que ha devenido algo psíquico. En
ningún lugar del «Proyecto» hallamos la expresión «energía psíquica(661)» «energíayy», frase
quese presenta en la Carta39 y passim,no significa sino «energía proveniente del sistema
neuronalyy»-, pero ella es muy usada enLa interpretación de los sueños (1900a). Si bien allí
declara, que «nos mantenemos en el terreno psicológico» (AE, 5, pág. 529), un examen
cuidadoso muestra las huellas del antiguo encuadre neurológico. Hasta el conocido pasaje del
libro sobre el chiste (1905c),AE, 8, pág. 141, en que parece dar la espalda a las neuronas y a
las fibras nerviosas, de hecho deja las puertas bien abiertas para una explicación fisiológica.
Vimos que en la oración citada de «Lo inconciente»(1915)hablaba de «energía nerviosa», no
de «energía psíquica». Por otro lado, en la recopilación en alemán de sus escritos publicados en
1925 {GS} modificó la frase final de Estudios sobre la histeria(1895d),cambiando «sistema
nervioso» por «vida anímica» (AE, 2, pág. 309). Ahora bien, sea que esta revolución haya sido
pequeña o grande, es indudable que muchas características fundamentales de Q sobrevinieron
hasta el fin, trasmutadas, en las obras de Freud, como lo prueban las numerosísimas
referencias dadas en las notas al pie de estas páginas.

Reviste especial interés la relación de Q con las pulsiones, escasamente mencionadas aquí por
ese nombre, aunque son a todas luces las sucesoras de la «Q endógena» y de los «estímulos
endógenos». En mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c), AE, 14,
págs. 107 y sigs., tracé en parte la historia de la concepción freudiana de las pulsiones, y
específicamente de sus diversas clasificaciones de estas -en un comienzo, pulsiones libidinales
y pulsiones yoicas; luego, pulsiones libidinales y pulsiones destructivas-. Un punto no
mencionado allí adquiere relevancia en el presente contexto: Freud descartó en dos
oportunidades la posibilidad de que existiese una «energía psíquica indiferente» capaz de cobrar
cualquiera de las dos formas de laspulsiones; lo hizo en «Introducción del narcisismo» (1914c),
AE, 14, pág. 76, y en El yo y el ello (1923b), AE, 19, pág. 45. Esta «energía psíquica indiferente»
se asemeja mucho a un volver sobre la pista de Q.

140 

Tales incertidumbres acerca de las pulsiones -entidades que, como Q, son «conceptos
fronterizos entre lo anímico y lo somático», según nos dice en «Pulsiones y destinos de
pulsión» (AE, 14, pág, 117)- y acerca de su clasificación nos recuerdan que Freud fue siempre
muy congruente en cuanto a destacar nuestra ignorancia respecto de la naturaleza básica de Q
o sus sucedáneos. Como hemos visto (pág. 442) en el «Proyecto» se insiste a menudo en
esto, y la misma declaración reaparece con frecuencia en obras posteriores; citemos unos
pocos casos: La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, pág. 588; «Lo inconciente»
(1915e), AE, 14, pág. 185; Moisés y la religión monoteísta (1939a), AE, 23, pág. 93. La
conclusión es enunciada de la manera más clara en Más alládel principio de placer (1920g): «El
carácter impreciso de todas estas elucidaciones nuestras, que llamamos metapsicológicas, se
debe, por supuesto, a que no sabemos nada sobre la naturaleza del proceso excitatorio en los
elementos del sistema psíquico, ni nos sentimos autorizados a adoptar una hipótesis respecto
de ella. Así, operamos de continuo con una gran X que trasportamos a cada nueva fórmula». Se
diría, pues, que nuestra indagación debe cesar aquí y 'que no tenemos más opción que dejar
irresuelto el problema de Q, como lo hizo Freud.

Pero si bien la naturaleza última de Q le era desconocida a Freud, siempre dio por sentados
algunos de sus rasgos esenciales e insistió en ellos hasta el fin de su vida. Si nos remontamos
a una de las más antiguas ocasiones en que aparece el término, la del primer trabajo sobre las
neuropsicosis de defensa,vemos que allí se habla de algo «que tiene todas las propiedades de
una cantidad -aunque no poseamos medio alguno para medirla-; algo que es susceptible de
aumento, disminución,desplazamiento y descarga» (AE, 3, pág. 61). Es evidente que a la
misteriosa Q se le dio ese nombre en virtudde que poseía tales características.

Desde el comienzo, Freuddebió tomar en cuenta, en muchos puntos de sus teorías, los
factores cuantitativos. Así, en «La etiología de la histeria» (1896c), leemos: «En la etiología de
las neurosis tienen tanto peso las condiciones cuantitativas como las cualitativas; para que la
enfermedad devenga manifiesta es preciso que sean rebasados ciertos valores de umbral»
(AE, 3,pág.209).Más importante aún, empero, es el hecho de que la cantidad esté implícita en
toda la teoría del conflicto como causa no sólo de las neurosis sino de toda una gama de
estados anímicos. Este hecho se vuelve explícito en varios pasajes; por ejemplo, en «Sobre los
tipos de contracción de neurosis» (1912c), AE, 12,págs.243-5;en la23ºde lasConferencias
de introducción al psicoanálisis(1916-17), AE, 16, pág. 341; en «Sobre algunos mecanismos
neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad» (1922b), AE, 18, pág. 222, y en
«Análisis terminable e interminable» (1937c), AE, 23, págs. 228-9. En este último caso, la
importanciade los factores cuantitativos es vinculada con la situación terapéutica, pero el
mismo vínculo ya había sido establecido más de cuarenta años atrás, en la contribución de
Freud a Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, pág. 270. En su gran trabajo sobre «Lo
inconciente» (1915e), Freud emplea el término «económico» como equivalente a «cuantitativo»
(AE, 14, pág. 178) y a partirde entonces losusó como sinónimos(662). Por lo tanto, cualquiera
que sea la naturaleza última de Q, tenemos derecho a ver en este concepto el antecesor de uno
de los tres elementos fundamentales de la metapsicología.]

141 

Notas finales

Informesobre mis estudios en Paris y Berlín. (1956 [1886])

1 (Ventana-emergente - Popup)
Los resúmenes hechos por el propio Freud de estos trabajos (de variada extensión e importancia, que suman unos
veinticinco en total) se hallarán en el «Sumario de los trabajos científicos del docente adscrito Dr.Sigmund Freud»
(1897b), AE, 3, págs. 219-50.
2 (Ventana-emergente - Popup)
{La primera fue Gesammette Schriften;}
3 (Ventana-emergente - Popup)
{James Strachey murió en 1967, vale decir, un año después de la publicación del volumen 24 de laStandard Edition;
este, con el contenido aquí mencionado y una fe de erratas, fue preparado bajo la dirección de Angela Richards y
apareció, con un prólogo de Anna Freud, en 1974.}
4 (Ventana-emergente - Popup)
En la actualidad (1966), la venta de esta edición, que no ha sido sometida a revisión alguna, está a cargo de la casa S.
Fischer Verlag, de Francfort del Meno.
5 (Ventana-emergente - Popup)
En su prólogo a las obras de Shakespeare.
6 (Ventana-emergente - Popup)
Muchos pasajes de sus obras dan testimonio de su interés por las artes plásticas; tampoco su actitud hacia la música
fue tan negativa como él se complacía en creer.
7 (Ventana-emergente - Popup)
Huelga decir que estas remisiones no pretenden ser exhaustivas, sino que tienen el único propósito de servir como
hitos que sugieran al estudioso los posibles derroteros de una investigación ulterior.
8 (Ventana-emergente - Popup)
{Estas últimas han sido remplazadas en la presente edición por las principales traducciones en castellano
9 (Ventana-emergente - Popup)
{Ennuestro caso, hemos agregado la mención de los trabajos publicados enStudienausgabe(Francfort del Meno: S.
Fischer Verlag, 11vols., 1969-75),en cuyo comité editorial participó James Strachey y que contiene (traducidos al
alemán) los comentarios y notas que le pertenecen.}
10 (Ventana-emergente - Popup)
{Las modificaciones de esta «fe de erratas» fueron tenidas en cuenta para la presente edición.}
11 (Ventana-emergente - Popup)
Esta consideración no tiene validez general. En 1954 se me rehusó la libre utilización de las Actas de la Sociedad
Psicoanalítica de Viena.
12 (Ventana-emergente - Popup)
Quizá convenga consignar el ordenen que aparecieron los volúmenes. 1953: vols. 4, 5, 7; 1955: vols. 10, 18, 13, 2, 17;
1957: vols. 11, 14; 1958: vol. 12; 1959:vols. 9, 20; 1960: vols. 8, 6; 1961: vols. 19, 21; 1962: vol. 3; 1963: vols. 15, 16;
1964: vols. 22, 23; 1966: vol, 1.
13 (Ventana-emergente - Popup)
{Reproducimos los pasajes pertinentes de esta sección, eliminando algunos directamente referidos a particularidades
de la traducción al inglés.}
14 (Ventana-emergente - Popup)
Mann, 1929, pág. 3.
15 (Ventana-emergente - Popup)

Realizados con una beca de viaje del Fondo de jubileo de la Universidad (octubre de 1885 - marzo de 1886)
(1956 [1886])

Nota introductoria

«Bericht über meine mit Universitäts-Jubiläums-Reisestipendium unternommene Reise nach Paris und
Berlin»

Primera edición

(1886 Fecha de redacción

1956 Int. J. Psycho-Anal., 37, nº 1, págs. 2-7. Traducción de James Strachey,

Edición en alemán

1960 En J. y R. Gicklhorn, Sigmund Freuds akademiscke Laulbahn im Licbte der Dokumente, Viena, pág.
82.

Traducción en castellano.

ver nota

1956 «Informe sobre mis estudios en París y Berlín,realizados con la ayuda de una beca de viaje
concedida por el Fondo de Jubileo universitario». RP, 13, nº 3, págs. 256-65. Traducción de Ludovico
Rosenthal.

El informe con que comienzan, apropiadamente, estas Obras completas es el relato de un hecho histórico
-el desplazamiento del interés científico de Freud de la neurología a la psicología narrado por su
protagonista en la mismaépoca en que sucedió.

Las circunstancias en que Freud obtuvo, en 1885, una beca de viaje de la Universidad de Viena han sido
relatadas en detalle por Ernest Jones (1953, págs. 82-4). La subvención, que consistió en 600 florines y
estaba destinada a solventar una estadía de seis meses fue concedida por el Colegio de Profesores de la
Facultad de Medicina, ante el cual Freud debía presentar, a su regreso a Viena, un informe académico.
Dedicó diez días a escribirlo inmediatamente después de su llegada, concluyéndolo el 22 de abril de 1886.
Por iniciativa de Siegfried Bernfeld, el informe fue exhumado de los archivos de la Universidadde Viena por
el profesor Josef Gicklhorn, y, setenta años después de haber sido escrito, fue posible publicarlo por
primera vezen traducción al inglés merced a la amabilidad del doctor K. R. Eissler, secretario de los
Archivos Sigmund Freud, de Nueva York. El manuscrito original, conservado en los archivos de la
Universidad de Viena, consta de doce hojas, la primera de las cualessólo contiene el título.

La importancia que Freud atribuía a los estudios que había hecho con Charcot es bien conocida. Este
informe indica con toda claridad que su experiencia en la Salpêtrière fue un punto de viraje en su carrera. Al
arribar a París, su«terna escogido» era la anatomía del sistema nervioso; al abandonar esa ciudad, su
espíritu estaba imbuido de los problemas dela histeria y el hipnotismo, Dando la espalda a la neurología,

142 

se encaminaba hacia la psicopatología, Hasta es posible señalar la fecha precisa de ese cambio: fue a
comienzos de diciembre de 1885, cuando dejó de trabajar en el laboratorio de patología de la Salpétriére
arguyendo corno motivo sus deficientes instalaciones. Por supuesto, dicho motivo no fue sino la ocasión
que precipitó ese vuelco decisivo en la dirección de sus intereses. Otros factores más profundos estaban
operando, y entre ellos, sin lugar a dudas, la gran influencia personal que Charcot evidentemente ejercía en
él. En la nota necrológica que escribió al producirse el deceso del maestro, pocos años después (1893f),
expresó de la manera más cabal sus sentimientos respectode tal influencia.De hecho, gran parte de lo
que aquí dice de Charcot fue incorporado a ese estudio posterior.

Un relato más personal de su estadía en París se encuentra en la serie de animadas cartas que escribió a
su futura esposa, muchas de las cuales fueron incluidasen el epistolario de Freud (1960a) cuya edición
estuvo al cuidado de su hijo Ernst.

James Strachey
16 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducido de Sigmund Freud,«Selbstdarsiellung», Schrifien zur Geschichte der Psychoanalyse,Francfort del
Meno: Fischer Taschenbuch Verlag, pág. 127-39.}
17 (Ventana-emergente - Popup)
[Jean-Martin Charcot (1825-1893).]
18 (Ventana-emergente - Popup)
[Theodor Meynert (1833-1892) era profesor de psiquiatría en la ciudad de Viena, y Hermann Nothnagel (1841-1905),
profesor de medicina.]
19 (Ventana-emergente - Popup)
[En el uso francés y alemán, este término abarcaba un campo más amplio que su equivalenteinglés {que se limita a
las enfermedades del sistema nervioso}.]
20 (Ventana-emergente - Popup)
[Ernst Wilhelm ven Brücke (1819-1892) era profesor de fisiología y director del Instituto de Fisiología de Viena, donde
Freud trabajó entre 1876 y 1882.]
21 (Ventana-emergente - Popup)
[En el otoño de 1885, Freud pasó seis semanas en la casa de la familia de su novia, Martha Bernays, sita en
Wandsbek (en las afueras de Hamburgo). - El doctor C. Eisenlohr (1847-1896) era director del Hospital General de
Hamburgo.En su monografía sobre las afasias (1891b, pág. 50), Freud se refiere a él como «uno de los más sólidos
neurólogos alemanes»]
22 (Ventana-emergente - Popup)
[El hospital judío.]
23 (Ventana-emergente - Popup)
[«Salpêtrière» designa en francés una «salitrería», lugar donde se elabora o almacena el salitre. Construida durante el
reinado de Luis XIII, a comienzos del siglo xvii, fue en sus orígenes un arsenal. Análogamente,«Gewchrfabrik»es
una fábrica de municiones y pertrechos de guerra, uso al que se destinó en un principio el edificio que alojó luego al
Instituto de Fisiología de Brücke.]
24 (Ventana-emergente - Popup)
{Los médicos de los establecimientos asistenciales franceses se dividían en dos categorías principales:«médecins
internes»(«médicos internos») y «médecinsdes hôpitaux»(«médicos de hospitales»).}
25 (Ventana-emergente - Popup)
[Paul Briquet (1796-1881), autorde un monumental tratado sobre la histeria.]

26 (Ventana-emergente - Popup)
[En esta época era jefe de la cátedra de anatomía patológica en el College de France, pero trabajaba en la Salpêtrière
en forma honoraria.]
27 (Ventana-emergente - Popup)
[La historía de estas modificaciones y el grado en que fue reestructurada la Salpêtrièe fueron descritos en detalle por
el propio Charcot en la primera de sus «lecciones» traducidas por Freud en1886. Elrelato de Freud se basa
principalmente en esa conferencia.]
28 (Ventana-emergente - Popup)
[P. C. H. Brouardel(1837-1906)fue un célebre especialista en medicina forense; Freud lo menciona en términos
elogiosos en un prólogo escrito casi treinta años después(1913k)para la traducción alemana del libro de Bourke,
Scatologic Rites of All Nalions.Cita allí uno de los dichos de Brouardel que le habían impresionado:«Les genoux
sales sont lesigne d'une fille honnête»{«Las rodillas sucias son el signo de una muchacha honesta»}
29 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto acontecía a comienzos de diciembre de 1885 (Jones,1953,pág.231).
30 (Ventana-emergente - Popup)
Neurologiscbes Zentralblalt, 1886, 5,pág.212.[Freud,1886b.El trabajo está fechado en París el23de enero de
1886.Sobre su contenido y algunos datos acerca de L. O. von Darkschewitsch (1858-1925), véase Jones, 1953, pág.
205 y 225-6, y el resumen que el propio Freud hizo del artículo en el sumario de sus primeros escritos científicos
(1897b), AE, 3, pág. 230-1.]
31 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas disquisiciones conformaron el material de la famosa serie de volúmenes de Charcot tituladaLeçons du mardi;
uno de ellos (el correspondiente al ciclo lectivo 1887-88) fue posteriormente traducido por Freud al alemán con el
títuloPoliklinische Voriráge{Leccionespoliclínicas}, Viena, 1892-94.]
32 (Ventana-emergente - Popup)
[Henrí Parínaud (1844-1905), un conocido oftalmólogo.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se basa en declaraciones de Charcot que Freud citó a menudo. Véase la nota necrológica que le dedicara
(Freud, 1893f),AE, 3, pág. 14 y n. 1.]
34 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La etiología de la histeria» (1896c), AE, 3, pág.192n.]
35 (Ventana-emergente - Popup)
[El uso por Charcot del «tipo» como punto de partida para formarse la imagen clínica de una enfermedad fue expuesto
con bastante detalle por Freud en su prologo a las Leçons du mardi, y más brevemente en su nota necrológica a
Charcot (18931), AE, 3, pág, 14,]
36 (Ventana-emergente - Popup)
[Este artículo fue publicado sólo siete años más tarde, con un título diferente: «Algunas consideraciones con miras a
un estudio comparativo de las parálisis motrices orgánicas ehistéricas» (1893c); apareció (en francés) enArcbives de
Neurologie,en junio de 1893, poco antes del deceso de Charcot. Una noticia circunstanciada sobre esa publicación
se halla en mi «Nota introductoria»]
37 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta expresión(lo mismo que«railway brain»)había sido acuñada por Sir John Erichsen (1818-1896).]
{«Railway spine» es,literalmente, «espina(dorsal) de ferrocarril» y «railway brain»,«cerebro de ferrocarril». Se
designaban con estas expresiones las conmociones medulares provocadas frecuentemente por accidentes
ferroviarios.}

143 

38 (Ventana-emergente - Popup)
[El gran hospital escuela anexo a laUniversidad de Berlín. Robert Thornsen (1858-1914) y Hermann Oppenheim
(1858-1919) eran ayudantes de Westphal, profesor de la cátedra de enfermedades nerviosas y mentales. Oppenheim,
quien más tarde fue profesor de neurología en Berlín, se convirtió en uno de los más; vehementes opositores del
psicoanálisis.]
39 (Ventana-emergente - Popup)
[Pierre Marie (1853-1940), sucesor de Charcot en la Salpêtrière, fue también director de laRevue Neurologiquede
París, revista en la que Freud colaboró con varios trabajos en francés.]
40 (Ventana-emergente - Popup)
[La publicación del libro parece haberse demorado algunos meses; el prólogo deFreud estaba fechado el18de julio
de1886.
41 (Ventana-emergente - Popup)
[Louis-Antoine Ranvier(1835-1922),célebre histólogo.]
42 (Ventana-emergente - Popup)
[Emanuel Mendel, profesor de psiquiatría, dirigía la revistaNeurologisches Zentralblatt,donde aparecieron muchas
contribuciones de Freud y para la cual tomó a su cargo las reseñas de la bibliografía neurológica publicada en Viena. -
Albert Eulenburg(1840-1917)era profesor de neurología y electroterapia. - Adolf Baginsky(1843-1918)era autor
de un importante texto de pediatría y director deArchiv für Kinderheilkunde,que también encargó a Freud las
reseñas de los trabajos neurológicos.]
43 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere sin duda al famoso biólogo Jacques Loeb(1859-1924),quien obtuvosu diploma médico en Estrasburgo
en1885.]
44 (Ventana-emergente - Popup)
[Friedrich Goltz(1843-1902) y Hermann Munk(1839-1912)habían mantenido una larga y acerba controversia sobre
este tema. Poco después de ello, en su monografía sobre las afasias(1891b),Freud evidenciaría su interés por el
problema de la localización funcional.]
45 (Ventana-emergente - Popup)
[Benno Baginsky ( 1848-1919)era ayudante del profesor Hermann Munk en el laboratorio de fisiología de la Escuela
Superior de Veterinaria deBerlín]
46 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había sido designado«Privat-Dozent»{«docente adscrito»} más o menos por la mismaépoca en que se le
concedió la beca para el viaje (cf. Jones, 1953, pág. 76 y sigs.).]
47 (Ventana-emergente - Popup)
Prólogo ala traducción de J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux (1886)

Prólogo a la traducción de J.-M. Charcot,

Leçons sur les maladies du système nerveux

(tomo III)

Edición en alemán

1886 En J.-M. Charcot, Neue Vorlesungen über die Krank-heiten des Nervensystems insbesondere über
Hysterie, (ver nota) Leipzig y Viena: Toeplitz y Deuticke, pág. iii-iv.

Este prólogo no ha tenido hasta la fecha reimpresiones en alemán.

La traducción por parte de Freud de dos de las «Lecciones» de Charcot(la XXIII y la XXIV) fue publicada por
adelantado en Wien. med. Wochenschr., 36, nº 20, pág. 711-5, y nº 21, págs. 756-9 (15 y22 de mayo de
1886), con el título «Sobre un caso de coxalgia histérica de causa traumática en el hombre» (Freud,
1886e). El libro mismo no puede haber sido publicado antes de julio de 1886 (fecha de este prólogo), pero
en todo caso sí lo fue antes que laedición original en francés (París, 1887). .

Se hallará un relato más detallado de las circunstancias en las que Charcot encomendó a Freud esa
traducción en la Presentación autobiográfica de este último (1925d), AE, 20, pág. 12, así como en una
carta escrita por Freud a su futura esposa, contemporáneamente, el 12 de diciembre de 1885 -cf. Freud
(1960a) , Carta 88-

Freud agregó medía docena de notas a pie de página consignando (según él mismo indica en el prólogo) la
ulterior evolución de uno o dos de loshistoriales clínicos de que da cuenta el texto, y, en un caso, una
modificación producida poco antes en las opiniones de Charcotsobre un aspecto secundario de
diagnóstico. Tres de las «lecciones» (XI, XII y XIII) se ocupan de la afasia; un breve comentario de Freud
muestra que ya entonces había cobrado especial interés para él ese tema, sobre el cual habría de redactar
su monografía cinco años más tarde (1891b). En esta, reseña los puntos de vista de Charcot y remite al
lector a esta traducción.

Jones (1953, pág. 230) nos informa que Charcot recompensó a Freud por la traducción regalándole una
colección completa de sus obras encuadernada en cuero, con la inscripción: «A Monsieur le Docteur Freud,
excellents souvenirs de la Salpêtrière. Charcot».ver nota

James Strachey
48 (Ventana-emergente - Popup)
[Como se explica en el «Informe sobre mis estudios en París y Berlín» (1956a), Charcot había creado en la Salpêtrière
una cátedra de neurología y había ampliado enormemente las instalaciones allí destinadas alestudio de las neurosis.]
49 (Ventana-emergente - Popup)
Observación de un caso severo de hemianestesia en un varón histérico (1886)

«Beobachtung einer hochgradigen Hemianästhesie bei einem hysterischen Manne»

Edición en alemán

1886 Wien. med. Wockenschr., 36, nº 49, pág. 1633-8. (4 de diciembre.)

Aparentemente, no ha habido reimpresiones de este trabajo en alemán. Cabe suponerque el propósito era
iniciar con él una serie -que no tuvo continuación-, ya que le fue agregado este subtítulo: «Beiträge zur
Kasuistik der Hysterie, I» ( « Contribuciones a la casuística de la histeria, I»}.

El 15 de octubre de 1886, unos seis meses después de su regreso de París, Freud leyó ante la
GeselIschaft der Arzte (Sociedad de Medicina) una monografía que tenía por título «Über mántiliche
Hysterie» {«Sobre la histeria en el hombre»}. El manuscrito no se ha conservado, aunque aparecieron

144 

reseñasen revistas médicas vienesas (p. ej., en Wien. med. Wochenschr., 36, nº 43, pág. 1444-6, 23 de
octubre de 1886). Jones ofrece, asimismo, un breve resumen (1953, pág. 252). El propio Freud hace
referencia a este episodio en su Presentación autobiográfica (1925d), AE, 20, pág. 15. Su ponencia no tuvo
buena acogida, y Meynert lo desafió a presentar ante la Sociedad un caso de histeriamasculina. Tuvo
cierta dificultad para encontrarlo, ya que los médicos jefes de departamento del Hospital General se
negaron aque utilizara los casos que estaban bajo su jurisdicción. Finalmente, con ayuda de un joven
laring6logo, halló un paciente apropiado fuera del hospital y expuso el caso ante la Sociedad el 26 de
noviembre de 1886. La demostración estuvo a cargo de Freud yde su amigo el cirujano oftalmólogo
Königstein, quien había sometido a examen los síntomas oculares del paciente. El trabajo deeste último
fue publicado en Wochenschrift una semana después que el de Freud (en el número correspondiente al 11
de diciembre,pág. 1674-6). Según relata Freud, este trabajo suyo fue mejor recibido que su anterior
monografía, pero no se le prestó mayor atención,

Como se verá, la mayor parte del artículo está dedicada a los fenómenos físicos de la histeria, siguiendo los
lineamientos característicos de la postura de Charcot frente a este mal. Hay sólo unos pocos indicios del
interés de Freud por los factores psicológicos.

James Strachey
50 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, en este sentido, una nota del «Apéndice C» al «Proyectode psicología»(1950a)
51 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Charcot, 1886. [Alude a un caso del que se informa en la Lección XXIIdel volumen de Charcot (1887) que Freud
acababa de traducir; véase, en particular, la pág. 295 de la versión alemana (Freud, 18861).]
52 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta característica es objeto de una nota de Freud en su trabajo en francés sobre las parálisis orgánicas e histéricas
(1893c)
53 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se explicita en el artículo «Histeria» (1888b
54 (Ventana-emergente - Popup)
[ Al regresar a Viena desde París, Freud se dedicó durante un tiempo a escribir reseñas bibliográficas para
publicaciones médicas. De las que se han hallado, las dos que aquí incluimos son las únicas que versan sobre
psicopatología;las restantes son de naturaleza neurológica. Aparentemente, no ha habido reimpresiones de ellas en
alemán.]
55 (Ventana-emergente - Popup)
[{La neurastenia aguda: un cuadro cultural médico.}Edición en alemán: 29de enero de1887: Wiener med.
Wocbenschr.,37,nº 5, pág. 138. - La obra de Averbeek se publicó como separata deDeutsche Medizinal-Zeitung).]

{Esta reseña y la siguientehan sido traducidas de la versión inglesa de James Strachey incluida en, laStandard
Edition.}
56 (Ventana-emergente - Popup)
[{El tratamiento de ciertas formas de neurastenia e histeria.}Edición en alemán: 29de enero de1887: Wiener med.
Wochenschr.,37, nº5,pág.138. - Laobra de Weir Mitchell, traducida al alemán por G, Klemperer, se publicó en
Berlín: Aug. Hirschwald,1887.]

En su publicación americana original{1877},este volumen llevaba por títuloFat and Blood, and How to Make Them
{Grasa y sangre, y cómo fabricarlas}; en algunas de sus numerosas ediciones se añadía un subtítulo equivalente al

utilizado como título enla versión alemana. - Recordemos que en este período el propio Freud empleó el tratamiento
de Weir Mitchell, y en sus escritos se refirió en términos muy encomiosos a su combinación con el método catártico.
Véase la contribución de Freud aEstudios sobre la histeria (1895d),AE, 2, pág.274, y tambiénsu artículo
«Histeria»(1888b)
57 (Ventana-emergente - Popup)
Histeria (1888)
«Hysterie»
(Vernota)

Ediciones en alemán

1888   En A. Villaret, ed., Handwörterbuch der gesamten Medizin {Diccionario de medicina general},
Stuttgart, 1, pág. 886-92.

1953   Psyche, 7, nº 9, págs. 486-500.

En dos de las cartas a Fliess publicadas en Aus den Anlángen der Psychoanalyse {Los orígenes del
psicoanálisis} (Freud, 1950a) -las Cartas 4 y 5, del 28 de mayo y del 29 deagosto de 1888,
respectivamente, y de manera implícita también en la Carta 1, del 24 de noviembre de 1887-, Freud hace
referencia a sus contribuciones para la enciclopedia de medicina de Villaret, obra publicada en dos
volúmenes en 1888 y 1891. Como en esaenciclopedia los artículos no figuran firmados, no es posible
asegurar con total certidumbre quién fue su autor. En esas cartas, Freud sólo hace mención específica de
uno de ellos (el que versa sobre la anatomía del cerebro), lamentándose de que se lo hubiera abreviado
tanto; pero en su Presentación autobiográfica (1925d), AE, 20, págs. 17-8, menciona también un artículo
suyo sobre la afasia. Los editores de Aus den Anfängen sugieren que deben atribuirse a su pluma, además,
artículos sobre las paresias y parálisis infantiles, y, con más convicción, incluyen como de probable autoría
de Freud el artículo sobre la histeria que aquí presentamos.ver nota

Al reimprimírselo en 1953 en la revista Psyche, de Stuttgart, fue precedido de un breve trabajo del profesor
Paul Vogel, quien proporcionó una admirable y convincente síntesis de los argumentos que permiten
sostener que el artículo fue, efectivamente, obra de Freud. Nadie que lo lea en conexión con sus otros
escritos de la época puede dudar en algún momentodeque él sea el autor. Aparte de que se reiteran aquí
toda una serie de opiniones expresadas por Freud en otros trabajos que llevan su firma, hay un punto, en
particular, que parece incontestable. Hacia el final, describe en un pasaje el método catártico y lo atribuye
expresamente a Breuer. Por esta fecha (1888), el método de Breuer no había sido dado a publicidad por él
ni por ninguna otra persona. Fue difundido por primera vez más de cuatro años después, en la
«Comunicación preliminar» de Breuer y Freud (1893a). Según nos dice Freud en su Presentación
autobiográfica (AE, 20, pág. 19), él había trabado conocimiento con Breuer desde mucho tiempo atrás y
tenía noticia de su método aun antes de irse a París, en 1885. De este modo, puede considerarse un hecho
establecido que Freud es el autor del presente artículo.ver nota

En general, aquí Freud sigue todavía muy de cerca las doctrinasde Charcot sobre la histeria, si bien, aparte
de la referencia a Breuer, hay dos o tres pasajes, especialmente hacia el final, que son un claro indicio de
una actitud más independiente.

145 

James Strachey
58 (Ventana-emergente - Popup)
Histeria, la (nsteja, matriz, útero); (francés: hystérie, f.; inglés: hysterics [sic]; italiano: isteria, f; isterismo, m.).
59 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, empero, el artículo sobre la «histeroepilepsia»]
60 (Ventana-emergente - Popup)
[Habitualmente, Charcot menciona cuatro fases de los grandes ataques histéricos. Véase, por ejemplo, «Sobre la
teoría del ataque histérico»(1940d),y la misma «Comunicación preliminar» (1893a), AE, 2, pág. 39. No siempre
Charcot las separa en forma definida, omitiendo a veces la cuarta fase (la del «delirio terminal). Véase, por ejemplo, en
obras traducidas por Freud, estas dos descripciones distintas: «cuatro períodos agudamente diferenciados» (Freud,
18861, pág, 212), y «toda la serie de las tres fases» (Freud,1892-94,pág. 135).]
61 (Ventana-emergente - Popup)
[a «Observación de un caso severo de hemianestesia en un varón histéríco» (1886d)]
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta sección guarda correspondencia con el tema principal abordado por Freud en su trabajo en francés sobre las
parálisis orgánicas e histéricas (1893c), probablemente escrito en su mayor parte en el mismo año que el presente
artículo, aunque se publicó cinco años después. Véase mi «Nota introductoria» a dicho trabajo]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Sobre este fenómeno, véase el prólogo a la traducción de Bernheirn,De la suggestion ...(Freud, 1888-89)
64 (Ventana-emergente - Popup)
[Una réplica casi literal de esta oración es uno de los famosos enunciados del trabajo en francés
65 (Ventana-emergente - Popup)
[Las concepciones contenidas en este párrafo, acerca de la importancia de la distribución de las magnitudes de
excitación en el sistema nervioso, son corrientes en los escritos freudianos de esta época. (Véase, por ejemplo, los
últimos párrafos de su prólogo a la traducción de Bernheim (Freud,1888-89).Esta oración final, donde nos dice que
un excedente de excitación puede manifestarse como inhibidor o como estimulante, parece anticipar el «principio de
constancia».]
66 (Ventana-emergente - Popup)
[El presente pasaje es una mera enunciación de las opiniones de Charcot, con su hincapié en la herencia, su doctrina
de la«famille névropathique» y surelegación de todos los demás factores a la categoría de«agents provocateurs».
No pasarían muchos años antes de que Freud atacara estas opiniones; lo hizo, verbigracia, en las notas que agregó a
su traducción de lasLeçons du mardide Charcot (Freud,1892-94); en su nota necrológica a Charcot (Freud,1893f),
AE,3, págs. 22-3, y, por último, en su trabajo en francés sobre «La herencia y la etiología de las neurosis» (1896a),
AE. 3. págs. 139 y sigs.]
67 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Informe sobre mis estudios en París y Berlín» (1956a),]
68 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud sostuvo esto con frecuencia frente a la posición contraria de Janet. Véase, verbigracia, el caso de Ernray von
N. enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs. 121-2]
69 (Ventana-emergente - Popup)
[No en el sentido de «psicoanálisis», por supuesto.]
70 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la reseña del libro de Weir Mítchell sobre el tratamiento de la neurastenia y la histeria (Freud,1887b).Más
adelante, Freud aconsejóuna combinación de la cura de reposo de Weir Mitchell con el tratamiento catártico de

Breuer. Cf.Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.274.]
71 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin embargo, hay que destacar que Andersson (1962, págs. 89 y sigs.) señaló que la descripción que se da aquí de la
técnica terapéutica de Breuer sólo se relaciona con un uso particularmente eficaz dela sugestión, y no abarca lo que
habría de convertirse en el descubrimiento esencial de la abreacción.]
72 (Ventana-emergente -Popup)
[«Hysteroefflepsie».Como explicamos,también este artículo apareció sin firma en la enciclopedia de Villaret(1888,
pág. 892).]
73 (Ventana-emergente - Popup)
Tiempo atrás, Charcot designaba «histeroepilepsia» a aquellos casos graves de histeria en cuyos ataques aparece
unafase epiteptoide.Después abandonó tal designación, que conduce a interminables malentendidos, y ahora llama
a estos casos«grande hystérie». Según eso, no hay que atribuir al término «hísteroepilepsia» ningún valor
particular,pero, sobre todo, hay que guardarse de creer que por él se entendería una enfermedad distinta, que
reuniera los caracteres de lahisteria y la epilepsia. Existen personas que son histéricas y epilépticas, pero en tales
casos los dos estados subsisten uno junto al otro; una enfermedad se presenta como complicación de la otra sin
modificarse ellas recíprocamente, y los ataques de esos enfermos son en cada caso histéricos obienepilépticos. [Lo
esencial de esta nota fue repetido por Freud en otra que agregó asu traducción de lasLeçons du mardí,de Charcot,
publicada poco después (Freud,1892-94).  Freud examinó la diferencia entre los ataques histéricos y epilépticos en
«Apreciaciones generales sobre el ataque histérico»(1909a), AE, 9,pág.211, y conmuchomayor detenimiento en
«Dostoievsky y el parricidio»(1928b), AE,21, págs. 177 y sigs.]
74 (Ventana-emergente - Popup)
Introducción

Al regresar de París a Viena, en 1886, durante algunos años Freud dedicó gran parte de su atención a un
estudio del hipnotismo y la sugestión. Aunque este tema sale a relucir, por supuesto, en muchos puntos de
sus obras -p. e¡., en Estudios sobre lahisteria (1895d) y en su nota necrológica sobre Charcot (1893i)-, no
se conocía la existencia de escritos suyos que se ocuparande él de manera directa, si se exceptúan su
prólogo a la traducción del libro de Bernheim, De la suggestion ... (Freud, 1888-89)y su trabajo «Un caso
de curación por hipnosis ... » (1892-93). Ahora estamos en condiciones de añadir a estos dos trabajos
otros tres de bastante extensión.

En primer lugar, hemos exhumado la reseña del libro de Forel sobre el hipnotismo (Freud, 1889a),en
apariencia nunca reimpresa. Los dos trabajos restantes se agregaron a esta colección en los últimos
tiempos, cada cual por distinta vía; ambos salieron a la luz en 1962. El primero de ellos es, en verdad, un
viejo conocido: el que lleva por título «Tratamiento psíquico (tratamiento del alma)» (1890a). Este trabajo no
fue incorporado a los Gesammelte Schriften, pero sí al quintotomo de las Gesammelte Werke, donde se le
asignó como fecha de publicación el año 1905, el mismo de los Tres ensayos de teoríasexual (1905d) y del
historial clínico de «Dora» (1905e). Se lo describía allí como una colaboración para Die Gesundheít {La
salud}, un manual de medicina en dos volúmenes, compilación de artículos de diferentes autores que tenía
casi el carácter de una obra de divulgación. Centrado en el hipnotismo, el trabajo de Freud no contiene
alusión alguna a sus descubrimientos, aparte de unposible y oscuro indicio sobre el método catártico.
Siempre pareció misterioso que de pronto, en 1905, Freud hiciera retrocederunos quince años las agujas
del reloj. La explicación la ha hallado el profesor Saul Rosenzweig, de la Washington University, St. Louis,
en 1966. Sus investigaciones probaron que el año 1905, que hasta ahora siempre se había tomado como
fecha de publicación, fue en realidad el de la tercera edición de Die Gesundheit, hecho no indicado por los
editores de ese manual, La primera edición, de 1890, ya contenía el artículo de Freud tal como ahora lo
conocemos. (Una segunda edición apareció en 1900.) «Tratamiento psíquico (tratamiento del alma) » ocupa

146 

así simplemente su lugar junto a otras obras de Freud de este período, y corresponde que sea incluido en
este volumen luego de lareseña del libro de Forel(1889a). La otra novedad es, por lo que sabemos, una
totalrevelación. Se trata de un artículo sobre el hipnotismo que Freud escribió para el Therapeutisches
Lexikon {Léxico terapéutico}, manual de medicina preparado por A. Bum y publicado en 1891. (Tuvo una
segunda edición en 1893 y una tercera en 1900.) No había huella alguna de su existencia hasta que fue
descubierto por el doctor Paul F. Cranefield, director del Boletín de la Academiade Medicina de Nueva
York.

Es posible rastrear con cierto detalle la experiencia clínica de Freud con el hipnotismo. En su Presentación
autobiográfica (1925d), informa que siendo todavía un estudiante de medicina asistió a una demostración
pública realizada por Hansen, el «magnetista», y llegó al convencimiento de que los fenómenos de la
hipnosis eran auténticos (AE, 20, pág. 16).ver notaAdemás, cuando contaba poco más de veinte años,
tomó conocimiento de que su futuro colaborador, Josef Breuer (casi quince años mayor que él), utilizaba a
veces el hipnotismo con fines terapéuticos. No obstante, en esa época muchas de las grandesautoridades
médicas de Viena se mostraban aún alarmadas o escépticas frente a este fenómeno. (Véanse, por
ejemplo, las opiniones de Meynert, el viejo maestro de Freud, que este cita en su reseña de Forel). Y sólo a
los treinta años, cuando llegó a la clínica de Charcot en París, pudo Freud comprobar que la sugestión
hipnótica era allí admitida y empleada cotidianamente. El profundo efecto que esto causó en él se evidencia
en el «Informe sobre mis estudios en París y Berlín» (1956a [1886f), así como en muchosotros pasajes
posteriores. Luego de establecerse en Viena como especialista en enfermedades nerviosas, intentó
emplear para el tratamiento de las neurosis diversas técnicas, como la terapia eléctrica, la hidroterapia y
las curas de reposo, pero a la postre volvió al hipnotismo. «Durante las últimas semanas», le escribió a
Fliess el 28 de diciembre de 1887, «he retomado la hipnosis, logrando toda una serie de modestos pero
notables éxitos». En la misma carta le decía que ya había firmado contrato para traducir el libro de
Bernheim sobre la sugestión. Pero esta precipitación no era fruto del entusiasmo, pues en otra carta a
Fliessdel 29 de agosto del año siguiente, que probablemente fue acompañada de una copia de su prólogo
(datado «Agosto de 1888») al libro de Bernheim, le declaraba que había acometido esa traducción a
regañadientes y sólo por motivos eminentemente prácticos (Freud, 1950a, Carta 5). Sin duda, su objetivo
inmediato era la sugestión hipnótica, pero, una vez más, en su Presentación autobiográfica sostiene que
«desde el comienzo mismo practiqué la hipnosis con otro fin además de la sugestión hipnótica» (AE, 20,
pág. 19). Desde luego, con esto aludía al método de Breuer, quien empleaba el hipnotismo para rastrear el
origende los síntomas. Existen algunas dudas en cuanto a la fecha exacta en que comenzó a aplicar este
nuevo procedimiento, aunque se sabe con certeza que lo utilizó en el caso de Emmy ven N., a quien
empezó a tratar en mayo de 1889, o tal vez un año antes. A partir de entonces, cadavez estuvo más ligado
al método catártico de Breuer.

Entretanto, el interés de Freud por la sugestión hipn6tica continuó. Su traducción del libro de Bernheim
parece haber sido publicada finalmente a comienzos de 1889. A la sazón, Freud ya había tomado contacto
con August Forel, el conocido psiquiatra suizo, cuyo libro sobre el hipnotismo reseñó en las entregas de
julio y noviembre de 1889 de Wiener med. Wochenschr y, recomendado por Forel, entre esas dos entregas
realizó una visita de algunas semanas a Bernheím y Liébeaulten Nancy. Lo llevó a ello, según nos refirió
(AE, 20, pág. 17), el deseo de perfeccionar su técnica, pues nose consideraba un gran iniciado en el arte
de la hipnotización, o bien reconocía, con más honestidad que otros, las limitacionesdel procedimiento.ver
nota

Ya en 1891, al publicar la colaboración para el diccionario médico de Bum que aparece más adelante
(Freud, 189ld), era a todas luces conciente de esas dificultades, que además comenzaban a irritarlo. Volvió
a manifestar esta irritación poco después, en una nota de su traducción de las Leçons du mardi de Charcot
(Freud, 1892-94), y de manera más francaaún en un párrafo del historial de Lucy R., en Estudios sobre la

histeria (1895d), AE, 2, págs. 126-7. Muchos años más tarde, ensus Cinco conferencias sobre
psicoanálisis (1910a), resumió así su posición: «La hipnosis pronto empezó a desagradarme como un
recurso tornadizo y por así decir místico; y cuando hice la experiencia de que a pesar de todos mis
empeños sólo conseguía poneren el estado hipnótico a una fracción de mis enfermos, me resolví a resignar
la hipnosis... » (AE, 11, pág. 19). Pero en 1892 aún no había llegado el momento para ello; siguió
empleando la hipnosis, no sólo como parte del método catártico, sino en calidadde sugestión lisa y llana, y
a fines de ese año dio a conocer un detallado informe sobre un caso de esta índole que tuvo particular éxito
(1892-93). Ese mismo año tradujo un segundo libro de Bernheim (Freud, 1892a), aunque esta vezsin añadir
ninguna introducción. Sin embargo, no pasó mucho tiempo antes de que creara un procedimiento para
producir los efectos de la sugestión sin necesidad de poner al paciente en estado de hipnosis. Su plan fue,
primero, sustituir el dormir hipnótico por lo que denominó «estado de concentración» (Estudios sobre la
histeria, AE, 2, pág. 126); luego desarrolló la «técnica de la presión sobre la frente»: simplemente
presionando con su mano sobre la frente del enfermo era capaz de evocar lainformación requerida. No se
conoce aciencia cierta si empleó por vez primera este expediente en el caso de Lucy R. o en el de
Elísabeth von R., quienes iniciaron tratamiento con él a fines de 1892. Por supuesto, el procedimiento sólo
era útil dentro del método catártico, no en el tratamientosugestivo.

No han podido obtenerse datos precisos acerca de la fecha en que Freud abandonó estas diversas
técnicas. En la conferencia «Sobre psicoterapia» (1905a), pronunciada a fines de 1904, declaró: «Hace
ocho años que no practico la hipnosis con fines terapéuticos (salvo intentos aislados)» (AE, 7, pág. 250);
en consecuencia, desde 1896 aproximadamente. Tal vez este período abarque también la renuncia a la
«presión sobre la frente», ya que al describir su técnica en La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,
pág. 122, no mencionó ningún contacto de esa índole con el paciente, aunque aún recomendaba que este
mantuviera susojos cerrados. No obstante, en su contribución al libro de Loewenfeld sobre las obsesiones,
titulada «El método psicoanalíticode Freud» (1904a), escribió de manera expresa, refiriéndose a sí mismo
en tercera persona: «Tampoco les pide que cierren los ojos, y evita todo contacto y cualquier otro
procedimiento que pudiera recordar a la hipnosis» (AE, 7, pág. 238). En verdad, hastael fin subsisti6 en su
técnica un resto de hipnotismo; en «Sobre la iniciación del tratamiento» (1913c), se refiere a «cierto
ceremonial de la situación en que se ejecuta la cura. Mantengo el consejo de hacer que el enfermo se
acueste sobre un diván mientras uno se sienta detrás, de modo que él no lo vea. Esta escenografía tiene un
sentido histórico: es el resto del tratamiento hipnótico a partir del cual se desarrolló el psicoanálisis. Pero
por varias razones merece ser conservada» (AE, 12, pág. 135).

Asípues, Freud hizo uso efectivo de la hipnosis a lo sumo entre los años 1886 y 1896.ver nota

Naturalmente, el interés de Freudpor la teoría del hipnotismo y la sugestión abarcó un lapso más amplio.
Hubo en él controversias en las que los bandos se alinearon de un modo que puede describirse,
groseramente, como «Charcot versus Bernheim»: por un lado, la concepción que privaba en laSalpètriére,
según la cual la sugestión no era más que una forma moderada de hipnosis; por el otro, la que regía en la
escuelade Nancy, que consideraba la hipnosis simplemente como un producto de la sugestión. Es posible
detectar signos de oscilación enla actitud de Freud respecto de esta polémica. En su ya citada carta a
Fliess del 29 de agosto de 1888, que envió inmediatamentedespués de escribir su prólogo al libro de
Bernheim, dice: «No comparto los conceptos de Bernheim, que me parecen unilaterales,y en mi prólogo a
la traducción he procurado defender elpunto de vista de Charcot». La argumentación que escogió para ello
puede verse en el prólogo mismo. Pero esto acontecía antes de su visita a Nancy, que debió de influir
mucho en él, pues a poco andar, en su nota necrológica de Charcot (1893f), se refirió en términos críticos al
«tratamiento exclusivamente nosográfico» que dio a este problema la escuela de la Salpétriére: «La
limitación del estudio de la hipnosis a los histéricos, el distingo entre hipnotismo grande y pequeño, la
formulación de los tres estadios de la "gran hipnosis" y su singularización mediante fenómenos somáticos,

147 

todo ello perdió en la estima de los contemporáneos cuando Bernheim, discípulo de Liébeault, comenzó a
edificar la doctrina del hipnotismo sobre una base psicológica más amplia y a hacer de la sugestión el
núcleo de la hipnosis» (AE, 3, págs. 23-4). No obstante, en varios pasajes de escritos posteriores, Freud
insistió en la vaguedad del término «sugestión» y en el hecho deque el propio Bernheim fuera incapaz de
explicar el mecanismo de dicho proceso; lo hizo, por ejemplo, ya en la reseña de Forel,y nuevamente en el
historial del pequeño Hans (1909b), AE, 10, pág. 85, y en las Conferencias de introducción al psicoanálisis
(1916-17), AE, 16, pág. 405. Volvió sobre el asunto en Psicología de las masas y análisis del yo (1921c),
AE, 18, pág. 85, obraen la que hay varias puntualizaciones tanto acerca de la sugestión cuanto de la
hipnosis, y en la que se retracta definitivamente de su anterior inclinación a sustentar las concepciones de
Bernheim: «Creo digno de señalarse que las elucidaciones de esta sección nos mueven a abandonar la
concepción de Bernheim sobre la hipnosis para volver a la concepción ingenua más antigua. Según
Bernheim, todos los fenómenos hipnóticos derivan de un factor, la sugestión, que ya no es susceptible de
ulterior esclarecimiento. Nosotros llegamos a la conclusión de que la sugestión es un fen6meno parcial del
estado hipnótico, que tiene su buen fundamento en una disposición que se conserva inconciente desde la
historia primordial de la familia humana». El balance de las opiniones de Freud en esta polémica salió a la
luz en una carta que dirigió a Roback muchos años después, el 20 de febrero de 1930: «Enla cuestión de
la hipnosis realmente tomé partido en contra de Charcot, aunque no del todo en favor de Bernheim» (Freud,
1960a,pág. 391).

Pese a su temprano abandono del hipnotismo como procedimiento terapéutico, Freud no vaciló nunca, a lo
largo de toda su vida, en expresar la gratitud que sentía hacia él. «Nosotros, los psicoanalistas -declaró en
las Conferencias de introducción, AE, 16, pág. 421-, tenemos derecho a proclamarnos sus legítimos
herederos, y no olvidamos todo el estímulo y todo el esclarecimiento teórico que le debemos». Y en uno de
sus artículos sobre técnica, «Recordar, repetir y reelaborar» (1914g), dio sobre esto una explicación más
concreta: «Hay que agradecer siempre a la vieja técnica hipnótica que nos exhibiera ciertos procesos
psíquicos del análisis en su aislamiento y esquematización. Sólo en virtud de ello pudimos cobrar la osadía
de crear nosotros mismos situaciones complejas en la cura analítica, y mantenerlas trasparentes» (AE, 12,
pág. 150).

James Strachey

75 (Ventana-emergente - Popup)
Prólogo a la traducción de H. Bernheim, De la suggestion. (1888 [1888-89])

Edición en alemán

1888   En H. Bernheim,Die Suggestion und ihre Heilwirkung, Leipzig y Viena: Deuticke, págs. iii-xii. (1896,
2ª ed.)

1972   Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 4-12.

El título completo del libro de Bernheim, era De la suggestion et de ses applications á la thérapeutique {De
la sugestión y de sus aplicaciones a la terapéutica} (París, 1886; 2º ed., 1887). Un fragmento de la
traducción de Freud apareció como adelanto,el 30 de junio de 1888, en Wiener med. Wochenschr,, 38, no
26, págs. 898-900, con el título «Hypnose durch Suggestion» {Hipnosis por sugestión}, y el prólogo de
Freud fue publicado en su totalidad, a excepción de sus dos primeros párrafos, los días 20 y 27 de
setiembre de 1888 en Wiener med. Blätter, 11, nº 38, págs. 1189-93, y nº 39, págs. 1226-8, con el título
«Hypnotismus und Suggestion» {Hipnotismo y sugestión}.

Si bien la portada del volumen lleva la fecha «1888», en realidad la publicación no se completó hasta el año
siguiente, como lo revela un «Posfacio del traductor» en la última página: «A raíz de circunstancias
personales que afectaron al traductor, la aparición de la segunda parte [el libro se dividía en dos partes] ha
sido pospuesta algunos meses más allá de la fecha prometida. Ni siquiera ahora habría llegado a su fin,
probablemente, si no fuera porque mi respetado amigo, el doctor Otto von Springer, tuvo la gran amabilidad
de hacerse cargo de la traducción de todos los historiales clínicos dela segunda parte, por lo cual le debo
mi mayor agradecimiento. Viena, enero de 1889». Nada se sabe sobre esas «circunstancias personales»;
se ignora, por ejemplo, si fueron las mismas «causas accidentales y personales» que, más o menos por
esa época, impidieron a Freud completar su trabajo en francés sobre las parálisis orgánicas e histéricas
(1893c).

Freud sólo agregó unas pocasy muy breves notas del traductor al texto de este volumen, en su mayoría
referencias a ediciones alemanas de las obras mencionadas por Bernheim.

En su Presentación autobiográfica (1925d), Freud evidencia cierta confusión acerca de la fecha en que se
publicó la presente obra. Luego de relatar su visita a Bernheim en Nancy, que tuvo lugar en el verano de
1889, concluye: «Mantuve con él varios diálogos incitantes, y me comprometí a traducir al alemán sus dos
obras acerca de la sugestión y sus efectos terapéuticos» (AE, 20, pág. 17). En verdad, como hemos visto,
este libro de Bernheim. ya había sido publicado antes de que él realizaraesa visita, El segundo que Freud
tradujo -Hypnotisme, suggestion, psychothérapie: études nouvelles {Hipnotismo, sugestión, psicoterapia:
nuevos estudios} no se publicó en francés hasta dos años más tarde (París, 1891); la traducción de Freud
apareció en 1892 con el título Neue Studien über Hypnotismus, Suggestion und Psychoterapíe (Leipzig y
Viena: Deuticke). Este volumen no contuvo ni introducción ni notas del traductor.

En 1896 se dio a la estampa una segunda edición alemana de la primera de estas obras. Dicha edición,
como veremos, fue totalmente revisada bajo la supervisión del doctor Max Kahane -uno de los más antiguos
adherentes que tuvo Freud-, quien también tomó a su cargo la traducción del segundo volumen de las
Leçons du mardi, de Charcot. En esasegunda edición, el presente prólogo fue, no abreviado, como se ha
dicho, sino eliminado por entero y remplazado por el breve prefacio que reproducirnos en un «Apéndice».

Traducciones en castellano

James Strachey

1955   «Prólogo y notas al libro de Bernheim "La sugestión y sus aplicaciones terapéuticas"», SR, 21,
págs. 374-87. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968   Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 977-88.

76 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Informe sobre mis estudios enParís y Berlín» (1956a)
77 (Ventana-emergente - Popup)
[Que luego fue ampliado hasta constituir un libro cuya reseña hizo Freud(1889a)

148 

78 (Ventana-emergente - Popup)
[Rudolf Peter Heinrich Heidenhain (1834-1897) fue desde 1859 profesor de fisiología e histología en la Universidad de
Breslau.]
79 (Ventana-emergente - Popup)
[Charcot hizo algunas consideraciones sobre estos tres estadios del«grand hypnotisme»en la Lección XXII del
volumen de conferencias que Freud había traducido poco tiempo atrás (Freud,1886f, págs. 275 y sigs.).]
80 (Ventana-emergente - Popup)
Hückel, 1888.
81 (Ventana-emergente - Popup)
[En verdad, este articulo no se publicó sino cinco años más tarde(1893c)
82 (Ventana-emergente - Popup)
[Este término, empleado con frecuencia en la práctica hipnótica con el sentido de «mirar fijamente algo», fue utilizado
en psicoanálisis con una acepción diferente; cf. «Un caso de curación por hipnosis ... » (1892-93)
83 (Ventana-emergente - Popup)
Jendrassik, 1886.
84 (Ventana-emergente - Popup)
Losnexos entre histeria e hipnotismo son por cierto muy íntimos, pero no llegan tan lejos como para que sea lícito
presentar un ataque histérico común como un estado hipnótico de varios estadios, según lo ha hecho Meynert (1889)
en la Sociedad de Medicina deViena. En esa conferencia parece que se mezclaran nuestras noticias acerca de estos
dos estados, pues se habla de cuatro estadios de la hipnosis según Charcot, cuando Charcot mismo sólo conoce tres
estadios de ella; y el cuarto estadio, el llamado «somniante», no aparece citado en ninguna parte, salvo por Meynert.
En cambio, es cierto que Charcot adjudica cuatro estadios al ataquehistérico. [Véase, no obstante, «Histeria» (Freud,
1888b)
85 (Ventana-emergente - Popup)
Charcot, 1887-88 [Lección VII, caso 1,y Lección XVIII, caso 1,]
86 (Ventana-emergente - Popup)
[Es pertinente citar, en este contexto, una nota al pie agregada por Freud, a modo de crítica, a un pasaje de su
traducción del libro de Bernheim: «Creo injustificable e innecesario suponer que la localización de una acción
ejecutiva en el sistema nervioso se modifica sí ella es iniciada de manera conciente y luego continuada
inconcientemente. Por el contrario, es probable que la porción del cerebro en cuestión pueda operar con un monto
variable de atención (o conciencia)».  Véase una puntualización de Breuer en su contribución teórica aEstudios
sobre la histeria (1895d), AE,2, pág,238. Freud repitió lo que aquí sostiene en la sección 11 de «Lo inconciente»
(1915e), AE, 14, pág. 170.]
87 (Ventana-emergente - Popup)
[De hecho, se suprimió alrededor de la mitad del libro; la porción eliminada coincidía, según informa el «Posfacio»,
con lo que en la primera edición había sido traducido por Von Springer y no por Freud.]
88 (Ventana-emergente - Popup)
Reseña de August Forel. Der Hypnotismus (1889)

Edición en alemán

1889 Wiener med. Wockenschr., 39, nº 28, págs. 1097-100, y nº 47, págs. 1892-6. (13 de julio y 23 de
noviembre.)

Aparentemente, no ha habido reimpresiones de este trabajo en alemán.

El título completo del libro de Forel era Der Hypnotismus, seine Bedeutung und seine Handhabung {El
hipnotismo, su significación y sumanejo}. Su autor (1848-1931) era en esa época profesor de psiquiatría en
Zurich y gozaba de una reputación considerable. Sus escritos posteriores sobre temas sociológicos (y
sobre la historia natural de las hormigas) tuvieron amplia difusión. Si bien másadelante adoptó una posición
sumamente crítica respecto del psicoanálisis, fue él quien propició el encuentro de Freud con Bernheim.
Freud visitó Nancy en el verano de 1889, entre la publicación de la primera y la segunda parte de esta
reseña. (Cf. mi «Introducción»).

James Strachey

89 (Ventana-emergente - Popup)
Zeilschrift..., 9,pág. 131.
90 (Ventana-emergente - Popup)
[JamesBraid (1795-1860), médico escocés a quien tal vez deba considerarse el primer estudioso verdaderamente
científico del hipnotismo, fue además quien acuñó el término en 1843.]
91 (Ventana-emergente - Popup)
Como lo he podido averiguar por una manifestación epistolar de Forel, [Este nació en Morges, ciudad suiza situada a
orillas del lago Lemán o lago de Ginebra.]
92 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas citas provienen del prólogo de Forel.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
El consejero áulico Meynert en la sesiónde la Sociedad de Medicina de Viena celebrada el 7 de junio de este y año.
94 (Ventana-emergente - Popup)
[Resuena en esta cita una afirmación de Meynert (1889, pág. 524).]
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Meynert utilizó este término. Cf. el prólogo de Freud a su traducción de Bernheim,De la suggestion... (Freud,
1888-89)
96 (Ventana-emergente - Popup)
Otra vez tengo que rectificar al consejero áulico Meynert, Dice, acerca de mí, que ejerzo «en esta ciudad como
práctico instruido en hipnosis». Es muy poco decir, y podría inducir en los extraños la idea incorrecta de que yo no
hago otra cosa que hipnotizar. Antes bien, ejerzo «enesta ciudad» como neurólogo y me valgo de todos los métodos
terapéuticos de que un neurólogo dispone. Cierto es que los resultados que hasta hoy he obtenido por aplicación de
la hipnosis me obligan a no renunciar en lo sucesivo a este poderoso recurso terapéutico.
97 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. el prólogo de Freud a su traducción de Bernheim, De la suggestion.. . (Freud, 1888-89)
98 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original figura la grafia «Messmer».]
99 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, sin embargo, infra, págs. 109-10.]
100 (Ventana-emergente - Popup)

149 

[Véase el prólogo a Bernheim (Freud, 1888-89)
101 (Ventana-emergente- Popup)
La traducción de Freud había aparecido poco tiempo atrás.
102 (Ventana-emergente - Popup)
{«Uno no puede convertirse deimproviso en médico hipnotizador, como no puede convertirse de improvise en
oculista»,}
103 (Ventana-emergente - Popup)
[La naturaleza del tratamiento causal, y la cuestión de saber si el psicoanálisis cumplía o no con las condiciones para
serlo, fueron examinadas por Freud en la 27º de susConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE,
16, pág. 396.]
104 (Ventana-emergente - Popup)
[Probable alusión a la técnica de Bteuer.]
105 (Ventana-emergente - Popup)
{«En la sugestión está todo»; véasela «Introducción» de Strachey
106 (Ventana-emergente - Popup)
[Alusión a un antiguo acertijo que reza: «Cristóbal sostenía a Cristo,/ Cristo sostenía al mundo entero;/ así pues,
díganme, en ese tiempo,/ ¿dónde apoyaba el pie Cristóbal?». Más de treinta aflos después, Freud volvió a citar este
acertijo dentro de un contexto similar, al analizar la sugestión en Psicologíade las masas y análisis del yo(1921c),
AE, 18, pág. 85,]
107 (Ventana-emergente - Popup)
Tratamiento psíquico (tratamiento del alma) (1890)
«Psychische BehandIung (Scelenbehandlung) »

Ediciones en alemán

1890 En R. Kossinann y J. Weiss, eds., Die Gesundheít, 1ºed., 1, Stuagart, Berlín y Leipzig: Union
Deutsche Verlagsgesellschaft, págs. 368-84). (1900, 2º ed.; 1905, Y ed.)

1937 Z. Psychoanal. Pädag., 11, págs. 133-47.

1942 GW, 5, pág. 289-315.

Die Gesundheit {La salud} era un manual de medicina concebido como una obra de divulgación en dos
volúmenes, que reunía gran número de colaboraciones de distintos autores. El artículo de Freud, que
integraba una sección del primer volumen dedicada a diversos métodos terapéuticos, se reimprimió sin
modificaciones en la segunda y tercera edición, ocupando las mismas páginas que en la edición original.
(Para más datos referentes al descubrimiento de la primera edición de este artículo, véase mí
«Introducción»).

James Strachey

108 (Ventana-emergente - Popup)
[La escuela de pensamiento de tipo panteísta, asociada sobre todo al nombre de Schelling,que predominó en
Alemania en la primera mitad del siglo xix. Cf, Bernfeld, 1944,]
109 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, págs. 48 y sigs.]
110 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el volumen II, parte X, capítulo 4 [de la obra en que se publicó por primera vez este trabajo,Die Gesundheit.]
111 (Ventana-emergente - Popup)
[Véaseel ejemplomencionado en el historial clínico de «Dora»(1905c), AE, 7,pág. 67,]
112 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hacen diversas puntualizaciones sobre esto enLa interpretación de los sueños (1900a);por ejemplo, cf. AE, 4,
pág. 236.]
113 (Ventana-emergente -Popup)
[Freud retomó este tema muchos años más tarde, en el capítulo VIII de Psicologíade las masas y análisis del yo
(1921c).]
114 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «hipnosis» (1891d)
115 (Ventana-emergente - Popup)
Hipnosis. (1891)
«Hypnose»

1975 SA, «Ergänzungsband» {«Volumen complementario»}, pág. 13-35.

Edición en alemán

Traducciones en castellano

1891 En A. Bum, Tberapeutisches Lexikon {Léxico terapéutico}, Viena: Urban & Schwarzenberg, págs.
724-32. (1893, 2º ed., págs. 896-904; 1900, 3º ed., págs. 1110-9.)

1955 «Psicoterapia (Tratamiento por el espíritu)». SR, 21, pág. 141-61. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968 igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 449-65.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 3, págs. 1014-27.

La 2º y la 3º ediciones no presentan cambios, salvo unas pocas correcciones sumamente secundarias, en
su mayoría tipográficas.

Esta colaboración firmada para un diccionario médico había sido totalmente pasada por alto, hasta que en
1963 la descubrió el doctor Paul F. Cranefield, director del Boletín de la Academia de Medicina de Nueva

150 

York. Le estamos agradecidos por haber llamado nuestra atención hacia este trabajo y por habernos
proporcionado fotocopias de él. Aparentemente, nada se sabe sobre las circunstancias de su redacción.

James Strachey

1925 «Un caso de curación hipnótica y algunas obsesiones sobre la génesis de síntomas histéricos por
"voluntad contraria"». BN (17 vols.), 10, págs. 295-310.Traducción de Luis López-Ballesteros.

116 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la crítica de Freud a Meynert en su reseña de Forel (Freud, 1889a)
117 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el prólogo de Freud a su traducción de Bernheim,De lasuggestion... (Freud, 1888-89)
118 (Ventana-emergente - Popup)
[A diferencia de lo que ocurrió en el idioma francés y en el inglés, donde el término «sugestión» formaba parte ya del
vocabulario cotidiano y luego recibió aplicación técnica, en alemán la palabra ingresó primero como tecnicismo, y
sólo más tarde -y con poca frecuencia- fue adoptada en la lengua corriente.]
119 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la siguiente enunciación en uno de los últimos trabajos de Freud, «Análisis terminable e interminable» (1937c),
AE, 23, pág. 241: «Durante el trabajo con las resistencias, el yo sale del pacto en que reposa la situación analítíca».]
120 (Ventana-emergente - Popup)
[Otra alusión al método de Breuer, que Freud ya estaba empleando en la época en que escribió este artículo.]
121 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere a otro artículo delLexikonde Bum.]
122 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. la reseña de Forel (Freud, 1889a)
123 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos peligros fueron exhaustivamente examinados en la primera parte de la reseña de Forel
124 (Ventana-emergente - Popup)
Un caso de curación por hipnosis. (1892-93)

Con algunas puntualizaciones sobre la génesis de síntomas histéricos por obra de la «voluntad contraria»
(1892-93)
«Ein Fall von hypnotischer Heilung nebst Bernerkurigen über die Entstehung hysterischer Symptome durch
den "Gegenwillen"»

Ediciones en alemán

1892-93  Zeitschr. Hypnot., 1, nº 3, págs. 102-7, y nº 4, págs. 123-9. (Diciembre de 1892 y enero de 1893.)

1925  GS, 1, págs. 258-72,

1952  GW, 1, págs. 3-17.

Traducciones en castellano

1943 Igual título. EA, 10, págs. 269-83. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 167-73. El mismo traductor.

1953 Igual titulo. SR, 10, págs. 207-18. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN(3 vols.), 1, págs. 167-73. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 22-9. El mismo traductor.

Este trabajo fue casi exactamente contemporáneo a la « Comunicación preliminar» de Breuer y Freud
(1893a) . Algunas de las ideas que aquíse encuentran (v. gr., la de «voluntad contraría») hallaron cabida en
obras posteriores de Freud, y establecen una especie de nexo entre sus escritos sobre hipnotismo y
aquellos otros, en los que comenzaba a embarcarse, sobre la histeria. La concepción deque «el momento
de la predisposición histérica» -en este caso, la fatiga física ofrece a la voluntad contraria la oportunidad
para reafirmarse sugiere la influencia de Breuer y sus «estados hipnoides».

James Strachey.

125 (Ventana-emergente - Popup)
[Basándose en estos síntomas, entre otros, Freud distinguiría más tarde la neurastenia respecto de la neurosis de
angustia. Véase su primer trabajo sobre la neurosis de angustia (1895b), AE, 3, pág. 85.]
126 (Ventana-emergente - Popup)
[Referencia a la «Comunicación preliminar» (1893a), escrita en colaboración con Breuer y que estaba a punto de ser
publicada.]
127 (Ventana-emergente -Popup)
[«Obicktiviert»;en el resumen que hizo de este artículo en el sumario de sus primeros escritos científicos(1897b),
Freud empleó la palabra«Realisierung»{«realización»} (AE, 3, pág.236).]
128 (Ventana-emergente - Popup)
En el intervalo trascurrido desde que redacté estas líneas hasta que corregí las pruebas de imprenta, llegó a mis
manos un escrito de H Kaan(1893)quecontiene puntualizacíones análogas.
129 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la comunicación preliminar de Breuer y Freud «Sobre elmecanismo psíquico de fenómenos histéricos» [Freud
(1893a)], cuya publicación ha sido simultánea a la del presente artículo.
130 (Ventana-emergente - Popup)
[Sobre esta paciente, la señora Emma vos N., versó luego el segundo historial clínico deEstudiossobre la histeria
(1895d); véase especialmente AE, 2,pág. 72, 76, 79-80 y 109-10, Hay también una breve referencia al caso en la
«Comunicación preliminar» (1893A AE, 2,pág. 30-1. Las descripciones del caso difieren en algunos detalles.]
131 (Ventana-emergente - Popup)

151 

[«Fixiert»,palabra que Freud empleó con diversos significados. Ya nos hemos encontrado con«Fixierung»en el
sentido que le daban los hipnotistas, para designar la concentración de la mirada, (Véase el prólogo de Freud a su
traducción de Bernheim,De la suggestion. . .(Freud,1888-89), supra,pág.87 y n. 7; sureseña del libro de Forel
(Freud,1889a),e «Hipnosis»(189ld)Dejando de lado este sentic1c especializado, en un número de casos, como el
presente, la palabra es empleada con un significado bastante próximo al corriente: algo «fijado» es algo «establecido»
o «consolidado» de manera permanente. Por ejemplo, en la conferencia «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos
histéricos»(1893b),paralela a la «Comunicación preliminar», se habla de la «fijación» de un síntoma(AE, 3,pág.
34);en el trabajo en francés sobre las parálisis motrices(1893c),se menciona la«fijación» de una concepción o
representación al recuerdo de un trauma; y otro caso de la «fijación» de un síntoma se halla enel segundo trabajo
sobre las neuropsicosis de defensa(1896b), AE,3, pág.174.Un caso más dudoso figura en el Manuscrito L, que
data de1897,de la correspondencia con Fliess (Freud,1950a).Pero el historia] clínico de «Dora»(1905e [19011),
AE,7, pág.51, y varioscasos deTres ensayos de teoría sexual (1905d),esp.AE, 7,pág.215,nos muestran que el
término había alcanzadofinalmente su sentido psicoanalítico de una detención en el desarrollo. Se advertirá que aun
en este sentido psicoanalítico la palabra se emplea con dos acepciones: fijación de una pulsión a un objeto, y fijación
de una pulsión a un cierto punto de su desarrollo. Estas dos acepciones corresponden a las dos clases de regresión
temporal descritas en el «Apéndice A» al «Proyecto de psicología»(1950a).En verdad, como lo revela ese pasaje y
las referencias que en él se dan, existe la más íntima conexión clínica entre fijación y regresión en estos sentidos.

Y quedan aún otros dos sentidos de«Fixierung»según la emplea Freud. EnLa interpretación de los sueños
(190Cia), AE,5, pág.532,y enEsquema del psicoanálisis (1940a), AE, 23,pág.158,se la usa con elsentido de
«trascripción», concepto para el cual en otras ocasiones Freud utiliza«Niederschrilt» (p.ej., en la Carta52a Fliess
(1950a),y en «Lo inconciente»(1915e), AE,14, págs.169-70).Mientras que enMoisés y la religión monoteísta
(1939a), AE, 23,págs.59-60,se nos habla de la «fíjación» de una tradición en el sentido de su «registro».]
132 (Ventana-emergente - Popup)
[Hay en este período varias menciones de las «monjas» y los «muchachos bien criados»; véase, verbigracia, la
«Comunicación preliminar»(1893a), AE, 2,pág.36;la conferencia del mismo título(1893h), AE, 3,pág.39;la
contribución teórica de Breuer aEstudios sobre la histeria(Freud,1895d), AE, 2,pág.258;una de las notas de
Freud a su traducción de lasLeçons du mardi,de Charcot (Freud,1892-94), y «Contribucióna la teoría del ataque
histérico»(1940d[1892])
133 (Ventana-emergente - Popup)
Me limitaré a añadir aquí que valdría la pena rastrear la objetivación de la voluntad contraria fuera de la histeria y del
tic, puestoque es de tan frecuente ocurrencia también dentro del marco de lo normal. [Esta es una anticipación de
Psicopatología de la vidacotidiana (1901b),donde, casi diez años después de haber sido escrito el presente
artículo, vuelve a aparecer la «voluntad contraria»(AE,6, págs. 153 y 267).Se la encuentra una vez más, también en
relación con las operaciones fallidas, en la 49 de lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE,
15,págs. 63 y sigs.]
134 (Ventana-emergente - Popup)
Prólogo y notas de la traducción de J-M. Charcot, Leçons du mardi de la Salpêtrière (1887-88) (1892-94)

Edición en alemán

1892-94 En J.-M. Charcot, Poliklinische Vorträge {Lecciones policlínicas}, 1, año académico 1887-88,
Leipzig y Viena: Deutiche, págs. iii-vi.

Aparentemente, no ha habido reimpresiones de estos textos en alemán.

La obra de Charcot fue publicada en París en 1888. La fecha de publicación de esta traducción de Freud
plantea algunas dudas de tipo cronológico. Su prólogo está datado en «junio de 1892» y la portada de
algunos ejemplares encuadernados del libro también lleva la fecha «1892», pero en la portada de otros
ejemplares figura «1894». En verdad, la traducción apareció en varias entregas a lo largo de estos años.
Freud envió una de ellas (probablemente la primera) a Fliess junto con su carta del 28 de junio de 1892,
acompañada del siguiente comentario: «La entrega de Charcot que hoy te remito es en general
satisfactoria, pero me han exasperado varios errores de acentuación y de ortografía en las pocas palabras
francesas citadas, que escaparon a la corrección. ¡Qué increíble descuido!».

El método de publicación por entregas dio origen a algunas incongruencias en las notas agregadas por
Freud. Por ejemplo, hay en estas notas dos referencias a suestudio comparativo de las parálisis motrices
orgánicas e histéricas (1893c), una de ellas anterior y la otra posterior a la aparición de ese trabajo, que
tuvo lugar a fines de julio de 1893. Análogamente, hay dos referencias a la teoría de la histeria deBreuer y
Freud, una casi con certeza anterior y la otra posterior a la «Comunicación preliminar» (1893a), que
apareció a comienzos de enero de 1893. La primera de estas alusiones a la teoría de la catarsis bien puede
ser también la más antigua ocasión en que se hizo mención de ella en una obrapublicada; pero,
desgraciadamente, no contamos con el material necesario para establecerla fecha exacta de la entrega en
cuestión.

Freud señaló a esta traducción un gran número de notas, en muchas de las cuales criticó agudamente las
opiniones de Charcot. En Psicopatología de la vida cotidiana (1901b), aludiría a esto con un cierto tono de
disculpa: «Había agregado al texto traducido unas notas sin solicitar para ello el permiso del autor, y años
después tuve motivospara suponer que a él no le gustó esa arbitrariedad mía» (AE, 6, pág. 158). Esas
notas versaban en gran medida sobre temas puramente neurológicos; aquí sólo hemos incluido las que
poseen un interés psicológico.

Señalemos, por último, que Charcot murió el16 de agosto de 1893, antes de que terminara de publicarse la
versión alemana.

James Strachey

135 (Ventana-emergente - Popup)
[Armand Trousseau (1801-1867), médico francés cuyoTraité de thérapeutiquefue un clásico durante mucho tiempo.]
136 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra francesa«fruste»significa, principalmente con relación a una moneda o medalla, «gastada» o
«desgastada».]
137 (Ventana-emergente - Popup)
{«Hago morfología patológica, hago incluso un poco de anatomía patológica, pero nohago fisiología patológica;
espero que la haga algún otro».}

[Puede señalarse que el propio Freud siguió en gran medida el método francés, al menos en sus primeros trabajos
nosográficos, Véase, en particular, su primer artículo sobre la neurosis de angustia(1895b).La presente descripción
de la manera de obrar de Charcot es -sintetizada por Freud en la nota necrológica que escribió tras su fallecimiento,
dieciocho meses más tarde(1893f),AE, 3, pág. 14.]
138 (Ventana-emergente - Popup)

152 

[«Erregungszuwachs». Véase el trabajo comparativo sobre las parálisis orgánicas e histéricas (1893c)
139 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la sección IV de la «Comunicación preliminar» (1893a), AE, 2, págs. 39 y sigs. Véase también el bosquejo
previo «Sobre la teoría del ataque histérico» (1940d), probablemente escrito por Freud hacia fines de 1892
140 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. una nota míaa pie de página en «Un caso de curación por hipnosis... » (1892-93)
141 (Ventana-emergente - Popup)
{«La teoría es buena, pero eso no impide que las cosas sean como son».}

[Esta es quizá la anécdota predilecta de Freud sobre Charcot, y la narra en muchoslugares. En la nota necrológica
que le dedicó a este (Freud, 1893]) -donde se encontrará una nómina de esos lugares-, el relatoque ofrece es
diferente; no aclara allí quién planteó la objeción («uno de nosotros»), e indica que lo que se debatía cri una cuestión
mucho más simple: la validez de la teoría de Young-Hein.holtz sobre la visión cromática (AE, 3, pág. 15).]
142 (Ventana-emergente - Popup)
[El trabajo de Freud al que alude aquí (1893c) se publicó en realidad a fines de julio de 1893; la segunda referencia que
hace a el ya es posterior a su publicación. En mi «Nota introductoria» a ese trabajo se encontrarán mayores detalles
143 (Ventana-emergente - Popup)
[Este comentario evidencia la creciente insatisfacción de Freud con respecto a la sugestión. (Véanse algunas
puntualizaciones mías en la «Introducción» a los «Trabajos sobre hipnosis y sugestión»
144 (Ventana-emergente - Popup)
[A este mismo trabajo (1893c) se lo daba por inédito en una nota de Freud anterior
145 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase «Histeroepilepsia» (1888b)
146 (Ventana-emergente - Popup)
[En su nota necrológica con motivo del fallecimiento de Charcot (Freud, 1893]), AE, 3, pág. 24, Freud critica la teoría
de la«famille névropathique»(el grupo de los trastornos nerviosos), donde Charcot incluía «todos aquellos
trastornos del sistema nervioso que pueden sustituirse recíprocamente en la herencia», entre ellosla sífilis y la
histeria.]
147 (Ventana-emergente - Popup)
Bosquejos de la «Comunicación preliminar» de 1893 (1940-41 [1892])

Los tres sintéticos textos que siguen fueron incluidos, entre los escritos póstumos de Freud, en el volumen
17 de las Gesammelte Werke. (Se hallarán más detalles bibliográficos en notas al pie de cada uno de
ellos.) Los compiladores de esa edición en alemán nos han informado que los tres estuvieron en posesión
de Breuer, quien los devolvió a Freud en 1909, un año después de publicarse la segunda edición de
Estudios sobre la histeria (1895d). Freud acusó su recibo en una carta del 8 de octubre de 1909:
«Muchísimas gracias por permitirme contar con los antiguos borradores y bosquejos, que me parecen de
sumo interés. Respecto de los apuntes sobre el ataque histérico [Bosquejo C], debe de ser como usted
dice, pero no he conservado el manuscrito luego de darlo ala imprenta».

Aunque el segundo de estos esbozos no está fechado, poca duda cabe de que los tres fueron escritos
hacia fines de 1892, mientras Freud y Breuer preparaban la «Comunicación preliminar» que llevó por título
«Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos» (1893a), incluida en el volumen 2 de esta edición,
y que se publicó los días 1º y 15 de enero de 1893.

En sumayor parte, estos bosquejos son sumamente compendiados, pero es posible discernir casi uno por
uno todos sus elementos en la «Comunicación preliminar», donde se los enuncia en forma más inteligible.
Existe, empero, una notable excepción. El «principio deconstancia», expuesto con gran claridad, y quizá
por vez primera, en la sección 5 del Bosquejo C, fue omitido por completo en la «Comunicación preliminar»,
sin dar razón alguna de ello. Se hallará una amplia reseña de la historia de este principio en un apéndice,
preparado por mí, sobre «El surgimiento e las hipótesis fundamentales de Freud» (AE, 3, págs. 63-5).

James Strachey

148 (Ventana-emergente - Popup)
[Edición en alemán: 1941:GW, 17, págs.5-6. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en
castellano»): 1955: «(A) Carta a Josef Breuer», SR, 21, págs. 19-20, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,BN (3
vols.), 3, págs. 3634; 1972: Igual título, BN (9 vols.» 1, págs. 50-1.}

El28de junio de1892,día anterior al de la fecha de esta carta, Freud había escrito a Fliess diciéndole que «Breuer ha
consentido en la publicación conjunta y completa de lateoría de la abreacción y de nuestros otros hallazgos sobre la
histeria a que hemos llegado conjuntamente» (Freud,1950a,Carta9), y agregaba:«Una parte de ellos[los Estudios
sobre la histeria],que en un principio quise escribir solo, ya se encuentralista». A ella probablemente se refiere
Freud al comienzo de la presente carta.]
149 (Ventana-emergente - Popup)
[Exactamente estos dos mismos métodos alternativos de exposición fueron considerados por Freud en su último
escrito, el fragmento póstumo «Algunas lecciones elementales sobre psicoanálisis»(1940b),AE, 23, pág, 283.]
150 (Ventana-emergente - Popup)
[Es este el más antiguo registro existente del «principio de constancia», enunciado con amplitud en el Bosquejo C,
151 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanselas secciones2, 3 y 4del Bosquejo C.]
152 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. el Bosquejo B, págs. 185-6.]
153 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto apunta al distingo entre la histeria «de predisposición» y la «traumática» ' mencionadoinfra,en el punto5, y
examinado al término del primer párrafo del Bosquejo B.]
154 (Ventana-emergente - Popup)
[En lugar de «son desplazamientosde sumas de excitación», una versión anterior, tachada en el manuscrito, rezaba:
«Son ensayos de reacción, en parte por caminosanormales; en ellos lo histérico es que duren. El fundamento de su
permanencia reside en la tesis c».]

155 (Ventana-emergente -Popup)
[Estas palabras están tachadas en el manuscrito.]
156 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el Bosquejo G]
157 (Ventana-emergente - Popup)
( [Acerca de los estigmas histéricos, véase una nota mía de «La etiología de la histeria» (1896c), AE, 3, págs.192-3.]
158 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el final del primer párrafo del Bosquejo B

153 

159 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse las secciones 3 y 4 del Bosquejo C.]
160 (Ventana-emergente - Popup)
[«Notiz "III"». Ediciones en alemán: 1941: GW, 17, págs. 17-8. {Traducciones en castellano (cf. la «Advertencia sobre
la edición en castellano»): 1955: «Nota "III"», SR, 21, págs. 24-5, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,BN(3 vols.),
3, págs. 368-9; 1972: Igual título,BN(9 vols.), 1, pág. 54.}

Se trata, evidentemente, del borrador de la sección III de la «Comunicación preliminar» (1893a),AE,2, págs. 37-9, lo
cual explicasu encabezamiento.]
161 (Ventana-emergente - Popup)
[Temprano uso del término por Freud. Para una reseña de la historia de estevocablo, véase mi «Nota introductoria» a
«La indagatoria forense y el psicoanálisis» (1906c),AE, 9,págs. 84-5. Véase también el «Proyecto de psicología»
(1950a)
162 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. la «Comunicación preliminar» (1893a), AE, 2, pág. 38. Aquí se presenta por primera vez en forma explícita lo que
Freud luego llamaría «series complementarias», aunque ya se lo había mencionado en el Bosquejo A, punto 5. Para
un examen cabal de este asunto, véase mí «Nota introductoria» al segundo trabajo de Freud sobre la neurosis de
angustia (18951),AE,3, págs. 120-1.]
163 (Ventana-emergente - Popup)
[La más antigua aparición de estetérmino de Breuer.]
164 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el párrafo final del Bosquejo C, pág.190.]
165 (Ventana-emergente- Popup)
[Si bien el sentido general de esta oración es claro, su redacción resulta confusa a causa de la omisión de una palabra
en el manuscrito. Véase la última oración de la sección III de la «Comunicación preliminar»(1893a), AE,2, pág.39.]
166 (Ventana-emergente - Popup)
[«Unreagierbarkeit»;posiblemente se quiso poner«Unabreagíerbarkeit»{«carácter no abreaccionable»}.]
167 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el comienzo de la sección V de la «Comunicación preliminar»,AE,2, pág. 42.]
168 (Ventana-emergente - Popup)
«Zur Theorie des hysterischen Anfalls».Ediciones en alemán: 1940: Int. Z. Psychoanal.-Imago,25, págs.107-10;
1941: GW, 17,págs.9-13. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»):1955:
«Sobre la teoría del acceso histérico», SR, 21, págs.20-4,trad. de L. Rosenthal;1968:Igual título,BN (3 vols.), 3,
págs.364-8; 1972:Igual título,BN (9 vols.), 1,págs.51-3.}

El manuscrito original (datado en «Viena,fines de noviembre, 1892»)es de puñoy letra de Freud, no obstante lo cual
los editores d- lasGesammelte Werkeafirman que fue redactado en colaboración con Breuer.Es un borrador de la
sección IV de la «Comunicación preliminar»(1893a), AE,2, págs.39-42.Freud abordó el tema de los ataques
histéricos en otros dos momentos de su carrera: lo hizo en «Apreciaciones generales sobre el ataque histérico»
(1909a)y en «Dostoievski y el parricidio»(1928b).Véase también una de sus notas a su traducción de lasLeçons
du mardi,de Charcot (Freud,1892-94)
169 (Ventana-emergente - Popup)
[En la «Comunicación preliminar»(AE,2, pág.39)se la llama «fase alucinatoria»,]
170(Ventana-emergente - Popup)

[Véase una nota mía a pie de página en «Un caso de curación por hipnosis ... » (1892-93),donde doyuna lista
completa de referencias sobre estas expresiones.]
171 (Ventana-emergente - Popup)
[«Erregungszuwachs»;véase el trabajo sobre las parálisis orgánicas e histéricas(1893c)
172 (Ventana-emergente - Popup)
[Este es el «principio de constancia»; véase mi «Nota introductoria»
173 (Ventana-emergente - Popup)
Algunas consideraciones con miras a un estudio comparativo de las parálisis motrices orgánicas e
histéricas. (1893 [1888-93])
«Quelques considérations pour une étude comparative des paralysies motrices organiques et hystériques»

Ediciones en francés

1893 Arch. Neurol., 26, nº 77, págs. 29-43. (julio.)

1906 SKSN, 1, págs. 30-44. (1911, 2º ed.; 1920, 3º ed.; 1922, 4º ed.)

1925 GS, 1, págs. 273-89.

1952 GW, 1, págs. 39-55.

Traducciones en castellano

1934 «Estudio comparativo de las parálisis motrices orgánicas e histéricas». BN (17 vols.), 11, págs.
165-84. Traducciónde Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 11, págs. 153-69. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 193-200. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 11, págs. 123-36. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 1, págs. 192-200. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 13-21. El mismo traductor.

Este trabajo, redactado en francés, fue resumido por Freud bajo el número XXVIII en el sumario de sus
primeros escritos científicos (1897b), AE, 3, pág. 241.

154 

Ernest Jones (1953, págs. 255-7) relató en detalle los prolongados antecedentes de este artículo.

Aparentemente, el tema de esta indagación le fue sugerido a Freud por Charcot en febrero de 1886, poco
antes de que aquel partiera deregreso desde París. En su «Informe sobre mis estudios en París y Berlín» (
1956a), escrito en abril de 1886, al poco tiempo de su llegada a Viena, Freud afirma que de su intercambio
de ideas con Charcot «nació un trabajo destinado a publicarse en Archives de Neurologie, que se titula
"Comparación de la sintomatología histérica con la orgánica"»(ver nota). Parecería, pues, que el artículo ya
había sido escrito en esafecha temprana; pero en upa carta que envió a Fliess algo más de dos años
después, el 28 de mayode 1888, le dice: «. . he concluido el primer borrador de las "parálisis histéricas",
sin que pueda predecir cuándo terminaré el segundo» (Freud, 1950a, Carta 4). Tres meses más tarde, el 29
de agosto, le escribe: «Por fin me encuentro a punto de terminarel trabajo sobre las parálisis histéricas y
orgánicas, con el que me siento bastante satisfecho» (ibid., Carta 5). Además, en su prólogo (también
datado en «Agosto de 1888») a su traducción del libro de Bernheim sobre la sugestión (Freud, 1888-89),
refiriéndose a este tema alude a «un trabajo de próxima aparición». Siguen a ello cinco años de completo
silencio al respecto, quebrado una vez más en una carta a Fliess, la del 30 de mayo de 1893: «El libro que
hoy te envíono es muy interesante. El [artículo]de las parálisis histéricas, más breve pero más interesante,
aparecerá a comienzos de junio» (ibid., Carta 12). Y el 10 de julioapunta: «"Parálisis histéricas" debía de
haber aparecido ya hace tiempo; probablemente se publique en la entrega de agosto; setrata de un artículo
muy breve. [ ... ] Quizá recuerdes que ya pensaba en estas cuestiones cuando tú eras mi alumno, y que
una de las clases que di entonces en la universidad versó sobre ellas» (ibid., Carta 13). Aludía sin duda a
mis clases en Viena, a algunas de las cuales asistió Fliess en el otoño de 1887. Finalmente, en otra carta
(inédita) a Fliess, del 24 de julio de 1893, apunta: «"Parálisis histéricas" ha aparecido por fin».

No hay nada que pueda revelarnos la índole de las «causas accidentales ypersonales» de que Freud habla
aquí (pág. 197), que darían cuenta de los cinco años de demora en publicar un manuscrito ya terminado en
apariencia. No podemos afirmar si también este fue escrito en francés, pero es probable que lo fuera,
aunque en el «Informe de París» Freud consignara su título en alemán; pues, como hemos visto, en la
época de su primitivo intercambio de ideas Charcot parece haberle prometido que publicaría el fruto de las
indagaciones de Freud en Archives de Neurologie, y así lo hizo siete años más tarde -apenas un par de
semanas antes de su imprevisto deceso-.

Hay, empero, una posible explicación de la demora, vinculada con la posición que ocupa este trabajo en la
«divisoria de aguas» de los escritos neurológicos y psicológicos de Freud.Las primeras tres secciones
están dedicadas por entero a la neurología y fueron redactadas seguramente en 1888 (si no en 1886);pero
la cuarta debe datar de 1893, aunque sólo sea porque cita la «Comunicación preliminar» de Breuer y Freud,
que apareció a comienzos de ese año. De hecho, toda esta última sección se basa completamente en las
nuevas ideas con que Breuer y Freud habíancomenzado a manejarse: la represión, la abreacción, el
principio de constancia, están tácitos aquí, si bien no se los menciona de manera explícita. Freud había
intimado con estas ideas desde 1887, aproximadamente, y en años posteriores ellas lo absorbieronmás y
más. No es imposible que al concluir el primer borrador de este trabajo ya tuviera una vaga presunción de
que los hechosen él mencionados podían elucidarse mediante esas nuevas ideas, y por ese motivo
postergara su publicación mientras ahondaba enla materia.

Por último, puede señalarse un aspecto que, aunque secundario, interesa como anuncio de algo venidero:
me refiero al párrafo próximo al final del artículo, que es, tal vez, la primera breve incursión de Freud en la
antropología social en una de sus obras publicadas.

James Strachey

174 (Ventana-emergente - Popup)
[En el resumen de este trabajo en alemán, hecho por Freud en el sumario de sus primeros escritos científicos (1897b),
AE, 3, pág. 241, dejó sin traducir los dos términos franceses.]
175 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf, La concepción de las afasias (1891b), pág. 52.]
176 (Ventana-emergente - Popup)
Señalaré de paso que el importante carácter de la parálisis histérica de la pierna comprobado por Charcot de acuerdo
con Todd, a saber, que el histérico arrastra la pierna como una masa muerta en lugar de ejecutar la circunducción con
la cadera que es propia de la hemiplejía ordinaria, se explica fácilmente por el rasgo de la neurosis que he mencionado.
En la hemiplejía orgánica, la parte central de la extremidad queda siempre un poco indemne, el enfermo puede agitar la
cadera y aprovecha esto para ese movimiento decircunducción que hace adelantar la pierna. En la histeria, la parte
central (la cadera) ya no goza de ese privilegio, la parálisis es tan completa en ella como en la parte periférica, y, en
consecuencia, la pierna tiene que ser arrastrada como una masa. [Véase la traducción alemana de las Leçons du mardi
(Freud, 1892-94), págs. 251-2, donde Charcot cita a Todd, 1856, pág. 21. Freud había apuntado esta característica en
su muy tempranoartículo «Observación de un case> severo de hemianestesia en un varón histérico» (1886d)
177 (Ventana-emergente - Popup)
[Uno de ellos era, sin duda, el de Anna 0., tratado por Breuer. y que posteriormente sería incluido enEstudios sobre
la histeria (1895d), AE, 2, págs. 50-1.]
178 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta afirmación, como muchas otras del artículo, ya aparece en «Histeria»(1888b),confirmando que su autoría debe
atribuirse a Freud ]
179 (Ventana-emergente - Popup)
{O sea, caracterizadas como tales sobre la base de su rasgo dominante.}
180 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud, 1891b]
181 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará una enunciación muy semejante en «Histeria» (1888b)]
182 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud apeló a este hecho para explicar uno de los puntos de la teoría de la formación del sueño; véaseLa
interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, pág. 555.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
[Una de las escasísimas ocasiones (y talvez la más antigua) en que se presenta la palabra en los escritos de Freud.
Para más datos, véase una nota mía enEstudios sobrela histeria (1895d), AE, 2,pág.68.]
184 (Ventana-emergente - Popup)
[En el historial clínico de la señora Emmy von N.( AE,2,pág.108),Freud menciona, en apoyo de la presente teoría,
su síntoma de anorexia.]
185 (Ventana-emergente - Popup)
Breuer yFreud,1893.
186 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. una nota mía en «La etiología de la histeria»(1896c), AE, 3,págs.192-3]
187 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse mis puntualizaciones acerca de esta expresión en un «Apéndice» al primer trabajo de Freudsobre las
neuropsicosis de defensa(1894a), AE, 3,págs.66 y sigs. Breuer emplea el término«Allektwert»,equivalente más

155 

literal de la expresión francesa«valeur alleclíve».Cf.Estudios sobre la histeria (1895d), AB, 2,pág.224, n. 19.]
188 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente, esta frase fue utilizada en una sola ocasión más, en la conferencia «Sobre el mecanismo psíquico de
fenómenoshistéricos» (1893h), AE, 3, pág. 38. («Reizzuwüchse» {«aumentos de estímulo»} figura también en
«Formulacionessobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b), AE, 12, pág. 226). El término
«Erregungszuwachs» {«aumento de excitación»} aparece en una nota de Freud a su traducción de las leçons du
mardi, de Charcot (Freud, 1892-94), en «Contribución a la teoría del ataque histérico» (1940d [18921), y en el
Manuscrito E de la correspondencia con Hess (Freud, 1950a). Breuer lo emplea también dos veces en su contribución
teórica a Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2, pág. 211.]
189 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Un caso de curación por hipnosis. . . » (1892-93)
190 (Ventana-emergente - Popup)
Fragmentos de la correspondencia con Fliess (1950 [1892-99])

Edición en alemán

Segunda Guerra Mundial. Ernest Jones, en el capítulo citado de su biografía, hace también el
melodramático relato de su descubrimiento y rescate. Nuestra principal deuda al respecto es para la
princesa Marie Bonaparte, quien no sólo adquirió en primer lugar los originales sino que tuvo además el
notable coraje de desafiar el empeño del autor, su maestro, por destruirlos.

En la edición en alemán de 1950 {AdA) sólose publicaron estosescritos en forma parcial, y para la
Standard Edition hemos hecho una nueva selección, escogiendo: a) el «Proyecto de psicología»; b) todos
los «Manuscritos» menos uno, y c) aquellos fragmentos de las cartas que parecían guardar una relación
significativa con la historia del psicoanálisis y la evolución de las concepciones de Freud. Conviene que el
lector tengapresente que, en estas cartas y manuscritos, el propósito del autor no era dar elaborada
expresión a sus opiniones, que a menudose exponen en forma muy resumida. No hay que sorprenderse,
pues, de la presencia ocasional de incongruencias y de puntos oscuros.

La presente traducciónse basa en AdA, pero se ha cotejado el original, y allí donde se encontraron
diferencias importantescon esa edición se las ha corregido, agregando siempre en tales casos una nota
aclaratoria. He respetado, a fin de facilitar lasreferencias, las letras con que se designan los «Manuscritos»
así como la numeración de las cartas en AdA; y por razones que seexplican más adelante, también aquí
he separado el «Proyecto de psicología» del resto de la correspondencia, situándolo al final del volumen.

1950 En M. Bonaparte, A. Freud y E. Kris, cds.,Aus den Anfängen der Psychoanalyse,Londres: Imago
Publishing Co.

James Strachey

Traducciones en castellano

1956 Los orígenes del psicoanálisis. SR, 22, págs. 13-372. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968 Igual título. BN (3 vols.), 3, págs. 630-882.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 9, págs. 3433-656.

La historia de la relación de Freud con Wilhelm Fliess (1858-1928) ha sido narrada ampliamente por Ernest
Jones en el capítulo XIII del primer volumen de su biografía de Freud (Jones, 1953) y por Ernst Kris en su
«Estudio preliminar» a la edición de este epistolario en alemán. Aquí bastará decir que Fliess era un
otorrinolaringólogo residente en Berlín, con quien Freud mantuvo una voluminosa e íntima correspondencia
entre 1887 y 1902; hombre de gran talento, tenía muy vastas inquietudes intelectuales referidas a la biología
general, si bien las teorías por él propuestas en este campo son consideradas hoy excéntricas y bastante
insostenibles. Sin embargo, se mostró más accesible a las ideas de Freud que cualquier otro de sus
contemporáneos. Consecuentemente, este le comunicó sus pensamientos con la mayor libertad, no sólo
en sus cartas sino en una serie de trabajos {aquí denominados «Manuscritos»} donde expuso de manera
orgánica el desarrollo de sus concepciones, y que en algunos casos son los primerosesbozos de sus
publicaciones posteriores. De ellos, el más importante es uno de gran extensión (unas cuarenta mil
palabras) alque se ha titulado «Proyecto de psicología»; pero la serie completa de trabajos, pertenecientes
al período formativo de las teorías psicoanalíticas de Freud que culminó con La interpretación de los sueños
(1900a), merece el más atento estudio.

Estos escritos, y aun el hecho mismo de su existencia, eran totalmente desconocidos hasta la época de la

191 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin fecha, Los editores de AdA, pág. 74n., sugieren que fue escrito hacia fines de 1892. De todos modos, trata casi
los mismos temas que el Manuscrito B, para el cual se estableció como fecha el 8 de febrero de 1893. Todos estos
primeros manuscritos, hasta el Manuscrito E inclusive, versan fundamentalmente sobre la neurosis de angustia y la
neurastenia, cuestiones que alcanzaron su mayor desarrollo en el primer trabajo sobre la neurosis de angustia
(1895b), publicado el 15 de enero de 1895.  Este manuscrito presenta una singularidad casi única: la de estar
redactado,por alguna razón desconocida, en caracteres latinos, y no en los góticos habituales en Freud. En una carta
a Ernest Jones del 20de noviembre de 1926, Freud le dice: «Quedará asombrado si le revelo cuál es el verdadero
motivo que obstaculiza mi correspondencia con usted. Es un ejemplo clásico de las mezquinas limitaciones a que está
sujeta nuestra naturaleza. Ocurre que a mí me esmuy difícil escribir en alemán con caracteres latinos tal como lo estoy
haciendo ahora. Me abandona por completo e Instantáneamente la fluidez en un plano más elevado, diríamos la
inspiración. Usted me ha manifestado a menudo que no puede leer la escrituragótica» (Jones, 1957, pág. 138).]
192 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud parece preguntarse si elcoitus reservatuses una noxacuando no existen antecedentes de masturbación.
Responde por la afirmativa en el Manuscrito B
193 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta analogía con un circuito eléctrico recurre en varios otros lugares; por ejemplo, en el segundo trabajo sobre la
neurosis deangustia (1895f),AE,3, pág. 138 y n.]
194 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta subestimación de la importancia etiológica del trabajo excesivo se repite mucho en los primeros escritos de
Freud; por ejemplo, en el primer artículo sobre la neurosis de angustia (1895b),AE,3, pág. 105, y en «La sexualidad en
la etiología de las neurosis» (1898a), AE, 3, pág. 265. Hizo algunas salvedades con respecto a esta opinión en
«Análisis terminable e interminable» (1937c), AE, 23, pág. 228, n. 11.]
195 (Ventana-emergente - Popup)

156 

[Fechado (según el matasellos) el8de febrero de1893.Como lo indica la oración inicial, se trata de una nueva
versión de un trabajo anterior que no ha sobrevivido. En una carta inédita a Fliess del5de enero de1893,Freud le
dice: «Estoy reescribiendo el asunto sobre las neurosis». Aquí, como sucede con frecuencia en este período, Freud
entiende por «neurosis» la neurastenia y la neurosis de angustia, que más adelante designaría «neurosis actuales».
(VéaseEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág. 107; la conferencia «Sobre el mecanismo psíquico de
fenómenos histéricos»(1893b), AE, 3,pág. 40, y «La sexualidad en la etiología de las neurosis»(1898a), AE, 3,pág.
271, n. 12.) Lo esencial de este manuscrito reemergió unos dos años mástarde en el primer trabajo sobre la neurosis
de angustia(1895b).]
196 (Ventana-emergente - Popup)
[La «Comunicación preliminar» de Breuer y Freud (Freud, 1893a) había sido publicada un mes antes.]
197 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud desarrolló minuciosamente esta fórmula etnológica en su segundo trabajo sobre la neurosis de angustia
(18951), AE, 3, págs. 134 y sigs.]
198 (Ventana-emergente - Popup)
[Se ignora el motivo de este entrecomillado.]
199 (Ventana-emergente - Popup)
[La exposición más completa de las opiniones de Freud con respecto a la masturbación se encuentran en sus
«Contribuciones para un debate sobre el onanismo» (1912f). Un último comentario suyo acerca del tema, en agosto
de 1938, cuando ya estaba próximo a morir, figura entre unas anotaciones reunidas bajo el título «Conclusiones,
ideas, problemas» (19411),AE, 23,pág. 302. En mi «Nota introductoria» al mencionado debate(AE, 12,págs. 249-50)
se hallará una lista de otras referencias.]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta parece ser la primera oportunidad datable en que Freud usó la expresión, aunque ya había aparecido en el
Manuscrito A.Se hallarán algunas consideraciones sobre la historia de la expresión en una nota mía del primer
trabajo de Freud acerca de la neurosis de angustia(1895b),AE, 3, pág.92, n. 3.]
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos síntomas fueron examinados en «Un caso de curación porhipnosis ... » (1892-93),publicado muy poco antes
de la fecha del presente manuscrito
202 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta misma palabra,«abtrennen»,aparece en el título del primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b).Gran
parte de la sintomatología de la neurosis tratada en ese artículo se menciona ya en este manuscrito, aunque la teoría
en que se basa sólo emerge en el Manuscrito E
203 (Ventana-emergente - Popup)
[En lo sucesivo, Freud manifestó en varias oportunidades esta misma opinión; véase verbigracia, «La etiología sexual
de las neurosis» (1898a),AE, 3,pág. 270.]
204 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdAsigue aquí el Manuscrito C (sin fecha), que es en realidad una carta en la que Freud se ocupa
fundamentalmente de un trabajo de Fliess. Lo hemos omitido.]
205 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 6 de octubre de 1893.]
206 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso fue discutido por Freud, con algunos otros detalles, en sus dos trabajos sobre la neurosis de angustia
(1895b),AE, 3,pág. 105 y (1895f),AE, 3,pág. 127.]
207 (Ventana-emergente - Popup)

[Cf. el Manuscrito I, pág. 254.]
208 (Ventana-emergente - Popup)
[«Neurosis de» no figura enAdA, pág.89.]
209 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin fecha. Los editores de AdA le asignaron en forma provisional una fecha algo anterior a la de la Carta 18 del 21 de
mayo de 1894, donde (en un pasaje no reproducido en la presente edición) parece aludirse a este manuscrito. Tiene el
aspecto de un bosquejo preliminar de un libro que nuncafue escrito.]
210 (Ventana-emergente - Popup)
cf. el «Proyecto de psicología», parte I, sección 1
211 (Ventana-emergente - Popup)
Temprana alusión a la teoría de Freud sobre los fundamentos químicos de la sexualidad, cuestión que para él estaba
muy íntimamente ligada con Fliess, como lo muestran varios párrafos de estas cartas. Cf. el «Proyecto»
212 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 21 de mayo de 1894. Fue escrita en el intervalo de publicación de los dos números sucesivos de
la revista en que apareció el primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a).]
213 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hace referenciaa la senilidad en el primer artículo sobre la neurosis de angustia (1895b), AE, 3, págs. 102 y 110.]
214 (Ventana-emergente - Popup)
[Al parecer, Freud no volvió a hacer mención de la «conflagración».]
215 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de «cantidad» es sometido a un detenido examen en el «Proyecto»
216 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin fecha. Los editores de AdA lo datan(aunque sin mucha convicción) en junio de 1894. Sea como fuete, no puede
haber sido escrito mucho tiempo antes del primer artículo sobre la neurosis de angustia (1895b), que se publicó el 15
de enero de 1895, y del cual el presente manuscrito es un bosquejo preliminar bastante completo. - Este manuscrito,
así como varios de los escritos que siguen, versa en gran medida sobre la teoría de la trasposición de la tensión
sexual acumulada en angustia, trasposición que obedecía, según Freud, a la imposibilidad de descargar la tensión por
vías psíquicas.]
217 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee: «Alsoeine fortgesetzte, erinnerte, hysterische Angst ivar die der Angstneurose nicht».EnAdA,
pág. 99, se- omite«der»,quedando la frase así: «Entonces,la neurosis de angustia no era una angustia histérica. . .».]
218 (Ventana-emergente - Popup)
[El nexo entre la limpieza, la minuciosidad pedante y las obsesiones sería muy destacado y ampliado por Freud más
adelante. Cf. «Carácter y erotismo anal» (1908b).]
219 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee«ältere Leute, deren Potenz nachlässt»,cláusula omitida enAdA,pág. 100.]
220 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra«sexualen»,que aparece al final de esta oración, fue omitida en AdA, pág.100.  A esta concepción sobre
la génesis de la angustia, aquí enunciada quizá por primera vez, Freud adhirió hasta una etapa avanzada de su vida.
Sus opiniones cambiantes al respecto son reseñadas en mi «Introducción» aInhibición, síntoma y angustia(1926d),
AE, 20, págs. 74 y sigs.]
221 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto recibe un desarrollo pleno en el Manuscrito G,  Freud utiliza con frecuencia el término «melancolía» para casos

157 

en que la psiquiatría moderna hablaría de «depresión».]
222 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el trabajo sobre las parálisis orgánicas e histéricas (1893c)
223 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. el «Proyecto», parte I, sección 1 (pág. 341) y sección II
224 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un comentario acerca del concepto de «grupos psíquicos» en una nota mía al primer trabajo sobre las
neuropsicosis de defensa (1894a),AE, 3,pág. 47.]
225 (Ventana-emergente - Popup)
[Este es, posiblemente, el registro más antiguo del término «libido» en los escritos de Freud. Véase una nota mía al
primer trabajo sobre la neurosis de angustia (1895b),AE, 3,pág. 102.]
226 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág.101, la palabra «física» de esta última oración no figura. - Es dudoso que el término «ligada» (que aquí
aparece por primera vez) sea empleado con el mismo sentido técnico que Freud le dio luego en el «Proyecto». Se
advertirá que en estos primeros escritosla «libido» es considerada esencialmente «psíquica», aunque todavía no
queda claro si eso significa algo idéntico a «conciente». Véase el posterior desarrollo de este punto en el Manuscrito
G, y algunas puntualizaciones en mi «Nota introductoria» al primer trabajo sobre la neurosis de angustia (1895b),AE,
3, pág.89.]
227 (Ventana-emergente - Popup)
[«EntIremdung»,palabra utilizada también en el primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b), AE, 3,pág.
110.]
228 (Ventana-emergente - Popup)
[«Hierkann Libido enthalten sein, aber nicht gleicbzeitig, mit Angst».Esta oración fue omitida enAdA,pág. 102.]
229 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán algunas consideraciones al respecto en mi «Introducción» aInhibición, síntoma y angustia (1926d),
AE, 20, págs. 79-80,]
230 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos dos historiales clínicos, fechados el 18 y el 20 de agosto de 1894, fueron incluidos en dos cartas sucesivas. No
se ha encontrado explicación acerca del título del manuscrito.]
231 (Ventana-emergente - Popup)
{«Todo animal está triste después del coito».}

[No se ha podido descubrir el origen de esta cita.]
232 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Reichenau el 29 de agosto de 1894. - No queda en claro si la numeración de estos dos casos continúala
de los dos del Manuscrito F.]
233 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin fecha. Los editores de AdA, basándose en el matasellos deun sobre que aparentemente le corresponde, lo han
datado el 7 de enero de 1895. Según eso, este manuscrito sería posterior al primer trabajo acerca de la neurosis de
angustia (1895b) -que se publicó el 15 de enero de ese año---, con el cual se conecta.]
234 (Ventana-emergente - Popup)
[El método de considerar las formas extremas de una enfermedad como «tipo» de ella fue tomado porFreud de
Charcot. Véase su prólogo a su traducción de lasleçons du mardi,de Charcot (Freud,1892-94)]

235 (Ventana-emergente -Popup)
La figura que sigue es notable y merece atento examen. Ella esclarece muchos puntos, no sólo del presente
manuscrito, sino de otros escritos contemporáneos de Freud -en especial su primer trabajo sobre la neurosis de
angustia ( 1895b); cf. AE, 3, págs. 89 y 108-]
236 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, el grupo de representaciones con las que entra en relación la tensión sexual física luego de alcanzar un cierto
umbral, y que luego tramitan y procesan psíquicamente esa tensión - Aquí, como en otroslugares de esta
correspondencia, Freud utiliza numerosas abreviaturas. No lo hace de manera uniforme, y no siempre es fácil inferir la
palabra a la cual sustituye. Por ejemplo, en este párrafo él mismo explica que «ps. S.» representa «grupo, sexual
psíquico», pero una docena de líneas más abajo nos encontramos con «p. S.» para lo que sin duda es idéntica
expresión, y luego, con «ps. G.». Debe señalarse que en AdA la abreviatura «s, S.» es explicitada en repetidas
ocasiones como«somatische Sexualspannung» {«tensión sexual somática»}, lo cual es erróneo, ya que el propio
Freud indica expresamente que ella designa«somatischeSexualerregung» {«excitación sexual somática»}.]
237 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto sería extensamente examinado en el «Proyecto»;
238 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud retornó este tema en lassecciones 6 y 12de la parte I del «Proyecto»; cf. esp, pág.351.Consideraciones
suyas similares se encuentran enMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,págs.29-30,y enInhibición,
síntoma y angustia (1926d), AE, 20,págs.158-60.La analogía con una «herida abierta» aparece también en «Duelo
y melancolía»(1917e), AE, 14,pág.250.]
239 (Ventana-emergente - Popup)
[Hemos puesto esta oración entre paréntesis porque de lo contrarionos parece que interferiría en la argumentación.
Lo que sigue es una comparación de la neurastenia, no con la manía, sino con lamelancolía.]
240 (Ventana-emergente - Popup)
[Anexo a una carta (inédita) del 24 de enero de 1895. - Es este el primero de numerosos estudios de Freud sobre la
paranoia. Doy un resumen de ellos en mi «Nota introductoria» al análisis de Schreber (1911c), AE, 12, págs. 4-6. Más
o menos un año después del presente manuscrito, Freud volvió a hacer un examen (menos interesante) del tema en el
Manuscrito K, que luego, ampliado, constituyó la sección III del segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa
(1896b), AE, 3, págs. 175 y sigs. Si bien aquí se indaga en el mecanismo de la proyección, no hay ninguna vislumbre
de que la afección tenga un fundamento en la homosexualidad. Esa teoría fue dada a conocer por primera vez en el
análisis de Schreber (AE, 12, pág. 41), aunque allí nos dice Freud que había estado estudiando el problema junto con
Jung y Ferenczi «en los últimos años». Ernest Jones (1955, págs. 303 y 281) menciona que Freud había planteado el
asunto a Ferenczí el 11 de febrero de 1908 -en una cartaque Jones cita en parte y lo había discutido con Jung unos
días antes, el 27 de enero. En esa carta a Jung, asevera Jones, Freud decía que Fliess le había enseñado esto.
Presumiblemente lo hizo de palabra, ya que en las publicaciones de Fliess no hay indicio alguno de ello. Ahora bien:
hace poco se descubrió un memorando (hasta ahora inédito) que Freud envió a Jung y que versa sobre la teoría de la
paranoia con bastante detalle; y tampoco en él hay trazas del fundamento homosexual. Aunque ese memorando no
tiene fecha, se lo halló junto a otras cartas dirigidas a Jung que datan del primer semestre de 1907. Es probable,
entonces, quela nueva teoría fuese concebida en el segundo semestre de ese año, y que Freud sólo la hubiese
considerado seriamente poco antes de enviar las dos cartas a Jung y Ferenczi antes mencionadas.]
241 (Ventana-emergente - Popup)
[Lessing, Emilia Galotti, actoIV, escena 7. La misma cita aparece en un trabajo inconcluso de Freud, «Personajes
psicopáticos en el escenario» (1942a [1905-061), AE, 7, pág. 281.]
242 (Ventana-emergente - Popup)
[Estadio intermedio, muy pronto abandonado por Freud, entre la sugestiónhipnótica propiamente dicha y la

158 

asociación libre. Véase mi «Introducción» a los «Trabajos sobre hipnosis y sugestión»]
243 (Ventana-emergente - Popup)
[Respecto de la expresión «reprimido adrede», utilizada a menudo por Freud en este período, véase una nota mía en la
«Comunicación preliminar» (1893a), AE, 2, pág, 36.]
244 (Ventana-emergente - Popup)
[En este enunciado emerge porprimera vez el concepto de proyección, cuya primera aparición en una obra publicada
se encuentra en el segundo trabajo sobre lasneuropsicosis de defensa(1896b),AE, 3, pág.183,aunque allí se lo
trata de manera mucho más sumaria que aquí.]
245 (Ventana-emergente - Popup)
[«Misbrauch»al final del párrafo en el original; enAdAfigura erróneamente«Ausbruch»{«estallido »}. ]
246(Ventana-emergente - Popup)
[Alude a las secuelas de la guerra franco-prusiana de 1870]
247 (Ventana-emergente - Popup)
[En eloriginal falta el verbo; enAdA,pág. 124, se agregó«verschoben»{«desplazado»}, que no es muy convincente.
De acuerdo con elresumen hecho por Freud en la figura 4, sería«erledigt»{«tramitado»}.]
248 (Ventana-emergente - Popup)
[En este punto del original leemos«Psychoneurose die einzige»{«psiconeurosis la única»}, palabras estas bastante
enigmáticas, que enAdA,pág. 124,se omiten.]
249 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el4de marzo de1895.]
250 (Ventana-emergente - Popup)
[Un hospital privado de Viena. - «Rudi» es el sobrenombre familiar para «Rudolf».]
251 (Ventana-emergente - Popup)
[Este es quizás el primer registro que existe de un «sueño de comodidad» guiado por el cumplimiento de deseo; fue
presentado luego por Freud enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,págs.144-5 y 245.Volvió a apelar a
este ejemplo enEsquema del psicoanálisis (194Ga), AE,23, pág.168.]
252 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin fecha. Este manuscrito no formaba parte del resto de la colección, sino que estaba en poder del doctor Robert
Fliess, en Nueva York. En un fragmento no publicado aquí de la Carta22parece hacersereferencia a este documento
como si hubiera sido redactado poco antes que esa carta. - Tanto Freud como Fliess sufrían de migrañas. Cf. Jones
(1953,pág.339) y Psicopatología de la vida cotidiana (1901b), AE, 6,pág.28.]
253 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee«Durch viele Momente»,palabra esta última sustituida en AdA, pág. 126, por«Monate»
{«meses»}.]
254 (Ventana-emergente - Popup)
Con respecto a las diversas clases de factores etiológicos, véase el segundo trabajo de Freud sobre la neurosis de
angustia (1895F), AE, 3, págs. 134 y sigs. Ese trabajo fue redactado probablemente en la misma fecha que este
manuscrito. En él hay una mención de la migraña y también se examina la sumación
255 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Carta 14
256 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Manuscrito D]
257 (Ventana-emergente - Popup)

[Freud retomó el tema de la mígraña (que interesaba particularmente a Fliess) en la Carta 39, del 19 de enero de 1896,
que aquí publicamos como «Apéndice B» al «Proyecto de psicología», pág. 437.]
258 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin fecha. No existen en apariencia pruebas definidas para la datación. Los editores deAdAconjeturan que se
remonta al año 1895 basándose en la caligrafía y en una posible semejanza de la «forma» del historial clínico con el
presentado en el «Proyecto» -presumiblemente, el hecho de que en ambos haya una «escena 1» y una escena H»- No
obstante, la referencia, en varios lugares, a la técnica de la «presión sobre la frente» sugeriría que es de fecha
anterior. Cf. mi «Introducción» a los «Trabajos sobre hipnosis y sugestión»]
259 (Ventana-emergente - Popup)
[Acerca de la expresión «enlacefalso», véase la sección Il del primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa
(1894a), AE, 3, pág. 53, n. 19.]
260 (Ventana-emergente - Popup)
[La «seguidilla» del acto 1 de la ópera de Bizet.]
261 (Ventana-emergente - Popup)
{«Vosotras, las damas,sabéis de amor; / mirad, pues, si lo hay ep. mi corazón»}

[Lacanzonelladel querubín en el acto II deLas bodas de Fígaro,deMozart.]
262 (Ventana-emergente - Popup)
[Profesor de ginecología en Viena, en el período 1880-1908.]
263 (Ventana-emergente -Popup)
[Durante todo el resto del año 1895, Freud estuvo en gran medida dedicado al problema teórico fundamental de la
relaciónentre la neurología y la psicología. Sus reflexiones desembocan finalmente en el trabajo inconcluso que se ha
denominado «Proyecto de psicología», escrito en setiembre y octubre de ese año, y que siguiendo un orden
cronológico debería aparecer en este lugar de la correspondencia con Fliess. Sin embargo, el «Proyecto» se aparta
tanto del resto de ella y constituye una entidad autónoma tan formidable, que he creído conveniente situarlo por
separado, al final del volumen. La Carta 39, escrita el 1º de enero de 1896, está tan estrechamente ligada al «Proyecto»
(sin el cual, en verdad, sería ininteligible) que también ha sido sacada dellugar que en propiedad le correspondía y
colocada como apéndice de aquel. Que durante todo este período Freud se ocupó tambiénde cuestiones clínicas
queda concluyentemente demostrado por el hecho de que el mismo día en que despachó esa carta envió a Fliess el
«Manuscrito, K», que figura aquí a continuación y que es, en muchos aspectos, un cabal bosquejo preliminar de su
segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b), al que daría término poco tiempo después.]
264 (Ventana-emergente - Popup)
[Anexo a la Carta39,del 1º de enero de1896,a la que hemos aludido en la «Nota» inmediatamente anterior; fue
escrito, sin duda,unos días antes que esa carta: de ahí su subtítulo. En algunas de sus partes, es un antecesor
bastante inmediato del segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b),que Freud envió para su
publicación poco más de un mes después de esta fecha,el 5 de febrero. - En esta época, Freud comenzaba a abordar
el problema de la etiología diferencial de las neurosis (la «elección de neurosis», como lo denominó), problema que
quedaría irresuelto por muchos años. A él están dedicados en gran medida el presente manuscrito y las Cartas46 y
52,así como los siguientes trabajos contemporáneos: «La herencia y la etiología de las neurosis»(1896a),«Nuevas
puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» ( 1896b)y «La etiología de la histeria»(1896c).Hagouna
detallada reseña de les sucesivos intentos de Freud para resolverlo en mi «Nota introductoria» a «La predisposición
a la neurosis obsesiva»(1913i), AE, 12,págs.331 y sigs. La explicación definitiva debió aguardar a que se
investigaran los estadiosde desarrollo de la libido y los conceptos de fijación y de regresión. Estas últimas ideas
fueron explicitadas en la211 y la 229de lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17).]
265 (Ventana-emergente - Popup)

159 

En el original dice siempre«Vorwurf»;esta es la palabra que Freud usó corrientemente, tanto en esta
correspondencia como en sus escritos publicados; sólo de modo muy ocasional, y sin ningún cambio de sentido en
apariencia, escribió«Selbsivorwurf»{«autotreproche»}
266 (Ventana-emergente - Popup)
[«Erinner [un] gen»en el original; enAdA,pág.157,se puso«Energie»{«energía»}.]
267 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el comentario contenido en una nota mía al pie de un pasaje similar del «Proyecto»
268 (Ventana-emergente - Popup)
[En este lugar parece mencionarse por vez primera el vínculo entre perversión y neurosis.]
269 (Ventana-emergente - Popup)
[Véaseel historial clínico de «Dora»(1905e). AE, 7,pág.29,donde se brindan más referencias.]
270 (Ventana-emergente - Popup)
[Esesta la primera enunciación de lo que podría denominarse «fórmula canónica» del desarrollo de una neurosis. Se
la repite, de minera menos esquemática, en el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b),AE, 3,
págs. 169-70, pero está implícita en todos los escritos de Freud en que abordó el problema de las neurosis, aun en los
más tardíos. Por ejemplo, en «La pérdidade realidad en la neurosis y la psicosis» (1924e),AE, 19,pág. 194, se insiste
en que la etapa 4, la del retorno de lo reprimido, constituye la enfermedad propiamente dicha; la posibilidad de un
«avasallamiento» del yo -mencionada, así comotambién en elprimer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa
(1894a), AE, 3,pág.56,y enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.270-1-fue considerada ulteriormente
enEl yo y el ello (1923b), AE, 19,págs.57-8,y enMoisés y la religión monoteísta (1939a), AE, 23,pág.75;y en
cuanto a la consecuente malformación o alteración del yo (mencionadaen el segundo trabajo sobre las neuropsicosis
de defensa ( 1896b), AE, 3, pág. 184), esdestacada de manera especial en «Análisis terminable e interminable»
(1937c), AE, 23,págs.237 y sigs. Freud insistió hasta el final, asimismo, en que los síntomas tienen el carácter de
una solución de compromiso -como losugiere aquí y lo explicita mejor en varios lugares posteriores de este
manuscrito; véase, por ejemplo,Moisés y la religión monoteísta (1939a), AE, 23,pág.73.]
271 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto es subrayado en el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b), donde brindo en una nota
algunas referencias ulteriores (AF, 3, pág. 169). Freud abandonó poco después la distinción entre una etiología
pasiva de la histeria y una etiología activa de la neurosis obsesiva, queaquí sostenía; cf. infra, Carta 46]
272 (Ventana-emergente - Popup)
[Primera oportunidad en que se registra esta expresión, queaparecería publicada en el segundo trabajo sobre las
neuropsicosis de defensa (1896b), AE, 3, pág. 170.]
273 (Ventana-emergente- Popup)
[«Vorsiellungsmasse»en el original; en AdA, pág.162,se omite«Vorstellung».]
274 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.el ManuscritoH,pág. 246.]
275 (Ventana-emergente - Popup)
[En el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b),AE, 3, pág. 184, se lo llama «formación delirante
combinatoria» o «delirio interpretativo».
276 (Ventana-emergente - Popup)
[«Primärvorwurf» en el original; en AdA, pág. 164, «Primärvrgang» {«proceso primario»}.]
277 (Ventana-emergente - Popup)
[«Kompromiss[ymptome]»en el original; en AdA, pág. 164,«Kompromisscharakter»{«carácter de compromiso»}.]
278 (Ventana-emergente - Popup)

[Fechada en Viena el 30 de mayo de 1896.]
279 (Ventana-emergente - Popup)
[«Praeconsc»en el original. Este término, que aparentemente Freud no volvió a utilizar jamás, tiene desde luego un
significado muy diferente que«vorbewusst»{«preconciente»}.]
280 (Ventana-emergente - Popup)
[El período de la segunda dentición, al cual Freud atribuía en esta época gran importancia, así como también e!
segundo trabajo sobre la neuropsicosis de defensa(1896b), AE,3, págs.166 y 168,n. 12, y «La etiología de la
histeria»(1896e), AE,3, pág. 211 .]
281 (Ventana-emergente - Popup)
{Entendemos que esto significa que el excedente sexual produce efectos análogos a los de una inhibición-pensar
(Denkhemmung).Para comprender mejor este pasaje y el concepto de «inhibición-pensar», nos parece atinado remitir
al lector al párrafo del «Proyecto» que versa sobre «Introducción del yo»y alconcepto, allí expuesto, de
«investidura colateral»}
282 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase «escena sexual» anticipa la «escena primordial» de años posteriores. Véase el historial clínico del «Hombre
de los Lobos»(1918b), AE, 17,pág.38,aunque en realidad la última de esas expresiones yaaparece un año después
de la presente carta
283 (Ventana-emergente - Popup)
{O sea, la época en quesobreviene la represión.}
284 (Ventana-emergente - Popup)
[«NeurosenwahI»;es, aparentemente, la primera ocasión en que empleó este término, al cual sólo mucho más tarde
se lo encuentra en una obra publicada («Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis»
(1906a),AE, 7,pág. 267).]
285 (Ventana-emergente - Popup)
[«Meist»{«Ias más de las veces»} en eloriginal; omitido enAdA,pág. 176.]
286 (Ventana-emergente - Popup)
[«Daher dem niederen Plebs zugänglich»;esta cláusula fueomitida enAdA,pág. 176,]
287 (Ventana-emergente - Popup)
[Recordemos que, de acuerdo con la teoría sustentada por Freud en esta época, lo que posibilitaba la neurosis era la
interposición de la pubertad entre una vivencia sexual temprana y el primer recuerdo de esta.]
288 (Ventana-emergente - Popup)
[En la parte III del «Proyecto», Freud había explicado su teoría acerca del papel de las asociaciones lingüísticas en el
pensamiento conciente,]
289 (Ventana-emergente - Popup)

[Cf. el Manuscrito K y el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b), AE, 3, pág. 170. Sobre la «regla
de la defensa», véase el «Proyecto»
290(Ventana-emergente - Popup)
[En el «Proyecto» (pág. 372) se había trazado ya el distingo entre los procesos primario y secundario, pero en los
años siguientes este distingo habría de ser enormemente esclarecido, como puede comprobárselo si se compara este
párrafo con el capítulo VII, sección E, de IS -abreviatura que adoptaremos en lo que sigue paraLa interpretación de
los sueños-(Cf. esp. 5, págs. 586 y sigs.).]
291 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 2 de noviembre de 1896. - Se trata delrelato de un sueño que Freud tuvo en esta época, poco
después de la muerte de su padre,' acontecida el 23 de octubre de 1896. Difiere un poco del que se da en IS, 4, pág.

160 

323. A partir de este momento, la3 cartas comienzan a evidenciar cada vez más signosde la dedicación de Freud al
tema de los sueños.]
292 (Ventana-emergente - Popup)
[En IS, 4, pág. 323, afirma que tuvo este sueño «la noche anterior al entierro» del padre.]
293 (Ventana-emergente - Popup)
{El doble sentido, mejor explicitado en el pasaje de IS a que se hace referencia, es el siguiente: 1) el deber del hijo es
cerrar los ojos del padre muerto; 2) se ruega «cerrarlos ojos» (= «mostrar indulgencia») ante el hijo si este no cumplió
con su deber en lo tocante a los funerales.}
294 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 6 de diciembre de 1896.]
295 (Ventana-emergente - Popup)
[Alude a un pasaje deLa concepción de las afasias(1891b), pág. 55.]
296 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta figura anticipa los diagramas del aparato psíquicoincluidos en el capítulo VII (B) de IS, 5, págs.531-4.Las
abreviaturas no coinciden con las allí empleadas, y que aparecen por primera vez, seis meses más tarde que la
presente carta, en la Carta64y el Manuscrito N
297 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto ya había sido señalado por Breuer enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs. 200-1, y elaborado por
Freud en el. «Proyecto» y otros lugares.Alfinal de la oración anterior, se lee en el original«des Geschebenen»;en
AdA,pág.186,reza«des Geschehens»{«del acontecer»}.]
298 (Ventana-emergente - Popup)
[«Niederschrift»;en la correspondiente descripción contenida en IS, 5, pág.532,se utiliza«Fixierung»{«fijación»}.
Cf. «Un caso de curación por hipnosis... » (1892-93)
299 (Ventana-emergente- Popup)
[Por lo que se sabe, es esta la primera oportunidad en que aparece el término, publicado bajo la forma«Vorbewusst»
{«preconciente»} en IS, 4,pág. 372, y 5,pág.495.]
300 (Ventana-emergente - Popup)
[«Quantitativen»en el original; en AdA, pág. 187,«qualitativen». ]
301 (Ventana-emergente - Popup)
{En castellano en el original.}
302 (Ventana-emergente - Popup)
Véaseel examen del «domeñamiento» de los recuerdos en el «Proyecto»
303 (Ventana-emergente - Popup)
[El signo de interrogación está en el original.]
304 (Ventana-emergente - Popup)
[Sigue aquí un largo párrafo (dos páginas en el original), sólo inteligible a laluz de la teoría de la periodicidad de
Fliess; hemos resuelto omitirlo, como lo hacen también los editores de AdA.]
305 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse las dobles barras verticales en la figura 8.]
306 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente, la primera vez que aparece la expresión, dada a publicidad enTres ensayos de teoría sexual
(1905d), AE, 7,págs.152 y sigs. ]
307(Ventana-emergente - Popup)

[«Anderen»en el original; omitido enAdA,pág.192.]
308 (Ventana-emergente - Popup)
[En su primertrabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1894a), AE, 3,pág.52 y n. 15,Freud se había mostrado
inclinado a aceptar esta definición de la histeria propuesta por Oppenheim (1890).]
309 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 11 de enero de 1897.]
310 (Ventana-emergente - Popup)
Se menciona un ejemplo en el primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a), AE,3, pág. 56.]
311 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Carta 59
312 (Ventana-emergente - Popup)
[o sea, no neurótico]
313 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán algunos comentarios sobre las adicciones en]
314 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas ideas son ampliadas en la Carta 75 donde se hallarán referencias a otros exámenes posteriores de Freud acerca
de este tema.]
315 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 17 de enero de 1897. - En esta carta y la siguiente, Freud hace su primera gran incursión enel
campo de la antropología, y desarrolla su discernimiento de la importancia psicológica del material anal, tema que ya
habíacomenzado a tratar en la carta anterior]
316 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había hecho un comentario acerca de esto ensunota necrológica sobre Charcot, quien, porsuparte, solía
referirse con frecuencia a la brujería en la Edad Media. Cf. Freud(1893f), AE, 3,pág.21.El tema fue retomado por,
Freud en «Una neurosis demoníacaen el sigloxvii» (1923d), AE, 19,pág.73.]
317 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el24de enero de1897.]
318 (Ventana-emergente - Popup)
[Unviejo paciente deFreud en esta época, a quien me refiero en mi «Nota introductoria» a «Análisis terminable e
interminable»(1937c), AE, 23,pág.217. Su«niñera y primer amor» (como él la llamaba) era una mujer francesa de
nombre Louise.]
319 (Ventana-emergente - Popup)
{Vulgarismo que significa «despilfarrador», «manirroto».}
320 (Ventana-emergente - Popup)
[Este y algunos otros detalles de estacarta fueron incluidos por Freud en «Carácter y erotismo anal»(1908b),AE, 9,
pág.157.]
321 (Ventana-emergente - Popup)
[Malleus maleficarum{El martillo de las brujas} es la obra de Sprenger y Kraemer sobre la hechicería en la Edad
Media, publicada en1489. - La parálisis cerebral infantil (1897a)fue la última obra puramente neurológica de
Freud.]
322 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta puntualización incidental, ya insinuada antes,se repite constantemente en obras posteriores de Freud, bajo la
forma «lasneurosis son el negativo de las perversiones». Véase, verbigracia, Tres ensayos de teoría sexual

161 

(1905d), AE, 7, pág, 150.]
323(Ventana-emergente - Popup)
[Idea que más adelante también aparece con frecuencia en otros escritos -p. e¡., enPsicopatologíade la vida
cotidiana (1901b), AE, 6,pág.248-,donde amplío las referencias en una nota al pie.]
324 (Ventana-emergente - Popup)
[En esta época temprana, parecería que Freud se inclinaba a considerar que estas fantasías eran exclusivas de los
paranoicos,aunque pronto las hizo extensivas a los neuróticos en general y acuñó para ellas el nombre de «novelas
familiares».y«La novela familiar de los neuróticos»(1909c), AE, 9,pág.218.]
325 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 6 de abril de1897.]
326 (Ventana-emergente - Popup)
[En el caso del «Hombre de los Lobos»(1918b), AE, 17,pág.110 n.,se menciona su observación del coito parental
cuando tenía un año y medio de edad.]
327 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 28 de abril de 1897. - Hay un relato mucho más sucinto de este sueño en IS, 4, pág. 323.]
328 (Ventana-emergente - Popup)
[Una «pensión» o casade huéspedes de Venecia.]
329 (Ventana-emergente - Popup)
[Quizás aluda a que la «pensión» que Freud le había recomendado no le resultó del todo satisfactoria.]
330 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente, Fliess no apreciaba la arquitectura medievalde Nuremberg.]
331 (Ventana-emergente - Popup)
[La esposa de Fliess, Ida.]
332 (Ventana-emergente - Popup)
[En IS, 4, pág. 323,se agrega que «Secerno» está vinculado (por su etimología) con el «secreto» que a la sazón
guardaba Fliess sobre su lugar de residencia.]
333 (Ventana-emergente - Popup)
{En este epistolario, Freud designaba así sus periódicas reuniones con Fliess.}
334(Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 2 de mayo de 1897.]
335 (Ventana-emergente - Popup)
[Con el sentido que más adelante tomaría en el psicoanálisis, este término no reaparece hasta el historial clínico de
«Dora» (1905e [19011),AE, 7,pág. 45, y Tres ensayosdeteoría sexual (1905d),AE, 7,pág. 161.]
336 (Ventana-emergente - Popup)
[He aquí un esbozo incipiente de lateoría «dinámica» de la causación de las neurosis (y de los procesos anímicos en
general).]
337 (Ventana-emergente - Popup)
[Anexo a la Carta 61. - Durante toda su vida, Freud tuvo el hábito de anotar las ideas desconectadas entre sí que se le
ocurrían adiario; los Manuscritos M y N son también ejemplos de ello, y sobrevivieron unas anotaciones semejantes
hechas en sus últimos días: «Conclusiones, ideas, problemas» ( 19411), AE, 23, págs. 301-2.]
338 (Ventana-emergente - Popup)
[En el capítulo VI de IS,5, págs. 488-90, se ofrece una versión mucho más elaborada de estas formulaciones sobre la
función de las fantasías.]

339 (Ventana-emergente - Popup)
[En IS, 4, pág. 168n., hago algunos comentarios acerca del uso de este término por Freud, quien ya lo había empleado
en la Carta 58
340 (Ventana-emergente - Popup)
{Un tipo de anticonceptivo. La palabra alemana«Schwämme»significa tanto «hongos» como «esponjas».}
341 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Un caso de curación por hipnosis ... » (1892-93)
342 (Ventana-emergente - Popup)
[Como puede apreciarse, Freud ya había arribado a algunos de las ejes principales de su doctrina de los sueños.]
343 (Ventana-emergente - Popup)
[En IS, 4, págs. 172-4, se expone este sueño de manera mucho más circunstanciada; el sueño es atribuido allí «no a un
paciente, sino a un inteligente jurisconsulto conocido mío»]
344 (Ventana-emergente - Popup)
[Anexoa la Carta 63 (no incluida en esta edición), fechada en Viena el 25 de mayo de 1897,]
345 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí, Freud parece inclinado a sustentar una «sexualización del proceso de la represión»; pronto abandonaría este
punto de vista, y en sus escritos futuros muy a menudo se revolvería contra él. Véanse, en especial, los últimos
párrafos de «Pegan a un niño"» (1919e), AE, 17, págs, 196 y sigs. De las dos teorías que allí critica -la de Adler y la de
Fliess-, la presente concepción parece asemejarse más a la primera que a la segunda. Véase también, empero, el final
de «Análisis terminable e interminable» (1937c), AE,23, págs. 252 y sigs.]
346 (Ventana-emergente - Popup)
[Al reproducir esta figura enAdA,pág.217,se omitieron las palabras que se encuentran a la izquierda:«Szenen» y
«Tiele der Verdrängung».Todas las líneas quebradas, flechas y números están en rojoen el original, así como la
prominente palabra«Arbeit»{«trabajo»} y la raya que la precede. La extensa leyenda de la derechafue eliminada en
AdAde la posición que ocupa en el original e incluida dentro del texto
347 (Ventana-emergente - Popup)
[Este pasaje,parece un temprano esbozo de la posterior teoría de Freud sobre la «atemporalidad» de lo inconciente,
así como de su aserto de que una de las funciones del sistema preconciente es dar un orden temporal al acaecer
anímico. Cf. «Lo inconciente»(1915e), AE, 14, págs. 184 5.]
348 (Ventana-emergente - Popup)
[«Impulsbildung»en el original; enAdA,pág. 218, reza simplemente «Impulsen».]
349 (Ventana-emergente - Popup)
[Vechada en Viena el 31 de mayo de 1897.]
350 (Ventana-emergente - Popup)
[«Nichts»en el original; omitido en AdA, pág. 219.]
351 (Ventana-emergente - Popup)
[La hija mayor de Freud, que a la sazón tenía 11 aflos.]
352 (Ventana-emergente - Popup)
[En ese año tuvo lugar la guerra entre griegos y turcos, en la cual los primeros sufrieron muchas derrotas.]
353 (Ventana-emergente - Popup)
[Sus dudas ganaron la batalla unos pocos meses más tarde
354 (Ventana-emergente- Popup)
[Este sueño se analiza con más detenimiento en IS, 4, págs.249-51.]

162 

355 (Ventana-emergente - Popup)
[Anexo a la Carta 64.]
356 (Ventana-emergente - Popup)
[«Impulse»,palabra que Freud parece haber utilizado como un sin6nimo, mucho menos corriente, de«Regung»
{«moción»}. Véase, por ejemplo, la32ºde susNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a),AE,
22, pág.91,donde ambos términos son usados aparentemente en forma indistinta.]
357 (Ventana-emergente - Popup)
[El mecanismoaquí señalado recibió elaboración, tras un largo intervalo, en «Duelo y melancolía»(1917e),AE, 14,
pág.238.]
358 (Ventana-emergente - Popup)
[Tal vez fue este el primer atisbo sobre el complejo de Edipo, que emergería con plenitud en la Carta 71,unos cinco
meses después.]
359 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente, el registro de este sueño no se ha conservado. Lisl era elaya de la casa de los Freud.]
360 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Carta 46]
361 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparecen aquí porprimera vez las abreviaturas que luego Freud utilizaría de ordinario: «Bw» por«Bewusst» {«Cc»
= «conciencia»} y «Ubw» por«Unbewussi» {«Icc» = «inconciente»}. En la carta a que iba anexo este manuscrito se
presentaba ya«Vbw»por«Vorbewusst» {«Prcc».=«preconciente»}. Por esta época. Freud estaba empleando una
variedad de abreviaturas semejantes; cf. Carta52.En esta edición dela correspondencia con Fliess las hemos
soslayado. Debe advertirse que todos estos términos son empleados aquí en su sentido «sistemático» (cf. mi
«Introducción» aEl yo y el ello (1923b), AE, 19,págs,5 y sigs.).]
362 (Ventana-emergente - Popup)
(EnSueño de una noche de verano,de Shakespeare.}
363 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Manuscrito M]
364 (Ventana-emergente - Popup)
[En Sueñode una noche de verano,acto V, escena 1:«The poet's eye, in a fine frenzy rolling» («El ojodel poeta,
girando en sufino desvarío»).]
365 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto ya había sido sugerido implícitamente en el «Proyecto», págs. 385-6.]
366 (Ventana-emergente - Popup)
[«Psychische»en el original; omitido en AdA, pág. 223,]
367 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta conjunción es remplazada por un guión enAdA,pág. 223.]
368 (Ventana-emergente - Popup)
[En este párrafo está contenido en germen gran parte de lo que Freud escribió más adelante sobre sociología. Véase,
por ejemplo, «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna» (1908d),AE, 9,págs. 167-8, y el capítulo V11 deEl
malestar en la cultura (1930a). Se hallarán algunos comentarios míos acerca de la palabra «heilig» en una nota de
Moisés y la religión monoteísta (1939a),AE, 23,pág. 116.]
369 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 7 de julio de 1897. - A primera vista podría pensarse que esta carta y las que le siguen de

inmediato son demasiado personales para que las incluyamos aquí. No obstante, poseen un interés cardinal para la
historia de las ideas científicas de Freud, pues se vinculan con su autoanálisis, que, como el telescopio de Galileo,
abrió el camino hacia un nuevo capítulo del conocimiento humano.]
370 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere, por supuesto, al cuento de Hans Christian Andersen. titulado «El vestido nuevo del emperador», del cual
el dramaturgo alemán Ludwig Fulda (1862-1939) hizo una versión teatral versificada. - Este tema se trata ampliamente
en IS, 4, págs. 253 y sigs.]
371 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase sobre esto IS, 5, págs. 487 y 496.]
372 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Aussee el 14 de agosto de 1897.]
373 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 21 de setiembre de 1897.]
374 (Ventana-emergente - Popup)
[«Mein eigener nicht ausgeschlossen»,omitido en AdA, pág.230.]
375 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, sobre esta expresión, el «Proyecto»
376 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el «Proyecto»
377 (Ventana-emergente - Popup)
[Alude a IISamuel, 1: 20,aunque no es «Dan» sino «Gat»: «No loanunciéis en Gat, no lo divulguéis por las calles
de Ascalón; que no se regocijen las hijas de los filisteos, no salten de gozolas hijas de los incircuncisos».]
378 (Ventana-emergente - Popup)
[En esta carta, Freud anuncia por primera vez (aparte de una insinuación en la Carta 67)sus dudas acerca de la teoría
de la etiología traumática de las neurosis, teoría que había sostenidodurante los cinco años anteriores, como mínimo
(cf su carta a Breuer(1941a)del29de junio de1892).Cuando más adelante, ensu Presentación autobiográfica
(1925d),AE, 20, pág,32,se refirió a su descubrimiento de este error, señaló que «pronto se habría vuelto funesto
para toda mi labor». Trascurrirían en verdad ocho años antes de que lo divulgase por las calles de Ascalón -enel
segundo de los Tres ensayos de teoría sexual (1950d), AE, 7, pág. 173-, demora tal vez atribuible en parte a que sus
dudas no habían desaparecido. Sea como fuere, hay motivos para suponer que estuvo lejos de abandonar por
completo la teoría traumáticaen los meses posteriores a la redacción de esta carta; véase la Carta 75, del 14 d
noviembre de 1897, así como la Carta 84, del10 de marzo del año siguiente, y «La sexualidad en la etiología de las
neurosis» (1898a), AE, 3, pág. 273. Es probable que sus incertidumbres sólo se disiparan con el cabal hallazgo de la
índole dinámica de las mociones pulsionales sexuales presentes en lainfancia, y con la comprobación plena de que
las fantasías pueden obrar con toda la fuerza de las vivencias reales. Hago un amplio comentario sobre todo este
tema en una nota al pie de la 33º de las Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a), AE, 22, pág. 112.
Esa nota corresponde a un pasaje en el que Freud retoma la etiología traumática, aunque bajo una forma muy
diferente.]
379 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena los días3 y 4de octubre de1897.]
380 (Ventana-emergente - Popup)
[A esta vieja niñera se la vuelve a mencionar en IS, 4, pág.258, y en Psicopatología de la vida cotidiana (1901b),
AE, 6,pág.54 y n. 12,pero en ninguno de esos casos figura, como aquí, la reconstrucción que hizo Freud, a partir de
sus propios sueños, del comportamiento de esa mujer y su verificación.]

163 

381 (Ventana-emergente - Popup)
[Según Jones(1953,pág.14),Freud tenía cuatro años en la época en que efectuó este viaje.]
382 (Ventana-emergente - Popup)
[Las relaciones de Freud con su sobrino John y su sobrina Pauline son examinadas y esclarecidas por él en IS, 4,
págs. 212 y 243, y 5, págs. 424-5 y 479-83, así como en un episodio autobiográfico (que él atribuye a otra persona) en
«Sobre los recuerdos encubridores» (1899a), AE, 3, págs. 303 y sigs.]
383 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere al hallazgo por Goethe del cráneo de un carnero en el Lido, que le sugirió la idea de la denominada «teoría
vertebral» del cráneo. Esta alusión reaparece enSobre el sueño(190la), AE, 5, pág. 646,como unaasociación a otro
sueño.]
384 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 15 de octubre de 1897.]
385 (Ventana-emergente- Popup)
[Este médico tuerto es mencionado en IS, 4, pág. 43, y en la 131 de lasConferencias de introducción al psicoanálisis
(1916-17),AE, 15, pág. 184,1
386 (Ventana-emergente - Popup)
[La historia de este recuerdo encubridor sobre la canasta fue más extensamente narrada enPsicopatología de la vida
cotidiana (1901b), AE, 6,págs.545;en una nota agregada a ese pasaje en1924,Freud apuntó que la canasta era un
símbolo del útero, y ahondó en el análisis de ese recuerdo.]
387 (Ventana-emergente - Popup)
[«Sonst»en el original; «Bisjetzt»enAdA,pág.237,con lo cual se leería: «complicaciones a las que estoy habituado
hasta ahora».]
388 (Ventana-emergente - Popup)
{HamIet,acto III, escena 1.}
389 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí se introduce en forma explícita el complejo de Edipo, ya insinuado. Su primera aparición en una obra publicada
se produjo en IS, 4, págs. 270-4, pasaje donde esta idea es aplicada a Edipo rey y a Hamlet.]
390 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 27 de octubre de 1897.]
391 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 31 de octubre de1897.]
392 (Ventana-emergente - Popup)
[Reproducido en IS,4, pág. 149,enSobre el sueño (190la), AE, 5, págs. 627-8y en la8ºde lasConferencias de
introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 15, pág. 121.]
393 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 14 de noviembre de 1897.]
394 (Ventana-emergente - Popup)
Yo no debía enterarme de esto. Parece que se le han cortado las tonsilas poéticas. [Esta nota y las dos siguientes son
de Freud.]
395 (Ventana-emergente - Popup)
El primero le fue extraído de hecho por la niñera el 9 de noviembre a la noche, de otro modo quizá lo habría
conservado hasta su décimo año. [Martin y Oliver eran los dos hijos mayores de Freud.]
396 (Ventana-emergente - Popup)

Solamente mozos altos paraSa Majesté le Roi de Prusse.[Vale decir, las insinuaciones previas habían sido
rechazadas por considerarlas de inferior calidad. Bajo el reinado de Federico Guillermo I (padre de Federico el Grande),
la Guardia de Postdam era reclutada únicamente entre hombres de talla gigantesca.]
397 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto no es rigurosamente cierto.Véase, por ejemplo, la Carta 67, del 14 de agosto,]
398 (Ventana-emergente - Popup)
[«Auth»en el original; omitido enAdA,pág. 247.]
399 (Ventana-emergente - Popup)
[Temprana aparición del problema del «trastorno de afecto bajo represión», que resurge una y otra vez en los escritos
de Freud. Véase, por ejemplo, el historial de «Dora* (1905e),AE, 7,pág. 27, donde se encontrarán otras referencias, y
la solución que se da a este problema enInhibición,síntoma y angustia (1926d),AE, 20,págs. 87-8.]
400 (Ventana-emergente - Popup)
[Es evidente que esta carta contiene varias anticipaciones notables de las concepciones posteriores de Freud: 1) El
nexo entre la represión y la adopción de la postura erecta, ya insinuado en la Carta 55, aparece en el análisis del
«Hombre de las Ratas» (1909d),AE, 10,pág. 193, en «Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa»
(1912d),AE, 11,pág. 182, y en dos largas notas a pie de página de El malestar en la cultura (193Cía),AE, 21,págs. 97
y sigs. y 103 y sigs., donde se hace un detenido examen del concepto de «represión orgánica». 2) Ya antes se habían
mencionado las«zonas erógenas» (Carta 52), pero la idea de, que esas zonas se van sucediendo a lo largo de la
infancia y el individuo reacciona respecto de ellas con posterioridad, así como, en particular, la insistencia en el
pasaje de la sexualidad clitorídea a la vaginal en las mujeres: todo esto sólo fue cabalmente aprovechado en Tres
ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7,págs. 201-2. 3)Lo mismo cabe decir del papel que aquí se atribuye a la
regresión en la formación de la neurosis. En cambio, la crítica a la teoría traumática, exteriorizada en la Carta 69, parece
casi olvidada en esta. 4) El párrafo final, en que se ocupa de la posibilidad del autoanálisis, plantea problemas
técnicos cuya solución quedó reservada para un momento futuro. Hago una reseña de los puntos de vista de Freud
al respecto en una nota de «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d),AE, 14,pág. 19.]
401 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 22 de diciembre de 1897.]
402 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta idea había sido rozada en la Carta 55 y en un trabajo publicado poco después de la presente carta, «La
sexualidad en la etiología de las neurosis» (1898a),AE, 3,pág. 286, pero más adelante sólo reaparece luego de un
prolongado intervalo, en conexión con laafición de Dostoievski por los, juegos de azar, en «Dostoievski y el
parricidio» (1928b),AE, 21,págs. 190-1.]
403 (Ventana-emergente - Popup)
[Sobre las ulteriores ocasiones en que Freud examinó la masturbación, véase una nota mía al Manuscrito B, pág. 219,
n. 9.]
404 (Ventana-emergente - Popup)
[Alusión al cuento de Grimm titulado «El sastrecillo valiente» o «Siete de un golpe».]
405 (Ventana-emergente - Popup)
[Gran parte de esto se halla contenido en el historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d),esp.AE, 10,págs.
174-5.]
406 (Ventana-emergente - Popup)
{Quien convertía en oro todoloque tocaba}
407 (Ventana-emergente - Popup)
[La analogía de la «censura», que tan prominente lugarocuparía más tarde (especialmente enIS),ya había sido

164 

utilizada por Freud enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.276 y 287,y ensusegundo trabajo sobre las
neuropsicosis dedefensa(1896b), AE, 3,págs.181-2 y 184. - Sehallará una versión ampliada de estas últimas
oraciones (incluida la analogía con la censura rusa) enIS, 5, pág. 523. - Freudno siempre emplea de manera
inequívoca el término«Delirie»{de origen latino, como el«délire»francés; en esta versión castellana hemos
traducido tanto ese término como«Wahn»por «delirio»}. La expresión«hysterisches Delirium»se presenta con
frecuencia en sus escritos de este período; véase, en particular, el historial de la señora Emmy ven N. enEstudios
sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.72, n. 5, 74, n. 9, y 115. En el análisis del «Hombre de lasRatas»(1909d),
AE, 10,págs.131 y 174,Freud emplea«Delirie»en un sentido especial, que allí explica con cierto detalle.]
408 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 10 de marzo de1898.]
409 (Ventana-emergente - Popup)
[Una fantasía de Fliess, quien la comunicó a Freud en una carta de la cual esta es respuesta. Freud estaba absorbido a
la sazón por la redacción deLainterpretación de los sueños,donde se menciona (IS, 4, pág.188)la susodicha carta
a Fliess como asociación al sueño de la «monografía botánica».]
410 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había usado esa designación en la Carta41(no incluida aquí), del13de febrero de1896.Apareció por
primera vez en letra impresa enPsícopatología de la vida cotidiana (1901b), AE, 6,pág.251,y luegono lo hizo
hasta «Lo inconciente»(1915e),AE, 14, pág.178;después de este último trabajo su uso fue frecuente.]
411(Ventana-emergente - Popup)
Véanse las puntualizaciones anteriores sobre las fantasías en los Manuscritos L y M
412 (Ventana-emergente - Popup)
[De hecho, la segunda parte de esta teoría fue incorporada aLa interpretación de los sueños;véase, verbigracia, un
conocido pasaje del capítulo VII, IS, 5, págs. 552 y sigs. Permaneció como un elemento esencial de la teoría sobre la
formación del sueño, reapareciendo, por ejemplo, en una enunciación muy clara, en «Un sueño como pieza
probatoria»(1913a), AE, 12,págs. 286 y sigs., así como en la 14º de lasConferencias de introducción al
psicoanálisis (1916-17),AE,15, págs. 206 y sigs. -Se habrá apreciado que en esta carta aún parece seguir
sosteniendo la etiología traumática de las neurosis
413 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 27 de setiembre de 1898.]
414 (Ventana-emergente - Popup)
[En este punto, enAdA,pág. 284, seintercala inexplicablemente«Donau»{«Danubio»}.]
415 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena los días 3 y 4 de enero de1899.]
416 (Ventana-emergente - Popup)
[Sin duda, esta pieza del autoanálisis es el episodio autobiográfico atribuido a otra persona en «Sobre los recuerdos
encubridores» (1899a), AE, 3, pág. 294.]
417 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se había percatado del estrecho vínculo entre los sueños y las neurosis mucho tiempo atrás. Véase el
«Proyecto» de 1895, págs. 381 y 386, y también el Manuscrito N]
418 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 16 de enero de 1899.]
419 (Ventana-emergente - Popup)
[Reencontramos esto en ISI 5, pág. 390.]
420 (Ventana-emergente - Popup)

[Estos ejemplos muestran que la teoría traumática ya estaba cediendo terreno a la importancia de las fantasías
421 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 19 de febrero de1899.]
422 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Carta 101
423 (Ventana-emergente - Popup)
[En el primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a), AE, 3, págs. 59 y sígs.]
424 (Ventana-emergente - Popup)
[Los dos últimos párrafos fueron incorporados con. leves ampliaciones al capítulo VII (C) de IS, 5, pág. 561.]
425 (Ventana-emergente - Popup)
{Literalmente «virgen», pero estambién el nombre de un macizo montañoso cerca de Interlaken, en Suiza]
426 (Ventana-emergente - Popup)
[Fechada en Viena el 9 de diciembre de 1899.]
427 (Ventana-emergente - Popup)
[IS, 4, págs. 253-8. Esta obra había aparecido días antes de enviarse la presente carta.]
428 (Ventana-emergente - Popup)
[En el análisis de Schreber (1911c), AE, 12, pág. 47, se puntualiza: «La paranoia fragmenta, así como la histeria
condensa. O, más bien, la paranoia vuelve a disolver las condensaciones e identificaciones emprendidas en la
fantasía inconciente»]
429 (Ventana-emergente - Popup)
[«Originäre Verrücktheit»,concepto corriente en la psiquiatría alemana de la segunda mitad del siglo xix.]
430 (Ventana-emergente - Popup)
[Con esto, que parece preanunciar el narcisismo, Freud estaba entrando en un campo de ideas totalmente nuevo.]
431 (Ventana-emergente - Popup)
Proyecto de psicología. (1950 [1895])
[«Entwurf einer Psychologie»]

Edición en alemán

1950 En M. Bonaparte, A. Freud y E. Kris, eds.,Aus den Anfängen derPsychoanalyse, Londres: Imago
Publishing Co., págs. 371-466.

Traducciones en castellano

1956 «Proyecto de una psicología para neurólogos». SR, 22, págs. 373-456. Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 1, págs. 209-76.

Lapresente edición ha sido preparada concertándola con el manuscrito original. Este no lleva título alguno;

165 

el que aquí figura entre corchetes fue escogido por quienes tuvieron a su cuidado la edición en alemán de
1950.

1 . Resumen histórico

En una carta enviada aWilhelm Fliessel 27 de abril de 1895 (Freud, 1950a, Carta 23), Freud se quejaba en
los siguientes términos: « ... me encuentro tan atollado en la "Psicología para neurólogos" que me
consume por completo, al punto de que estoy trabajando en exceso y me veo obligado a interrumpir. jamás
he estado tan intensamente preocupado por cosa alguna. ¿Y qué saldrá de todo esto? Espero que algo
resulte, mas es un asunto arduo y lento». Un mes después, el 25 de mayo (Carta 24), explicaba un poco
más en qué consistía la susodicha «Psicología»: «Esa psicología me ha hecho desde tiempos
inmemoriales su lejano y cautivante llamado, peroahora, desde que di con las neurosis, se ha tornado
mucho más próxima. Dos ambiciones me atormentan: primero, averiguar qué forma cobrará la teoría del
funcionamiento psíquico si se introduce en ella un enfoque cuantitativo, una especie de economía de la
energía nerviosa, y segundo, extraer de la psicopatología aquello que pueda ser útil para la psicología
normal. En efecto, seríaimposible obtener una concepción global satisfactoria de los trastornos
neuropsicóticos si no se pudiese vincularla con claras hipótesis acerca de los procesos psíquicos
normales. En las últimas semanas dediqué cada minuto libre a esta labor; en horas de la noche, de las
once a las dos, me entregué a mis fantaseos, comparaciones y conjeturas, sin detenerme hasta que
tropezaba con algún absurdo o quedaba tan agotado que ya no hallaba en mí interés alguno por la actividad
clínica diaria. En cuanto a resultados, tendrás que esperar todavía un largo tiempo». Pero a poco andar
aumentó su optimismo: el 22 de junio (Carta 25) informaba que«la construcción de la psicología parece
querer llegar a buen término, lo cual me causaría enorme alegría. Naturalmente, nada seguro puedo decirte
por el momento. Darte noticias ahora sería como mandar a un baile a un feto femenino de seis meses». Y
el 6de agosto (Carta 26) anunciaba que «después de larga reflexión, creo haber llegado a comprender la
defensa patológica y, al mismo tiempo, muchos importantes procesos psicológicos». Pero casi de
inmediato sobrevino otro enredo; el 16 de agosto (Carta 27) escribe: «Me ha ocurrido algo curioso con mi
fywTan pronto hube proclamado mi sensacional novedad y requerido tus felicitacionespor haber trepado las
primeras cuestas, me encontré ante nuevas dificultades. Descubrí que mi aliento no alcanzaba para la
nuevatarea. Así pues, me resolví sin cavilar: arrojé todo el abecedario y me persuadí de que no me
interesaba para nada». Y más adelante, en la misma carta: «La psicología es realmente un calvario para
mí; jugar a los bolos o juntar hongos en el campo son, porcierto, cosas mucho más sanas. Después de
todo, yo sólo pretendía explicar la defensa, pero hallé que eso me llevaba a explicaralgo que pertenece al
núcleo de la naturaleza. He tenido que elaborar los problemas de la cualidad, el dormir, la memoria: en
suma, la psicología entera. Ahora no quiero saber más nada de esto»

Poco después, el 4 de setiembre, según nos narra Ernest Jones (1953, pág. 418), Freud visitó a Fliess en
Berlín. Evidentemente, las conversaciones con su amigo le ayudaron a aclarar sus ideas, pues al concluir
esta visita inició la redacción del «Proyecto» de inmediato. Literalmente «de inmediato», ya que «todavíaen
el tren comencé una breve síntesis de la destinada a que tú la critiques», escribía el 23 de setiembre (Carta
28). Y, de hecho, esas fueron las primeras hojas borroneadas del «Proyecto» tal como hoy lo conocemos.
A continuación relataba a Fliess cómo fue haciendo desde entonces agregados al escrito. «Ya tengo un
volumen considerable; puros garabatos, por supuesto, pero confío enque ha de servir de base para tus
adiciones, en las que pongo todas mis esperanzas. Tras el descanso, mi mente resuelve ahora como si
fuera un juego de niños las dificultades que habían quedado pendientes».

El 8 de octubre envió a Ress, en dos cuadernosde anotaciones, lo que tenía completado hasta esa fecha

(Carta 29): «Los he borroneado de corrido a mi regreso y contienen pocode nuevo para ti. He retenido. un
tercer cuaderno, que trata de la psicopatología de la represión, pues sólo expone el tema hasta cierto
punto. A partir de allí tuve que comenzar todo de nuevo, en borradores, y en esta labor me sentí
alternativamente orgulloso y feliz o avergonzado y deprimido; y ahora, luego de excesivos tormentos
mentales, debo confesarme, dominado por la apatía,que las cosas todavía no concuerdan y quizá nunca lo
hagan. Lo que no concuerda no es el mecanismo del asunto respecto de eso yo tendría paciencia sino la
elucidación de la represión, en cuyo conocimiento clínico he hecho, por otra parte, grandes progresos».
Una semana más tarde, el 15 de octubre (Carta 30), el problema es una vez más abandonado por
irresoluble, pero el 20 de octubre (Carta 32) vuelve a surgir con mucho mayor fuerza el optimismo: «En el
curso de una noche muy atareada [ - - - ] de pronto se levantaron las barreras, los velos cayeron, y mi
mirada pudo penetrar de golpe desde los detalles de las neurosis hasta las condiciones de la conciencia.
Todo parecía encajar en el lugar correspondiente, los engranajes se ajustaban a la perfección y el conjunto
semejaba. realmente una máquina qué de un momento a otro Podría echarse a andar sola. Los tres
sistemas de neuronas, losestados libre y ligado de la cantidad, los procesos primario y secundario, la
tendencia principal y la tendencia de compromisodel sistema nervioso, las dos reglas biológicas de la
atención y la defensa, los signos de cualidad, realidad y pensamiento, elestado de los grupos
psicosexuales, el condicionamiento sexual de la represión y, finalmente, las condiciones de la conciencia
como función perceptiva, ¡todo esto concordaba y concuerda todavía hoy! Es natural que no quepa en míde
alegría». Pero este rapto de júbilo duró poco. El 8 de noviembre (Carta 35) informaba haber arrojado todos
los manuscritos de la psicología a un cajón,«donde deberán dormir hasta 1896». Agotado, irritado,
confundido, e incapaz de enseñorarse de su material, dejó todo de lado y se volcó a otras cuestiones. Y el
29 de noviembre (Carta 36) consigna: «No atino a comprender mi estado de ánimo cuando incubabala
"Psicología"; no puedo entender cómo pude enjaretártela a ti».

Sea como fuere, no pasó un mes antes de que enviara a Fliessla larga carta del 1º de enero de 1896 (Carta
39), que consiste en esencia en una elaborada revisión de algunas de las posiciones fundamentales
adoptadas en el «Proyecto». Y con esto el «Proyecto» desaparece del horizonte hasta resurgir, unos
cincuenta años más tarde, junto con el resto de las olvidadas cartas a Fliess. Sólo persistieron las ideas en
él contenidas, que a la postreflorecieron en las teorías del psicoanálisis.

2. El texto y su traducción

ver nota

Como muestra la referencia bibliográfica,la primera publicación del texto en alemán, incluido en AdA, tuvo
lugar en Londres en 1950. Puesto que se plantearon ciertas dudas sobre la fidelidad textual de esa
publicación, resultó claro que el primer paso que debía darse era establecer con seguridadel texto original.
Ello fue posible gracias a la amabilidad del señor Ernst Freud, quien dispuso que se sacara una fotocopia
del manuscrito a fin de que quien esto escribe pudiera examinarlo cómodamente. vernota

Dicho examen pronto confirmó que la versión impresa presentaba muchas divergencias respecto del
original. En mi carácter de traductor, me vi así en una posición distintade la que debí adoptar frente al
grueso de los escritos de Freud. En otros casos, el lector que dudara o sospechara de la exactitud de la
traducción podría siempre consultar un texto alemán confiable. Aquí, por desgracia, no se disponía de ese
texto impreso -ni se dispondrá de él hasta que se publique una reproducción facsimilar del manuscrito
primitivo-. De este modo, el traductor cargaba inevitablemente con una especial responsabilidad de la que
nada podía salvarlo, pues el lector quedaba por entero a sumerced. De ahí que su tratamiento del texto
debía amoldarse a esta situación. { ... }

166 

Para cualquiera que esté familiarizado con la escritura gótica no es particularmente arduo descifrar la
caligrafía empleada por Freud en este trabajo, y no hay, en verdad, muchos puntos controvertibles en el
texto en sí. A Freud se le aplica poco menos que literalmente lo que Ben Jonson dijo deShakespeare:
«Jamás tachó un solo verso». Las hojas por él escritas no contienen casi ninguna alteración: aquí, en
alrededor decuarenta mil palabras de una argumentación de las más densas, hay en total apenas una
veintena de correcciones. Así pues, no esel texto propiamente dicho el que puede originar problemas y
discrepancias -aunque, como se verá, en la edición en alemán hay cierto número de omisiones
accidentales y de palabras mal discernidas-, sino más bien la interpretación de los términos y expresiones
utilizados por Freud y la mejor manera de presentarlos a los lectores.

Empecemos por lo más simple. Freud no era muy meticuloso al escribir, y cometió aquí algunos deslices
evidentes; los hemos corregido sin explicitarlos, salvo cuando existen dudas en cuanto al error o este
posee especial importancia. Su empleo de los signos de puntuación es asistemático (a veces omite una
coma, o bien abre un paréntesis que luego no cierra), y lo es aún más su división de los párrafos (que, por
otra parte, no siemprees fácil apreciar en el original). Por consiguiente, no me he creído obligado a seguir
invariablemente al original en estos aspectos. En cambio, he respetado en forma estricta su método muy
peculiar de destacar palabras, frases u oraciones enteras: lo hace siempre que a su juicio tienenespecial
importancia. He creído innecesario señalar en cada caso otro de sus expedientes para destacar una
palabra o frase: escribiéndola en caracteres latinos en lugar de góticos. Digamos, de paso, que en la
mayoría de estos aspectos nuestro tratamiento del texto concuerda con el que se le dio en AdA.

Ahora bien: el problema principal que planteael manuscrito de Freud es su uso de las abreviaturas. Estas
son de diversa índole. Su abundancia es máxima en las primeras cuatro hojas y media del manuscrito -la
porción que escribió en lápiz mientras viajaba en tren-. No es que su caligrafía sea allí menos clara: tal vez
incluso lo sea más; ocurre que amén de abreviar palabras, como a menudo lo hace en otros sitios, las
oracionesmismas están volcadas en un estilo telegráfico: se omiten los artículos definidos e indefinidos,
falta el verbo principal, He aquí, verbigracia, una trascripción literal de la oración con que se inicia la obra:
«Propósito brindar psic. de ciencia natural,¡.e., presentar procesos psiq. como estados cuant. comandados
de partes materiales comprobables, de modo que se vuelvan intuibles y exentos de contradicción». Cuando
no hay dudas en manto al sentido, lo sensato es, obviamente, llenar las lagunas indicandosólo entre
corchetes los completamientos menos seguros del significado,

Luego de las primeras cuatro hojas y media se produceun cambio radical: a partir de allí las abreviaturas
se limitan, casi en su totalidad, a palabras individuales. No obstante, espreciso hacer algunos distingos: a)
En primer lugar, aparecen, por supuesto, abreviaturas de uso universal, como «usw» por «undso weiter»
{«etc.»} y «u» por «und» {«y»). b) En segundo lugar, tenemos otras abreviaturas regularmente utilizadas por
Freud ensus escritos, como la reducción de las terminaciones «ung» y «ungen» a «g» y «gen»: «Besetzg»
en lugar de «Besetzung» {«investidura»}. c) En tercer lugar, hay abreviaturas de determinados vocablos
empleados con mucha asiduidad en todo el trabajo o en ciertos pasajes de él. Un caso típico es «Cschr»
para «Contactschranke» {«barrera-contacto»}. La primera vez que aparece esta palabrafigura por extenso,
pero a partir de entonces se la abrevia. Lo mismo ocurre con términos tan frecuentes como
«Qualitätszeichen» {«signo de cualidad»}, abreviado «Qualz». Carece a todas luces de sentido entorpecer
la lectura reproduciendo estas abreviaturas en la traducción, ya que no presentan duda alguna en cuanto a
lo que Freud quiso significar en cada caso. d) Llegamos así a los signos alfabéticos por los que Freud
siempre tuvo predilección, que ya se asemejan más a unos símbolos que a unas abreviaturas: «N» por
«Neuron» {«neurona»}, «W» por «Wahrnehmung» {«percepción»}, «V» por «Vorstellung»
{«representación»}. junto a ellos debemos colocar «Er», su habitual abreviación de «Erinnerung»
{«memoria»}. Freud emplea todos estos signos muy a menudo, aunque de vez en cuando (y en forma

asistemática) escribe las palabras completas. Tampoco aquí hay dudas respecto del significado, y porende
he optado uniformemente por poner lapalabra completa. e) Pero resta una quinta clase de signos a los
cuales esto no es aplicable. Freud emplea las letras griegas f y y w (fi, psi y omega) para designar
nociones muy complejas, ofreciendo la correspondiente explicación cuando las usa por primera vez; en
consecuencia, las hemos mantenido en esta traducción.

Cabe formular una teoría admisible acerca de «w» y su relación con «W». Freud partió de dos «sistemas»
de neuronas que, por razones bastante evidentes, llamó «f» y «y». Luego comprobó que necesitaba un
símbolo para un tercer sistema de neuronas, vinculadas a la percepción. Lo conveniente era emplear una
letra griega, tomada tal vez, como las otras dos, de entre las últimas del alfabeto. Por lo demás,esa letra
griega debía contener una alusión a la percepción. Ya hemos visto que «W» era el signo adoptado para
«percepción», yla letra griega omega, «w», se parece mucho a una «w». Fue así que escogió «w» para el
sistema percepción. En nuestro caso, nospareció que lo mejor era mantener esa «w» en vez de la
abreviatura «pcpt» asignada a este sistema en todos los demás volúmenes de laStandard Edition. La
distinción entre «W» y «w» es inconfundible en el manuscrito de Freud; pese a ello, uno de los más serios
defectos de

AdA es que con frecuencia no la establece, y eso lleva a veces a infortunadas confusiones del significado.

Finalmente, tenemos la pareja de signos alfabéticos compuesta por Q y su misterioso compañero Qh.
Ambos representan, sin lugar a dudas, la «cantidad», pero ¿por qué esta diferencia entre ellos?; y sobre
todo, ¿por qué la eta griega con espíritu suave? Es incuestionable que entre estos signos hay una genuina
diferencia, aunque Freud no la declara ni explica en ningún lado. En un sitio,comenzó escribiendo «Qh» y
luego tachó «h», y en otro pasaje habla de «una cantidad compuesta de Q y Qh». De hecho, una página
antes parece consignar que Q = «cantidad exterior», y Qh = «cantidad psíquica» -frases estas que no
carecen de cierta ambigüedad-. Agreguemos que en ocasiones Freud se muestra incongruente en el uso de
los signos, y con suma frecuencia pone la palabra «Quantität» completa o apenas abreviada. Es lógico que
la solución de este enigma quede librada al lector; yo he seguido escrupulosamente el manuscrito
colocando en cada caso «Q», «Qh» o «cantidad».

En general, he mantenido la mayor fidelidad posible al original. Cuando me aparto de él en algún aspecto
importante, o cuando abrigo serias dudas sobre algo, consigno el dato entre corchetes o en una nota al pie.
En esto, mi criterio difiere radicalmente del adoptado por los editores de AdA, quienes en ningún lugar
indican los cambios por ellos introducidos. En vista de esto, he creído menester, allí donde la presente
versión diverge en grado sustancial de la de AdA, reproducir el original alemán en una nota. No me he
detenido a explicitar las inexactitudes secundarias, como las frecuentes equivocaciones en torno de Q y de
Qh; aun así, la necesidad de corregir las numerosas erratas de la edición en alemán implicó agregar una
plétora de notas al pie. Ello irritará, por cierto, a muchos lectores, pero quienes posean laedición en
alemán podrán así ajustarla al manuscrito original de Freud. Las poco usuales circunstancias en que este
fue editadoquizá justifique nuestra en apariencia pedante meticulosidad.

3. Importancia de la obra

¿Mereció la pena tomar tan minuciosos recaudos respecto del texto del «Proyecto»? El propio Freud muy
probablemente habría contestado que no. Lo redactó a ritmo febril en dos o tres semanas, lo dejó
inconcluso, y al par que lo escribía lo hizo objeto de las más severas críticas. En épocas posteriores de su
vida parece haberse olvidado de él, o al menos nunca lo mencionó. Y cuando en su vejez lo pusieron de

167 

nuevo ensus manos, hizo todo lo posible pordestruirlo. ¿Tendrá, pues, el «Proyecto» algún valor?

Hay motivos para suponer que el autorlo enjuició con el ánimo ofuscado. El «Proyecto» es defendible
siguiendo dos argumentaciones diferentes.

Cualquiera que examine la bibliografía de otros volúmenes de la Standard Edition se sorprenderá de que en
todas y cada una de ellas aparezcan referencias (a menudo muy abundantes) a las cartas enviadas a
Fliess y al «Proyecto». Como colorario, en las notas al pie de las páginas que aquí siguen hallará
muchísimas remisiones a esos otros volúmenes. Esta circunstancia expresa la notoria verdad de que el
«Proyecto», pese a ser en su faz ostensible un documento neurológico, contiene en sí el núcleo de gran
parte de las ulteriores teorías psicológicas de Freud. En este aspecto, su descubrimiento no sólo tuvo un
interés histórico, sino que de hecho iluminó porvez primera algunas de las más oscuras entre las hipótesis
fundamentales de Freud. El grado en que contribuyó a comprender el capítulo VII, teórico, de La
interpretación de los sueños (1900a) es examinado en detalle en mi «Introducción» a esa obra (AE, 4,
págs. 8 y sigs.); pero lo cierto es que el «Proyecto» -o más bien su invisible espectro- está calladamente
presente en toda laserie de escritos teóricos de Freud,hasta el final.

No obstante, que haya muchos y muy palmarios nexos entre el «Proyecto» y las siguientes concepciones
de Freud no debe llevarnos a soslayar las diferencias básicas entre aquel y estas.

Se apreciará de inmediato que muy pocas cosas anticipan aquí la técnica del psicoanálisis. Apenas si
existe alguna alusión a la asociación libre,la interpretación del material inconciente, la trasferencia. Sólo en
los pasajes que versan sobre los sueños encontramos algúnadelanto de desarrollos clínicos posteriores,
De hecho, el material clínico aparece casi exclusivamente en la parte II, que se ocupa de la psicopatología;
las partes I y III están basadas, en lo esencial, en fundamentos teóricos a prior¡. En este sentido hay otro
contraste evidente. Mientras que en esa parte clínica, en gran medida desconectada del resto, la
sexualidad ocupa un lugar muy prominente, en las partes teóricas no tiene sino escaso papel. En realidad,
en la misma época en que Freud redactaba el «Proyecto» sus investigaciones clínicas de las neurosis
estaban principalmente centradas en la sexualidad. Recordemos que el mismo día (1º de enero de 1896) en
que envió a Fliess la larga carta en que sometía a revisión algunas de las premisas teóricas del«Proyecto»,
le envió también «Un cuento de Navidad», que era un estudio preliminar para su segundo trabajo sobre las
neuropsicosis de defensa (1896b) y que giraba en torno de los efectos de las vivencias sexuales. Este
incómodo divorcio entre la significación clínica y teórica de la sexualidad no sería resuelto por Freud sino
uno o dos años más tarde con su autoanálisis, que lo llevó a reconocer la sexualidad infantil y la
importancia decisiva de las mociones pulsionales inconcientes.

Esto nos pone ante otra notoria diferencia entre las teorías presentadas en el «Proyecto» y las de escritos
posteriores. En el cuadro que aquí se traza, todo el acento está colocado en el efecto del ambiente sobre el
organismo y en la reacción de este frente a él. Cierto es que, además de los estímulos externos, se
mencionan las excitaciones endógenas, pero apenas se examina su naturaleza. Las «pulsiones» son
entidades vagamente columbradas, a las que ni siquiera se ha dado nombre todavía. El interés por las
excitaciones endógenas se limita básicamente a las operaciones «defensivas» y a sus mecanismos.
Hecho curioso, lo que más tarde habría de ser el casi omnipotente «principio de placer» sólo es
considerado aquí como un mecanismo de inhibición; incluso en La interpretación de los sueños, libro
publicado cuatro años después, sigue llamándoselo siempre «principio de displacer». Las fuerzas interiores
sonpoco más que reacciones secundarias frente a las fuerzas exteriores. El ello no había sido descubierto
aún. vernota

Teniendo en cuenta esto, tal vez podamos arribar a una visión más general del desarrollo de las teorías
freudianas. Lo que nos brinda el «Proyecto» es una descripción «defensivista» del aparato psíquico,
«anterior al ello». Con el reconocimiento de la sexualidad infantil y el análisis de las pulsiones sexuales, el
interés de Freud se apartó de la defensa, y durante unos veinte años se aplicóprimordialmente al estudio
del ello. Sólo cuando ese estudio parecía ya más o menos agotado, en el último período de su obra, volvió a
reconsiderar la defensa. Se ha dicho a menudo que en el «Proyecto» hallamos un anticipo del yo
estructural que emerge enEl yo y el ello (1923b), y es natural que así sea: no pueden faltar similitudes
entre un cuadro de los procesos psíquicos «anterior al ello» y otro «posterior al ello».

Es probable que al reflexionar sobre estos aspectos del «Proyecto» se nos imponga otro posible motivo
para apreciar esta obra, una fuente de interés distante respecto del psicoanálisis y de la que no podemos
ocuparnos aquí en forma adecuada, La tentativa de Freud, emprendida setenta años atrás, de aproximarse
a una descripción de los fenómenos psíquicos en términos fisiológicos podría muy bien guardar semejanza
con ciertos enfoques modernos delmismo problema. En los últimos tiempos se ha sugerido que el
funcionamiento del sistema nervioso humano puede considerarse similar, o aun idéntico,al de una
computadora electrónica: ambos son aparatos destinados a la recepción, almacenamiento, procesamiento
y entrega de información. Se ha señalado, verosímilmente, que en los complejos sucesos «neuronales» que
aquí describe Freud y en los principios que los gobiernan puede verse más de un indicio de las hipótesis
sustentadas por la teoría de la información y la cibernética ensu aplicación al sistema nervioso. Para
mencionar unos pocos casos de esta similitud de enfoque, observemos ante todo la insistencia de Freud en
la necesidad primaria de proporcionar al aparato una «memoria»; está, además, su sistema de
«barreras-contacto», que permite al aparato hacer una «elección» adecuada (basándose en la memoria de
los sucesos anteriores) entre distintas respuestas frente a un estímulo exterior; y ateniéndonos a las
elucidaciones de Freud sobre el mecanismo de la percepción, tenemos también su introducción de la idea
fundamental de la realimentación como medio de corregir los errores que se producen en el comercio del
aparato con su ambiente.

Estas y otras semejanzas, en caso de ser confirmadas, aportarían sin duda nuevas pruebas acerca de la
originalidad y fecundidad de las ideas de Freud, y podría existir la tentación de ver en él a un precursor del
conductismo moderno. Al mismo tiempo, se corre el riesgo de que el entusiasmo lleve a distorsionar su uso
del lenguaje, volcando en sus puntualizaciones, a veces oscuras, interpretaciones modernas que ellas no
sustentan. Debemos tener presente, en fin, que el propio Freud desechó, en última instancia, todo el marco
de referencia neurológico. Y no es difícil conjeturar por qué: comprobó quesu aparato neuronal no podía dar
cuenta en modo alguno de aquello que, en El yo y el ello, llamó «la única antorcha en la oscuridad de la
psicología de las profundidades», a saber: «la propiedad de ser o no conciente» (AE, 19, pág. 20). En su
obra póstumaEsquema del psicoanálisis (1940a [1938]), declaró que el punto de partida para la indagación
de la estructura del aparato psíquico «lo da el hecho de la conciencia, hecho sin parangón, que desafía todo
intento de explicitarlo y describirlo», agregando en una nota al pie: «¡Una orientación extrema, como el
conductismo nacido en Estados Unidos, cree poder edificar una psicología prescindiendo de este hecho
básico!» (AE, 23, pág. 155). Sería una verdadera perversión tratar de imputar al propio Freud una
prescindencia similar de lo psíquico. Debe seguir considerándose al «Proyecto» un esbozo inconcluso,
desautorizado por su creador.

James Strachey

432 (Ventana-emergente - Popup)
[En una nota de su contribución aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.207,Breuer señala que «la
concepción de la energía del sistema nervioso central como una cantidad que se distribuye por el encéfalo de manera
oscilante y alternante es ya antigua», citando a continuación a Georges Cabanis(1824,3, pág.153),médico francés

168 

de comienzos del siglo xix. Se hallará un examen de Q en el «Apéndice C»]
433 (Ventana-emergente - Popup)
[El término «neurona» fue acuñado en1891por W. Waldeyer para designar la unidad fundamental del sistema
nervioso. Las investigaciones histológicas de Freud lo habían conducido hacia el mismo descubrimiento. Véase, en
particular, «La estructura de los elementos del sistemanervioso» (Freud,1884f), y unanota mía en el resumen que
hizo Freud de este artículo en el sumario de sus primeros trabajos científicos(1897b), AE,3, pág.226.]
434 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, por ejemplo, el libro de Exner(1894),de título parecido y un programa similar, aunque llevado a la práctica de
manera muy diferente.]
435 (Ventana-emergente - Popup)
[Las «representaciones hiperintensas» se examinan en la sección 1 de la parte II, págs. 394-7.]
436 (Ventana-emergente - Popup)
[En la forma ampliada en que se lo describe luego, esto es lo que más adelante se denominó «principio de
constancia», atribuido por Freuda Fechner. En modo alguno es esta la primera oportunidad en que Freud lo
mencionó. En un «Apéndice» que agregué a su primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a), AE, 3, pág.
65, hago algunas consideraciones acerca de la importancia de dicho principio y las numerosas ocasiones en que
Freud se refirió a él en sus escritos. Se ha sugerido que este concepto puede ser equiparado con el de homeostasis.]
437 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí y en otros lugares, esto corresponde a la abreviatura «Nsy»del original. En general, parece probable que con
ella Freud designara «Nervensystem» y no «Neuronensystem» {«sistema de neuronas»}, tal como se la interpreta en
AdA,passim. En dos pasajes del original, la primera de estas expresiones aparece escrita enforma completa
{Consideramos, empero, más probable que sea «Neuronensystem»; ante la duda frente a la interpretación que adopta
SE, hemos seguido en general el texto deAdA.}]
438 (Ventana-emergente - Popup)
Estos «estímulos endógenos» son, pues, precursores de las «pulsiones». Cf. mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y
destinos de pulsión» (1915c), AE, 14, págs. 110 y sigs.
439 (Ventana-emergente - Popup)
[La «acción específica» reaparece con otros nombres, por ejemplo, en «La represión» (1915d), AE, 14,pág. 142, y en
El malestar en la cultura (1930a), AE, 21, pág. 68. Pero ya había sido mencionada en el primer trabajo sobre la neurosis
de angustia (1895b), AE, 3, pág. 108 (donde se habla de «acción específica o adecuada»), y, antes aún, en el
ManuscritoE, («la reacción específica», se dice allí).]
440 (Ventana-emergente - Popup)
[También esta expresión aparece de manera regularen otra obra; por ejemplo, en IS, 5, pág. 557. No obstante, más
tarde Freud prefirió emplear en su lugar la palabra griega «Ananké» (cf. El malestar en la cultura (1930a), AE, 21, pág.
135).]
441 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original reza«abnehmen»{«quitan»}, probablemente un desliz de escritura, corregido enAdA,pág.382,
donde se lee«abgeben»{«libran»}.]
442 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había recurrido a la noción de «investidura»(«Besetzung»),aunque no mucho antes: lo hizo enEstudios
sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.108.En el «Apéndice» que añadí al primer trabajo sobre las neuropsicosis de
defensa(1894a), AE, 3,págs.64-5,hago una amplia reseña de su uso.]
443 (Ventana-emergente - Popup)
El término «sinapsis» fue introducido por Foster y Sherrington en1897,dos años después que Freud redactara esto.

- El original está escrito en lápiz hasta estepunto. De aquí en más las abreviaturas se vuelven mucho menos
frecuentes
444 (Ventana-emergente - Popup)
[La incompatibilidad entre las funciones de la percepción y la memoria había sido destacada por Breuer en una nota
de su contribución teórica aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.200-1.Freud retomó el tema en su carta
a Fliess del6de diciembre de1896, y seocupó de él a menudo en sus escritos: en el capítulo VII (B) de IS, 5, págs.
532 y sigs., y, mucho más tarde, enMás allá del principio de placer (1920g), AE,18, pág.25,y en «Nota sobre la
"pizarra mágica"»(.1925a), AE, 19,pág.244.]
445 (Ventana-emergente - Popup)
«System von Neuronen»en el original, no «Nsy»
446 (Ventana-emergente - Popup)
«Ein über Er1ernen»
447 (Ventana-emergente - Popup)
[«Leitungsfähiger»en el original; en AdA, pág. 384, figura«Ieistungsfähiger»{«más eficiente»}.]
448 (Ventana-emergente - Popup)
[En lengua inglesa, la palabra «facilitación» para traducir la alemana«Bahnung»-que ya era corriente, parecehaber
sido acuñada por Sherrington unos pocos años antes del «Proyecto»]
449 (Ventana-emergente - Popup)
[Dado que, por lo dicho antes, la cantidad es de igual medida en toda la neurona.]
450 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el primer párrafo de esta sección.]
451 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original reza«desNsy» (singular), no«der»(plural), como entiendeAdA,pág. 387.]
452 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud volvió a enunciar esto enMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.29.Todo el capítulo IV de
esta obra parece haber sido escrito con la mirada puesta en esta sección del «Proyecto».]
453 (Ventana-emergente - Popup)
Las especiales características de la porción del aparato anímico que está en contacto con el mundo exterior
continuaron interesando a Freud durante toda su vida; entre sus posteriores exámenes de esta cuestión, el más
elaborado, nuevamente, es el deMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.26,donde se le da un
enfoque rayano en lo fisiológico y querecuerda netamente al presente pasaje. Desde luego, el tema se vincula de
manera estrecha con el del examen de realidad, al cual se llega en la sección 15
454 (Ventana-emergente - Popup)
[«Und mechaniscb»en el original; estas dos últimas palabras fueronomitidas enAdA,pág. 390. - Merece la pena
advertir que en toda esta obra Freud agrupa las explicaciones de los fenómenos que estudia bajo dos
encabezamientos: «mecánicas» y «biológicas». La distinción ya había aparecido y se la ejemplifica más adelante.Una
explicación «mecánica» (o «automática», palabra que a veces utiliza como sinónimo) es aquella en la que el fenómeno
estudiado está determinado en forma directa por sucesos físicos contemporáneos a él; la explicación «biológica» es
la que indica la determinación genética del fenómeno, por su valor de supervivencia para la especie.]
455 (Ventana-emergente - Popup)
[Exactamente esto mismo se afirma en Más alládelprincipiodeplacer (1920g), AE, 18, pág. 28.]
456 (Ventana-emergente - Popup)
No mucho antes(tal vez a comienzos de enero de1895),Freud había dado otra explicación, algo críptica, del dolor.
Cf. el Manuscrito G

169 

457 (Ventana-emergente - Popup)
[La cláusula entre corchetes, muy abreviada en el original, es entendida enAdA,pág.368, como «dienen diesem
Zweck».]
458 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta teoría del dolor fue reintroducida en Más alládel principio de placer (1920g), AE,18, págs.30-1,y en
Inhibición, síntoma v angustia (1926d), AE, 20,págs.159-60.]
459 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema es retomado en la sección 12]
460 (Ventana-emergente - Popup)
[Se observará que esta formulación concierne a entidadesfisiológicas (los «procesos neuronales»). Aún debería
trascurrir un tiempo antes de que Freud pudiera sostener exactamente lo mismo respecto de eventos psíquicos.
461 (Ventana-emergente - Popup)
[La elección de la letra griega «co» por Freud para designarel sistema perceptual de neuronas es examinada en mi
«Introducción»,
462 (Ventana-emergente - Popup)
[«Nur» en el original; omitido enAdA,pág. 394.]
463 (Ventana-emergente - Popup)
[«Die»eneloriginal;«diese»{«estas»} enAdA,pág. 394.]
464 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, empero, cómo se corrigió esto al someter a revisión toda la teoría en la carta del 1º de enero de1896
465 (Ventana-emergente - Popup)
[«Eben»en el original; omitido en AdA, pág. 395.]
466 (Ventana-emergente - Popup)
[«Die sich...fortsetzen»en el original; enAdA,pág. 395, leemos:«die sie...fortsetzen» {«losque los continúan», tal
vez referidoa los «períodos»}. Esta segunda versión parece menos satisfactoria.]
467 (Ventana-emergente - Popup)
[El oscuro concepto de «período» reaparece, en un contexto semejante, enMás allá del principio de placer(1920g),
AE, 18,págs. 8 y 61, y en «El problemaeconómico del masoquismo» (1924c),AE, 19,pág, 166.]
468 (Ventana-emergente - Popup)
Unos años antes, en Laconcepción delas afasias(1891b,págs.56-8),Freud había estudiado este problema y, bajo
la influencia de Hughlings Jackson, había adoptado una posición mucho más cercana a la teoría de la conciencia
como «añadido» que aquí se describe. Reproducimos el correspondiente pasaje como «Apéndice B» a «Lo
inconciente»(1915e), AE, 14,págs.204 ysigs. La falta de claridad del presente examen indica, sinduda, que Freud
ya estaba avanzando hacia su. concepción posterior, la de que los sucesos anímicos pueden ser tanto concientes
cuanto inconcientes
469 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta argumentación se reencuentra en Másallá del principio de placer (1920g), AE, 18,págs.7-9,donde le es
atribuida a Fechner - En esta sección, Freud identifica lo que luego llamaría el «principio deplacer» con el «principio
de constancia». Mucho más adelante establecería un distingo entre ambos. Detallo sus cambiantes puntos de vista
acerca de este tema en una nota de «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c), AE, 14,pág. 116.]
470 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original, a esta sección Freud le puso como título «Segunda parte», el cual fue omitido enAdA,pág.397.La
razón es que utilizó el mismo encabezamiento para la principal división que estableció luego, la de «Psicopatología».

Parece lomás sensato seguir en esto aAdA y suprimirdicho título. Un hecho curioso es que estas dos «segundas
partes» son las únicas divisiones numeradas que fijó el propio Freud. Los títulos «Parte I» y «Parte III» fueron
introducidos por los editores deAdA, y losnúmeros arábigos que caracterizan las secciones, agregados por el
traductor en la versión inglesa.]
471 (Ventana-emergente -Popup)
[En el original se lee«Nervenddecken»,que es presumiblemente una abreviatura de«Nervenenddecken»;enAdA,
pág.398,sepuso «Nervendecken»{«vainas nerviosas»}.]
472 (Ventana-emergente - Popup)
[En beneficio de la claridad, debe señalarse que, en términos estrictos, y pese a la aparente contradicción en la
segunda parte de esta oración, ni los «procesos» del mundo exterior, ni los «estímulos» que recorren los «aparatos
nerviosos terminales» hastaFF, ni las investiduras enFFo enyy, poseen «cualidad», sino solamente uncarácter
cualitativo -el «período»-, que, al llegar a o),devienecualidad.]
473 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí figura en el original la palabra completa«Nervensystem».
474 (Ventana-emergente - Popup)
[«Stärkerer»en el original;enAdA,pág. 399, se lee«starker»{«intenso»}.]
475 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el original; enAdA,pág. 399, esto hasido modificado, colocándose «(Qhh)2»; también el «3(Qhh)» que
aparece luego fue cambiado por «(Qhh)3».]
476 (Ventana-emergente -Popup)
[La ley de Fechner establece la relación entre las variaciones en la intensidad de un estímulo y las variaciones en la
sensación resultante. En términos matemáticos, enuncia que la sensación varía según el logaritmo de la fuerza del
estímulo. Freudparece querer significar que la ley entra en funcionamiento en este punto particular del sistema
nervioso.]
477 (Ventana-emergente - Popup)
[Los histólogos de mediados del siglo xix distinguían dos capas fundamentales de células en la corteza cerebral,
designando la más externa de ellas con el nombre de «manto» o «palio». La neuroanatomía posterior reveló que la
estratificación dela corteza es más compleja.]
478 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto último es elucidado poco después. - La falta de una pantallaprotectora hacia el interior es señalada en varios
escritos posteriores de Freud -v. gr., enMás allá del principio de placer(1920g), AE, 18, pág. 28-]
479 (Ventana-emergente - Popup)
[«Sehr»en el original; omitido en AdA, pág. 401.]
480 (Ventana-emergente - Popup)
[En esta oración hay en el original un«doch»omitido enAdA,pág. 401.]
481 (Ventana-emergente - Popup)
[Una de las raras ocasiones en que aparece la palabra«Trieb»en los primeros escritos de Freud. Véase mi «Nota
introductoria» a «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c), AE, 14, págs. 108-10.]
482 (Ventana-emergente - Popup)
[Por ejemplo, por el berreo del niño.]
483 (Ventana-emergente - Popup)
Una descripción muy semejante de la «vivencia de satisfacción» se halla en el capítulo VII (C) de IS, 5, pág. 557, y,
más sucintamente, en «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b), AE, 12,págs.225,n.

170 

8,227. Gran parte de todo esto ya había sido prefigura¿¿ en el primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b),
AE, 3,pág.108,y en el Manuscrito E, sin duda anterior
484 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el original; enAdA,pág. 403, aparece«(FF-Neuronen».]
485 (Ventana-emergente - Popup)
[Mejor conocida con el nombre más general de «asociación por contigüidad».]
486 (Ventana-emergente - Popup)
[Sorprende encontrar la conciencia definida de esta manera, aparentemente sin referencia aww.]
487 (Ventana-emergente - Popup)
[Luego se alude a esto en varios lugares: el tema resurge veinte años más tarde en «Complemento meta-psicológico a
la doctrina de los sueños» (1917d [19151),AE, 14,págs. 226,n.14, y 233,n.38, donde se lo denomina «principio de la
inexcitabilidad de sistemas no investidos»; y hay nuevas referencias a él enMás allá del principio de placer
(1920g),AE, 18,pág. 30, y en «Nota sobre la "pizarra mágica"» (1925a), AE, 19, pág. 247.]
488 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf, Inhibición, síntoma y angustia (1926d),AE, 20, págs,159-60.]
489 (Ventana-emergente - Popup)
[Es interesante acotar que en el original Freud había escrito aquí inicialmente «Qhh», y luego tachó la «hh».]
490 (Ventana-emergente - Popup)
[Aunque en el originalse lee«motorischen»{«motrices»}, es probable que este haya sido un desliz por
«sekretorischen»{«secretorias»}, ya que el término «llave» apunta a que esas neuronas «secretan» Qhh. Parece
establecerse un distingo entre las neuronas «motrices» y las neuronas «llave». Se hace referencia a esta concepción
de la inervación motriz y secretoria en IS, 5, pág.465.]
491 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas consecuencias de una vivencia de dolor son descritas en IS, 5, págs. 589-90.]
492 (Ventana-emergente - Popup)
[A Freud le interesó durante toda su vida la posible fundamentación química de las pulsiones, en especial de las
sexuales. Se hallarán ciertas consideraciones sobre esto en mi «Nota introductoria» a Tres ensayos de teoría sexual
(1905d),AE, 7,págs. 112-3y 197. Freud vinculaba estas ideas, en particular, con sugerencias de Fliess, como lo
demuestra un pasaje posterior de la presente obra (infra, págs. 387-8). La primera referencia al tema en este epistolario
se encuentra en e¡ Manuscrito D; véase tambiénuna alusión en la Carta 52. Una mención más tardía aparece en
«Sobre la sexualidad femenina» (1913b),AE, 21,pág. 241, pasaje este último en que reconsidera (y descarta) la
expectativa de que hubiesen varias sustancias químicas sexuales.]
493 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí, «3 Qhh» representa una cantidad igual a tres veces Qhh, y «3 x Qhh», una cantidad Qh repetida tres veces. Freud
parece haber vacilado en cuanto a la forma de poner por escrito la primera expresión. El original muestra que empezó
escribiendo «3(Qhh» y luego corrigió esto y puso «3 Qhh». La forma «3(Qhh)» ya había sido usada por él en otro lugar,
pero en un pasaje aún anterior, al que este remite, puso «Q: 3hh». Los editores de AdA, págs. 386 y 399, modificaron
de diferente modo esas versionesprevias.]
494 (Ventana-emergente - Popup)
[Partiendo de ciertos pasajes de esta obra, podría pensarse que Freud empleaba el término «afecto» en relación con la
reproducción de vivencias displacenteras únicamente, pero esto queda por entero refutado al referirse a los sueños.
Se hallará una reseña del uso que hizo Freud del término «afecto» en un texto mío titulado «Surgimiento» de las
hipótesis fundamentales de Freud]. (AE, 3, págs. 66-8).]

495 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. IS, 5, pág. 539.]
496 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee:«die Besetzg des freundlichen Er[inne-rungsbildesl»:enAdA,pág. 406, se ha interpretado
«der... Erinnerung»{«del recuerdo»}, debido a que se confundió el género del artículo definido.]
497 (Ventana-emergente- Popup)
[«Steis»en el original; omitido enAdA,pág. 406.]
498 (Ventana-emergente - Popup)
[Este distingo fundamental hace suprimera aparición al final de esta sección. Hago ciertas consideraciones sobre él
en el «Apéndice C», págs. 442-3.]
499 (Ventana-emergente - Popup)
«Gesamtnervensystem»;esta palabra aparece completa en el original.
500 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea,la secuencia que va de un deseo a una alucinación, tal como se la describe en la sección 11.]
501 (Ventana-emergente - Popup)
[«W (Wahrnebmg) von Er (VorstelIg) zu unterscheiden». -Quizá sea este el más antiguo intento de Freud por
abordar el problema del«examen de realidad» (el procedimiento por el cual se decide si una cosa pertenece o no a la
realidad objetiva), que retoma aquí en varios lugares y que lo ocupó constantemente a lo largo de los años. Cf. el
«Apéndice C»]
502 (Ventana-emergente - Popup)
[«Realitätszeichen».Una expresión casi idéntica,«Kennzeichen der Realität» {«signo distintivo de realidad»},
aparece en «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños»(1917d), AE, 14,pág. 231.]
503 (Ventana-emergente - Popup)
Primera vislumbre, quizá, de la teoría de la angustia-señal, muy posterior. Véase mi «Introducción» aInhibición,
síntoma y angustia (1926d), AE, 20,pág.79,
504 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, si cuando se recibe el signo de realidad no existe un estado de tensión de deseo ni un acrecentamiento de
displacer.]
505 (Ventana-emergente - Popup)
[La distribución relativa de cantidades y barreras-contacto]
506 (Ventana-emergente - Popup)
[El título de esta sección reza en el original«Das Erkennen u[nd] reproduzirende Denken»;enAdA,pág. 411, se lo
ha trocadopor «Das erkennende und reproduzierende Denken»{«El pensar discerniente y reproductor»}Las
secciones 16, 17 y 18 de la parte I, así como casi toda la parte III, versan sobre la clasificación y análisis de los
procesos de pensar. En la parte I, el distingo principal se traza entre los conceptos de «discernimiento» y «juicio»
(íntimamente ligados, tal vez idénticos), por un lado, y, por el otro, el «pensar reproductor», que abarca operaciones
tales como el recordar, el desear y el tener expectativas. En la parte III se revisa esto mismo con mucho más hondura.
El «pensar reproductor» desaparececasi por completo del horizonte y se introducen nuevas expresiones, como
«pensar práctico», «pensar observador», «pensar teórico» y «pensar crítico». Se comprobará que es algo menos
arduo seguir estos dificilísimos análisis cuando se toman en consideraciónambos,el de la parte III y el de la parte I,
ya que a menudo abarcan el mismo territorio y se echan luz recíprocamente.]
507(Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán puntualizaciones similares sobre el juicio en «La negación» (1925h), AE, 19, pág. 256.]

171 

508 (Ventana-emergente - Popup)
[En un principio, Freud había escrito aquí«Besetz[un]g{«investidura»}, pero luego tachó estapalabra y la remplazó
por«Ström[un]g»{«corriente»}.]
509 (Ventana-emergente - Popup)
[El bebé hambriento es tomado como ejemplo en circunstancias en IS, 5, pág. 557.]
510 (Ventana-emergente - Popup)
El original no es claro aquí. EnAdA,pág. 414, se lee:«die Wunscbvorstellungs-Erinnerung»,que tiene escaso
sentido y no es, por cierto, lo que encontramos en el original, donde sibien la palabra empieza por«Wunsch»
{«deseo»}, lo que sigue es dudoso y no hay ni una «s» ni un guión antes de«Er[innerung]»{«recuerdo»} (palabra
esta última que se discierne con nitidez). Uno esperaría«die Wunschvorstellung der Erinnerung»{«la
representación-deseo del recuerdo»}, pero no es eso, en verdad, lo que se aprecia en el original. De todos modos, el
sentido generales claro. ]
511 (Ventana-emergente - Popup)
[El signo «+» parece indicar «deseado»]
512 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, recibe un monto adicional de investidura. En una nota de la 23º de lasConferencias de introducción al
psicoanálisis(1916-17), AE,16, pág. 341,n,17, damos una lista de algunos de los lugares en que apareció este
término en trabajos más tardíos. Véase también el «Apéndice
513 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 415, se modifica aquí de manera sistemática el género neutro de«Wahmehmungsbild»
{«imagen-percepción»}, que se lee en el original, consignando el femenino«Wahrnehmung»{«percepción»};
asimismo, en la oración anterior se desarrolla «W» como«die Wahrnehmung»,cuando lo más probable sería
«Wahmehmungsbild».]
514 (Ventana-emergente - Popup)
[«Vorbin»en el original, palabra que ya figura con anterioridad en la oración, y que es omitida enAdA,pág. 415.]
515 (Ventana-emergente - Popup)
[Nuestras bastardillas se ajustan en este párrafo a las palabras subrayadas en el original. Habría sido más lógico
destacar «trabajo mnémico» y no «despertados», por contraste con «trabajo de juicio»]
516 (Ventana-emergente - Popup)
[Como señalan los editores deAdA,una remota aproximación a esta idea se halla quizás en un pasaje del librosobre el
chiste(1905c), AE, 8,págs, 183 y sigs., donde Freud examina la «mímica de representación»]
517 (Ventana-emergente - Popup)
[«Primärf» en el original;«Primärfunktion»enAdA,pág. 416; esto no contradice el distingo trazado en la sección
siguiente entre el juzgar primario y el secundario.]
518 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se vuelve luego más inteligible]
519 (Ventana-emergente - Popup)
[«Reproduzirendes Nachdenken»;en todo el resto de la obra, se emplea«Denken»{«pensar»}.  Estos dos casos
alternativos recuerdan el «trabajo mnémico carente de meta» y el «trabajo de juicio carente de meta»]
520 (Ventana-emergente -Popup)
[El tema del juzgar fue examinado por Freud, con argumentos muy semejantes, treinta años más tarde, en «Nota sobre
la "pizarra mágica"» (1925a), AF, 19,pág, 256.]
521 (Ventana-emergente - Popup)

Una argumentación análoga desarrolla Freud en el capítulo VII (C) y (E) de IS, 5, págs. 558 y 591-2, donde habla de
una «identidad perceptiva» y de una «identidad de pensamiento»]
522 (Ventana-emergente - Popup)
[«Eigenen»en el original; omitido enAdA, pág417.]
523 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 417, se añade la palabra«hinzu»{«también»}, que no está en el original.]
524 (Ventana-emergente - Popup)
[«Variable»en eloriginal; enAdA,pág. 417, se ha puesto, inexplicablemente,«verarbeitende»{«procesadora»}]
525 (Ventana-emergente - Popup)
[En este lugar encontramos enAdA,pág. 417, una coma seguida de la palabra «so» {«y»} con inicialminúscula.En
realidad, el original muestra claramente un punto y seguido, y la palabra «So» con «S» mayúscula (que en la caligrafía
gótica no es posible confundir con la «S» minúscula). Quizás esa enmienda fue motivada por el hecho de que el final
de la oración no es gramaticalmente correcto en el original.]
526 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta teoría de la economía del pensar es otra de las ideas básicas que recorre todos los escritos de Freud. Véase una
larga lista de referencias en una nota de la32ºde lasNuevas conferencias deintroducción al psicoanálisis (1933a),
AE, 22,pág.83.]
527 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de la «ligazón» de energíay, en general, todo este tema es examinado con mayor amplitud en la parte III,
págs.416 y sigs. Véase también el «Apéndice C»]
528 (Ventana-emergente - Popup)
[«Überdenken»]
529 (Ventana-emergente - Popup)
[Los últimos párrafos de esta sección, así comolos dos siguientes, contienen muchas anticipaciones deLa
interpretación de los sueños.]
530 (Ventana-emergente - Popup)
[«Qend»en el original; en AdA, pág. 419, se soslayó el«end»y sólo reza«Quantität». ]
531 (Ventana-emergente - Popup)
[Tal vez equivalente a la «atención» mencionada en la oración siguiente y examinada con detenimiento luego
532 (Ventana-emergente - Popup)
{Primer registro de este término, en lugar de «neuropsicosis»}
533 (Ventana-emergente - Popup)
[En este párrafo nos encontramos conla primera enunciación de una de las más trascendentales, probablemente, de
las observaciones de Freud.]
534 (Ventana-emergente - Popup)
{Después de la cena y del coito}
535 (Ventana-emergente - Popup)
[«beim Erwachsenen»en el original (véase el párrafoque sigue); enAdA,pág. 420, se trascribió erróneamente«beim
Erwachen»{«al despertar»}.]
536 (Ventana-emergente - Popup)
[«Es»en el original;«er»{«él»} enAdA,pág. 420.]
537 (Ventana-emergente - Popup)
[«Liesse»{traducido por el potencial «habríanpodido»} en el original; enAdA,pág. 421, se lee «Lässt» {«han

172 

podido»}.]
538 (Ventana-emergente - Popup)
[Sobre este punto seinsiste en posteriores escritos (p. ej., en IS, 5, pág. 547).]
539 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. IS, 4, pág. 49.]
540 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee: « ... vielleicht nicht im Stande von0)aus ein Qualz zu geben»;enAdA,pág.421,esto se
trascribe erróneamente así: «...vielleicht nicht ¡m Stande, von Wahrnehmungen aus ein QuantítüIszeichen zu
geben»{«quizás incapaces de proporcionar desde percepciones un signo de cualidad»}. - Algo semejante
encontramos sugerido (entre otros sitios) en «Nota sobre la "pizarra mágica"»(1925a), AE, 19,págs.246-7.]
541 (Ventana-emergente - Popup)
[Se vuelve a hacer referencia a esta posibilidad enPsicología de las masas y análisis del yo (1921c), AE, 18,pág.
120,donde en una nota mencionamosotros lugares en que Freud alude a la «distracción» de la atención.]
542 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág.422,figura«Schranke»,la palabra utilizada ha bitualmente para «barrera». No obstante, en el original
la palabra parece ser«Pyschranke»;las dos primeras letras están claramente escritas en caracteres latinos; el resto de
la palabra, con igual claridad, en caracteres góticos. Esas letras, «Py», que no tienenexplicación, simplemente han
sido omitidas en AdA.]
543 (Ventana-emergente - Popup)
[«Wesentlichste:en el original;«weseniliche»{«esencial»} enAdA,pág.422.]
544 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto ya habíasido mencionado.Freud había examinado esta «compulsión a asociar» en una larga nota al pie de uno
de los historiales clínicos deEstudios sobre la histeria (1895d), AE,2, pág.89.Allí lo aplicó a la elucidación de la
falta de significado de los sueños,idea sobre la cual volvió en IS, 4, págs.194-5.]
545 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta anécdota figura en IS, 5, págs.495-6,dentro de un contexto algo distinto.]
546 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud reafirma esto e insiste en su importancia en «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños»
(191V), AE,14, págs.228-9.]
547 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág.423, se han introducido pequeños cambios en el orden de estas últimas palabras, sin alterar su
significado. - Tenemos aquí una aproximación a lo que Freud denominaría más tarde «regresión». Examino su uso de
este concepto en el «Apéndice A», ubicado al final de la parte I, pág. 390.]
548 (Ventana-emergente - Popup)

[Esta elucidación de la regresión se reconsidera y critica en IS,5, págs. 537-8.]
549 (Ventana-emergente - Popup)
[«Docb noch nicht»en el original; enAdA,pág. 423, se omite«noch»,con lo que la frase se entendería «no por ello
habría», sin la restricción de «sólo».]
550 (Ventana-emergente - Popup)
[En IS, 4, pág.335, se hace un examen mucho más complicado de la nitidez y el carácter vívido de los sueños.]
551 (Ventana-emergente - Popup)
[El primer indicio de este descubrimiento se halla en la Carta 22, del 4 de marzo de 1895. Su confirmación definitivafue
alcanzada mediante el análisis del «sueño de la inyección de Irma», soñado por Freud en la noche del 23 al 24 de julio

de 1895, apenasun par de meses antes del presente escrito. En la próxima sección se da una breve noticia acerca de
él.]
552 (Ventana-emergente- Popup)
[«Lustablubrspuren»en el original; enAdA,pág.424, «Lustabfuhren»{«descargas de placer»}.]
553 (Ventana-emergente -Popup)
[«FFErlebnisse» en el original; en AdA, pág. 424, aparece «Ip» en lugar de «FF»]
554 (Ventana-emergente - Popup)
[«Auch»en el original; omitido enAdA,pág.424.]
555 (Ventana-emergente - Popup)
En el original, esta oración constituye la conclusión del párrafo, refiriéndose evidentemente a los puntos que en él
acaban de tratarse. EnAdA,pág.424,se la incorpora al párrafo siguiente, como si estuviera referida a lo que viene a
continuación. - Digamos, de paso, que las «dos indicaciones inapreciables» podrían ser citas tomadas de algunos de
los escritos de Freud treinta años posteriores a este {tal vez de El yo y elello (1923b»;no obstante, ya había dicho
algo parecido en el prólogo a su traducción del libro de Bernheim,De la suggestion...[Freud,1888-89)
556 (Ventana-emergente - Popup)
[Hay un párrafo semejante en IS, 5, págs.585 y sigs., donde se enumeran y describenestos procesos patológicos.]
557 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta aclaración, que parecería indispensable para el sentido de lafrase, ha sido agregada enAdA,pág. 425.]
558 (Ventana-emergente - Popup)
[Se nos presenta aquí -desde luego que muy resumido-el famoso «sueño de la inyección de Irma», utilizado como
«sueño paradigmático» en IS, 4, págs. 127-41 y 300-1. En este original se denomina «A.» a la paciente y «R.» al
médico; los editores deAdAsustituyeron estas abreviaturas por los seudónimos que escogió Freud en el relato
completo del sueño: «Irma» para la paciente y «O.» («Otto») para el médico. - En la última parte de esta oración, se lee
en el original:«dann sebe icb vor mirTrimethylaminsehr lebbalt, balluc als Formel. Erk1ärg:...»;enAdA,pág, 425,
se ha puesto«dann sebe ich vor mirTrimethylaminsebr lebbaft, halluziniere als formale Erklärung« . » {«y
entonces yoveo frente a mítrimetítaminamuy vívidamente, alucinada como explicación formal»}. (La palabra
«Formel»{fórmula}, seguida de un punto, aparece muy clara en el original, y es ratificado por el siguiente párrafo y
por IS, 4, pág. 129.)]
559 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se subraya esta palabra, aunque más bien debería estar subrayado «proceso secundario».]
560 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta fecha, que en el original aparece al final de la parte I, es trasferida por error en AdA, pág. 427, al comienzo de la
parte 11. - El día debía ser posiblemente «28»]
561 (Ventana-emergente - Popup)
En un párrafo agregado, tarnbién en 1914, a IS, 5, pág. 541
562 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es, por supuesto, una temprana vislumbre de lo que pronto sería discernido como la «disposición perversa
polimorfa» de los niños -cf.Tres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7, pág. 173
563 (Ventana-emergente - Popup)
Es obvio que al principio Freud tenía cierta renuencia a ampliar el uso del término desde su acepción «tópica» a su
acepción «temporal».
564 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el término «fijación», cf. «Un caso de curación por hipnosis...» (1892-93), supra, pág. 159n.

173 

565 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí y cuatro líneas más abajo, esta palabra aparece en plural en el original, pero enAdA,pág.427,se la da en
singular.]
566 (Ventana-emergente - Popup)
[No hay en el originalningún subtítulo «B».]
567 (Ventana-emergente - Popup)
[«überstark».La misma palabra es usada por Freud en un contexto análogo del historial clínico de «Dora»(1905e
[19011), AE, 7,pág.48,donde la equipara al término de Wernicke,«überwertig»{«hipervalente»}, usado a su vez
por Breuer enEstudios sobre la histeria (1895d), AE, ?,pág.257.La idea subyacente en el presente párrafo ya
había sido enunciada por Freud en esta última obra, al ocuparse del caso de Emmy von N..(Cf. Wernicke,1900,pág.
140.)]
568 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee, o bien«dieser N [Neuronel»{«de estas neuronas»}, o bien«dieser V[Vorstellung]»{«de esta
representación»}; enAdA,pág. 427, se escogió la primera alternativa, pero la segunda parece ajustarsemejor al
sentido.]

569 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el original; enAdA,pág. 428, se ha corregido por «(2)». El «3» remite, desde luego, a la enumeración anterior.]
570 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta expresión no fue usada habitualmente por Freud en ninguno de los estudios que efectuó en esta época sobre la
clasificación de las neurosis. Aparece en su segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b),AE, 3,pág.
168, donde lo aplica a las que más adelante denominó «neurosis actuales» -la neurastenia y la neurosis de angustia-,
por oposición a las «psiconeurosis» -la histeria y la -neurosis obsesiva- No obstante, parecería que en el presente
contexto emplea la frase con un sentido distinto]
571 (Ventana-emergente - Popup)
[El mismo ejemplo se da en IS, 4, pág.193.- En este examen, Freud parece utilizar casi siempre la palabra
«simbolización» en el sentido muy general de «desplazamiento». En su contribución a Estudios sobre la histeria
(1895d),la había empleado con la acepción, más restringida, de «conversión» de estados anímicos en sensaciones
corporales (véase, por ejemplo,AE, 2,págs.191-3).Estos usos mantienen un vago nexo con el sentido que más
comúnmente asignó Freud a ese término en su! escritos posteriores, en especial en relación con los sueños. En este
último caso, parece ser condición esencial que el significado del símbolo no esté presente en la conciencia; no es
esto lo que se afirma en el párrafo siguiente. Freud pasó revista a los diversos usos del concepto de «símbolo»en la
10º de sus Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 15, esp.págs.138-9.]
572 (Ventana-emergente - Popup)
[La argumentación precedente reaparece en gran parte, con lineamientos algo distintos, en el análisis de «Dora»
(1905e), AE, 7, pag. 49.]
573 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el original. Poco después se verá que lo que aquí se quiere decir es que,para ser reprimida, una
representación debe despertar un afecto penoso y provenir de la vida sexual.]
574 (Ventana-emergente -Popup)
[«Schwer zu besiegender»en el original; enAdA,pág. 430,se puso «schwer zu beseítigender»{«difícil de
eliminar»}.]
575 (Ventana-emergente - Popup)
[Como Freud destacó más de una vez en años posteriores, esta observación de la identidad de las fuerzas que operan
en la resistencia y en la represión se convirtió en la piedra angular del psicoanálisis. Véase, verbigracia, la

Presentación autobiográfica (1925d), AE,20, págs.28-9.La observación ya aparece enEstudios sobre la histeria
(1895d), AE,2, pág, 171.]
576 (Ventana-emergente - Popup)
[En AdA, pág. 431, figura«dann noch»{«además»}; el original no está claro, pero probablemente diga«darnach»
{«de acuerdo con ello»}, que parece más entendible.]
577 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas palabrasaparecen en letras latinas en este título, pero en letras griegas en el de la sección siguiente; enAdA,
págs. 432 y 435, se los da a ambos en letras griegas. La expresión procede de Aristóteles,Primeros analíticos(libro
11, capítulo 18, Ma, 16), obra que se ocupa de la teoría del silogismo posteriormente incluida en elOrganon.La
«proton pseudos»es una premisa mayor falsa enun silogismo, que da como consecuencia una conclusión falsa.
Andersson (1962, págs. 195-6) demostró que el médico vienés Max Herz; había empleado esa frase, dentro de un
contexto similar, en una monografía suya leída ante la «sección de neurología» de un congreso científico realizado en
Viena en 1894; Freud era secretario de esa «sección». (Cf. la Carta 16, del 7 de febrero de 1894,AdA,pág. 91.)]
578 (Ventana-emergente - Popup)
[«Wetche aber hier mehr leistet als normal»en el original; en AdA, pág. 432,se inserta«nichi»antes de«mehr»
{con lo cual la traducción sería «que no rebasa lo normal»}. No hay en el original señal alguna de ese«nicht»,que de
todos modos contraría el sentido.]
579 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta paciente, Emma, ocupa un prominente espacio en fragmentos inéditos de la correspondencia con Fliess; cf.
Schur, 1966.]
580 (Ventana-emergente - Popup)
[«Auch»en el original; omitido enAdA,pág. 434.]
581 (Ventana-emergente - Popup)
[«Unten dargestellten»en el original; se refiere alos círculos blancos de la parte inferior del diagrama. (Como en el
caso dela figura15,los círculos negros representan elementosconcientes, y losblancos, elementosinconcientes.)
Loseditores deAdAparecen haber supuesto equivocadamente que la frasealudía a la posición del diagrama dentro
de la página, y en consecuencia corrigieron lo anterior poniendo«oben dargestellten»{«figurado arriba»}, creyendo
presumiblemente que Freud había cometido un desliz, pues. to que el diagrama está «arriba» en el original (como lo
está enAdA,pág.434).]
582 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se había referido extensamente a los «enlacesfalsos» en su historial clínico de Emmy von N.; cf.Estudios
sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs.88-90n.En otros de sus tempranos escritos (v. gr., en el primer trabajo sobre
las neuropsicosis de defensa(1894a), AE, 3,pág.53),la expresión está mása menudo específicamente referida al
desplazamiento de afecto.]
583 (Ventana-emergente - Popup)
[«Lichtgehalten»en el original; enAdA,pág.434,se reemplaza esto por«gebrochene Linien»{«líneas de puntos»}.
- De paso, nos encontramos aquí con un notable ejemplo del uso del término «complejo» para designar un grupo de
representaciones reprimidas, designación esta que habitualmente se considera introducida por la escuela de Zurich.
Véase mi «Nota introductoria» a «La indagatoria forense y el psicoanálisis» (1906c),AE, 9,págs. 84-5. Véase también
la «Nota "III"» (194lb [1892], y en el presente «Proyecto»]
584 (Ventana-emergente- Popup)
[Esta oración no tiene una sintaxis correcta en el original, y enAdA,pág, 435, ha sido reordenada sin alterar su
sentido.]
585 (Ventana-emergente - Popup)

174 

[La hipótesis formulada en esta oración (y examinada en las dos secciones siguientes) rigió a lo largo de todo este
período temprano las concepciones de Freud acerca de la etiología de la histeria. Poco después de redactar la
presente obra, sometió a examen dicha hipótesis en una larga nota de su segundo trabajo sobre las neuropsicosis de
defensa (1896b),AE, 3,págs. 167-8; allí se encontrarán ulteriores referencias. La idea fue socavada por el
descubrimiento, uno o dos años más tarde, de la sexualidad infantil y el reconocimiento de la persistencia de las
mociones pulsionales inconcientes. Noobstante, la noción del «efecto retardado» del recuerdo traumático {su acción
con posterioridad} no perdió del todo su validez,como lo muestra una nota a pie de página del historial clínico del
«Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17,pág. 44,n.19.]
586(Ventana-emergente - Popup)
La palabra con que comienza este encabezamiento, en plural en el original, es puesta en singular enAdA, pág. 435.
587 (Ventana-emergente - Popup)
[«Das "Überlegen"».Cf. pág.377,donde se emplea (tal vez con un sentido diferente) la palabra«Nacbdenken»
{«meditar»}]
588 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, sobre esto, Másallá del principio de placer (1920g),AE, 18, pág.29. - Alcomienzo de la siguiente oración,
en el original se lee«die Erbesetz[un1g»;enAdA,pág.438,se ha puesto«die Besetzung der Erinnerungsspur»{«la
investidura de la huella mnémica»}]
589 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original figura subrayada esta palabra, mientras que en AdA, pág,488,se destaca en cambio «
desprendimiento de displacer»]
590 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original: «W(Wabrnebm[un]gen)».]
591 (Ventana-emergente - Popup)
EnAdA,pág. 439, se lee aquí«Qtíantitätszeichen»]
592 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el original; enAdA,pág. 439, figura una «W».]
593 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original, la última parte de esta oración reza:«u[nd] die Abfubr der o) Erreg[un] g wird jede Abluhr eine
Nachricbt nacb,yfiefern... ».Como esto carece de sentido, enAdA,pág. 439 (que, por otra parte, vierte
erróneamente la «w» por«Wahrnebmung»),se omiten sin aclaración alguna las palabras«jede AbJuhr»,con lo cual
la oración cobra este sentido: «yla descarga de la excitación de la percepción brindará una noticia ay».
Probablemente, la verdadera explicación del enigma seaque Freud omitió por accidente la palabra«wie»(«como»}
antes de«jede Abfuhr».Confirma esto un pasaje casi idéntico enAdA,pág. 410, donde aparecen las palabras«wie
von jeder Abfubr»{«como de cualquierdescarga»}]
594 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.el «Apéndice C»]
595 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, asimismo, una puntualización de Breuer enEstudios sobre la histeria (1895d),donde cita un concepto de
Exner(1894,pág. 165), el de «facilitación atencional»«attentionelle Bahnung»),para dar cuenta del hecho de que
«cuando el encéfalo trabaja, aun la "excitación tónica intracerebral" se encuentra distribuida desigualmente» (AE, 2,
pág. 207).]
596 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí y en el resto de este párrafo, en el original aparece una«V» (Vorsteltung)con doble subrayado.]

597 (Ventana-emergente - Popup)
[La última cláusula es omitida enAdA,pág. 440. El original reza:«da sich die gewünschien darunter belinden
könnien».]
598 (Ventana-emergente - Popup)
[«Asociación por similitud». Freud escribió originalmente«ersten»«primera»} y luego se corrigió y puso«zweiten»
{«segunda»}.]
599 (Ventana-emergente - Popup)
[«Wq»en el original; enAdA,pág. 442, esto se amplía así:«die an der Wakrnehmung haltenden Quantitäten (Wq)»
{«Las cantidades que adhieren a la percepción»}.]
600 (Ventana-emergente - Popup)
Una descripción sumamente similar se hallará en IS, 5, pág. 583, donde se la llama «ilación preconciente de
pensamiento». El término «preconciente» había sido introducido en la carta a Fliess del6 de diciembre de 1896
601 (Ventana-emergente - Popup)
[«W» en el original (se infiere que es de género neutro); enAdA,pág. 442, se lo amplía a«das System W»,como si se
hubiera leído, erróneamente, «w».]
602 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original: «Die aus Q u[nd] Qhzusainmengesetzte Quantitát»; ampliado en AdA, pág. 442, así: «die äusdusserer
und psychischer QuantitätQ und Qhzusammengesetzte Quantitat» {«la cantidad compuesta por cantidad externa y
cantidad psíquica (Q y Qh)»}.]
603 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 442, el fragmento que reza: «e inviste nuevas neuronas asociadas; otras barreras no serán superadas»,
fue omitido, trastocando el sentido. El correspondiente fragmento del original dice:«u[nd] neue assocúrte N
besetzen andere Schranken nicht überwinden»]
604 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta oración no tiene una sintaxis correcta en el original, yenAdA,pág. 443, ha sido reordenada sin alterar su
sentido.]
605 (Ventana-emergente - Popup)
[«Von W» en el original; una vez más (cf. n. 12), en AdA, se pone «vom System W», bajo la impresión de que Freud
escribió «w»]
606 (Ventana-emergente - Popup)
[«Nur» en el original; omitido enAdA ' pág.443.]
607 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original falta el verbo; enAdA,pág.443,se ha agregado«besprechen wir»{«diremos»}.]
608 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág.443,figura «Qh» en vez de «Q».]
609 (Ventana-emergente - Popup)
[En los pasajes que siguen, Freud formuló por primera vez su teoría acerca del importante papelque cumple el
lenguaje en la operación anímica, especialmente en el distingo entre procesos inconcientes y preconcientes. Poco
tiempo después, aludió a esta teoría en IS, 5, págs.566 y 605, y lohizo nuevamente en «Formulaciones sobre los dos
principios del acaecer psíquico»(1911b), AE, 12,pág.226.Pero el desarrollo cabal del tema se encuentra en «Lo
inconciente»(1915e), AE,14,págs.197 y sigs. Lo retornó luego enEl yo y el ello (1923b), AE, 19,pág.22, y enel
póstumoEsquema del psicoanálisis (1940a [19381), AE, 23,pág.160.Sin embargo, su interés por esta cuestión se
remonta evidentemente a su monografía sobre las afasias(1891b);un fragmento de esta monografía, el más

175 

estrechamente vinculado a los problemas psicológicos, ha sido incluido como «Apéndice» a «Lo inconciente»(AE,
14,págs.207 y sigs.).Véase también el «Apéndice C» al final del presente volumen.]
610 (Ventana-emergente - Popup)
[«Bewzeichen der Er»en el original; nos atenemos aquí a la ampliación deAdA,pág.444: «Bewussiseinszeichen der
Erinnerung».]
611 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el original; en AdA, pág. 444, encontramos Wahrnehmung» {«percepción»}, como si fuera «W».]
612 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 444, la «w» del original se interpreta aquí otra vezcomo «Wahrnehmung»]
613 (Ventana-emergente - Popup)
[«Abfuhrbabn»en el original; enAdA,pág.444, «Abfukr»{«descarga»},]
614 (Ventana-emergente - Popup)
[«Dennoch»en el original; enAdA,pág. 447,«demnach»{«según eso»}.]
615 (Ventana-emergente -Popup)
[«Ein W»(género neutro) en el original; enAdA,pág. 447, se amplía esto, tal vez correctamente, a
«Wahrnehmungsneuron»{«neurona de percepción»}; una «W» neutra subroga habitualmente a
«Wahrnehmungsbild»{«imagen-percepción»}]
616 (Ventana-emergente - Popup)
{En el original falta el verbo; enAdA,pág. 447, se agrega«aufgenommen»,}
617 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 447, hay en este punto un signo de interrogación que no aparece en el original.]
618 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original se lee claramente«Entzieh [un] g{«sustracción»}; enAdA,pág. 448, se enmienda esto con buena
lógica colocando«Erziehung»{«educación»}.
619 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta palabra tiene un doble subrayado en el original.]
620 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí, lo mismo que unas líneas antes y en la que sigue de inmediato, el original reza«Abfuhrz»;enAdA,pág. 450, se
ha puesto simplemente«Abfuhr»{«descarga»}, por inadvertencia de la «z».]
621 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 451, se lee «era ladefensa primaria» {«war die primäre Abwehr»}.]
622 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original hay aquí una raya trasversal, semejante a la que allí separa las secciones [1] y [2], que no está marcada
enAdA,pág. 451.]
623 (Ventana-emergente - Popup)
[La cantidad proveniente del sistemaFF,o sea, del mundo exterior (págs. 347-8). EnAdA,pág. 451, figuran entre
corchetes las palabras«Quantität derFF-Neuronen»,que no están en el original.
624 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea, puede fluir de una neurona preinvestida a otra. Acaso sea esta una explicitación verosímil de «wird jedesmal
wieder flott» AdA, pág. 451).]
625 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece ser esta la primera vez que se consigna este distingo, el cual, luego de un intervalo de muchos años, cobraría

creciente importancia en las teorías de Freud. Se volvió prominente enTótem y tabú (1912-13), AE,13, págs.160-2,
y pocomás tarde (en1914)fue incorporado a las páginas finales de IS, 5, pág. 607. En ambos casos, se diferenciaba
la realidad «psíquica» de la realidad «fáctica», pero en exámenes posteriores del asunto el segundo de estos términos
fue trocado por «material» -cf., por ejemplo, lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,
pág.336; «Loominoso»(1919h), AE, 17,págs.244-50, y «Sueño,y telepatía»(1922a), AE,18, pág.209---
Finalmente, el distingo figura también enMoisésy la religión monoteísta (1939a), AE,23, pág.73,donde -como en
esta primera ocasión- se habla de realidad «exterior».Cabe conjeturar alguna similitud entre este distingo y el que se
traza entre la verdad «histórica» y la verdad «material», asimismo ampliamente considerado enibid., AE,23, págs.
123 y sigs.; este último distingo se remonta también a escritos de Freud contemporáneos del presente «Proyecto».
626 (Ventana-emergente - Popup)
[«Auch» en el original; omitido en AdA, pág. 452.]
627 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta oscura oración reza así en el original: «Esgiebt nun keinen besseren Schutz gegen diese DenkfäIsch [un]g als
wenn dem Ich eine sonst verschiebbare Qhhaul eine Region gerichtet wird, die eine solche Ablenk[un]g des
Ablaules nicht äussern kann».La única palabra dudosa es la que precede a«Ich»;es casi con certeza«dem»,
aunque hay posibles trazas deque se corrigió«im»por«dem».En AdA, págs. 452-3, se coloca«¡m Icb»{«dentro
del yo»} en lugar de«dem Ich»{«al yo»}, y después de äussern»{«exteriorizar»} se añade «(i.e.hervorrufen)» {«(o
sea, evocar)»}]
628 (Ventana-emergente - Popup)
[«Etwa» enel original; omitido enAdA,pág. 454.]
629 (Ventana-emergente - Popup)
[«GIeich»en el original; omitido enAdA,pág. 454.]
630(Ventana-emergente - Popup)
[La situación provocada por una investidura retenida, de un lado, y, del otro, una simultánea investidura migratoria
de la atención, ocupa, bajo diferentes formas, un destacado lugar a lo largo del «Proyecto». (Véanse, por ejemplo, las
secciones 15 a 18 de la parte I, y la sección 1 de la parte III.) En más de un pasaje se habla de una investidura
migratoria no dirigida y (como en la primera oración de esta sección) «desinteresada». Es difícil no ver en esto un
parentesco con loque luego sería la primera forma de «asociación libre» en la técnica psicoanalítica -a saber, aquella
forma en la cual cierta operación fallida específica o determinado elemento de un sueño permanecen como el punto de
partida, en tanto que otro sector dela psique se embarca en una serie de asociaciones- Se hallarán ciertas
puntualizaciones que ponen de relieve esto mismo en la 6ºde lasConferencias de introducción al psicoanálisis
(1916-17), AE, 15, págs. 96 y sigs.]
631 (Ventana-emergente - Popup)
[«V»designa«Vorstellung»{«representación»}, y «W»,«Wahr-nehmung»{«percepción»}. En el original figura
aquí «V+», pero «+V» en todas las restantes apariciones de este símbolo. EnAdA,pág. 455, se consigna aquí «V», y
en todos los demás lugares, «+V». Cf.supra,pág. 376,n.93.]
632 (Ventana-emergente - Popup)
EnAdA,pág. 455, debido a un error de copia las dos oraciones fueron comprimidas en una, omitiendo varias palabras.
En el original, el pasaje reza así:«von dort würde sie abermals nach der best n Babn[un]g gehen, u dg1 [und
dergIeicben]. Diese Tendenz nacb der besten Babn[unIg zu gehen wird aber gestórt werden...».
633 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original: «der Bahn[unJg nach nach b u[nd] c». En AdA, pág. 456, se omitió uno de los «nach», perjudicando el
sentido. Anteriormente, en esta misma oración, «QFF» figura por error «GFF».]
634 (Ventana-emergente - Popup)

176 

EnAdA,pág. 456, se inserta«einzeInen» {«singulares»} adjetivando a «neuronas» y a «representaciones».]
635 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original:«wenn die Beding[un]gen des ungeb. Ablaules hergestel1t sind»,donde«ungeb.»designa
presumiblemente«ungebunden»[«no ligado»]. EnAdA,pág. 457, habiéndose interpretado, a todas luces,«umgeb.»,
se consigna«umgebenden»{«circundante»}.]
636 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí, como en pág. 420, hay en el original una línea trasversal (no señalada en AdA, pág. 458), que parece indicar el
comienzo de una nueva sección.]
637 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original, la parte centralde esta oración reza: « ... dass die "Zeit"I die Wiederhol[un]g ibre Affektfäbígkeit
abscbwiicht ... ».EnAdA,pág, 459, encontramos: « ... dass die "Zeit" die Wiederholung ihrer Aflektfahigkeit
abscbwlcht... ». Aleliminar la coma después de«Zeit» y trocar «ihre»por«ihrer»,resulta: «No se intelige que el
tiempo debilita la repetición de su capacidad de afecto». Esto no parece tener mucho sentido, en especial si se toma
en cuenta lo que sigue. Más probable es, creemos, la solución dada en el texto.]
638 (Ventana-emergente - Popup)
[En el original:«Unlust- u Affetentbind[un]g»;enAdA,pág. 459, se lee:«Unlust- und Allektbindung»{«ligaz6n de
displacer y de afecto»}]
639 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, empero, una posterior enmienda de Freud]
640(Ventana-emergente - Popup)
[«Nur» en el original; omitido enAdA,pág. 460.]
641 (Ventana-emergente - Popup)
[Interesa señalarque más de cuarenta años después Freud empleó el mismo término,«Bändigung»
{«domeñamiento»} en un con texto bastante similar.Se trata de la sección III de «Análisis terminable e interminable»
(1937c),AE, 23,pág. 227, donde examina la posibilidad de «dorneñar» una pulsión merced a la fuerza del yo. Años
antes, en «El problema económico del masoquismo» (1924c),AE,19, págs. 169-70, se refirió al «domeñamiento» de la
pulsí6n de muerte por mezcla con la libido. (El término aparece también en la Carta 69 aFliess, del 21 de setiembre de
1897) - El desgaste normal de los recuerdos con el trascurso del tiempo fue examinado por Freuden una larga nota
agregada en 1907 aPsicopatología de la vida cotidiana (1901b), AE, 6,pág. 266. Ya había rozado el problema
incluso antes del «Proyecto», en su conferencia «Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos»(1893b),
AE, 3,pág.38.]
642 (Ventana-emergente - Popup)
[«Denken»,agregado enAdA,pág. 461, no figura en el original.]
643 (Ventana-emergente - Popup)
[«W» en el original; ampliado enAdA,pág. 462, a«Wahrnehmungsobjekte»{«objetos de la percepción»}.]
644 (Ventana-emergente -Popup)
[«Ein nächstes W»en el original. La «W» debe estar subrogando, entonces, la. palabra de género neutro
«Wahrnehmungsbild»{«imagen-percepción»}. EnAdA,pág. 463, considerando a la palabra de género femenino, se
pone«eine nüchste Wahrnehmung»{«una percepción que sobrevenga a continuación»}.]
645 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí y en la línea siguiente, enAdA,pág. 463,figura«Bewegungsbild»{«imagen-movimiento»}, en vez de «M»,
como en los dos párrafos previos.]
646 (Ventana-emergente - Popup)
[En este punto del original hay una palabra difícil de discernir. EnAdA,pág. 464, se da «so» {«por consiguiente»},

que casi con seguridad es inexacto. Es probable que sea «zw», por«zwar»{«por cierto»}]
647 (Ventana-emergente - Popup)
[En el originalse lee claramente«derselben»{«este»}, palabra de género femenino y que sólo puede referirse a
«Arbeit»{«trabajo»}; enAdA,pág. 464, se cambia esa palabra por«desselben»,que es masculina o neutra y puede
remitir a «pensar discerniente»]
648 (Ventana-emergente - Popup)
[Aquí y en la línea siguiente, en el original figura«Denkreihe»;enAdA,pág. 464, se puso en el primer caso
«Denkweite»{«extensión de pensar»}]
649 (Ventana-emergente - Popup)
[«Qhhablauf»en el original; enAdA,pág. 464,«Qualitätsablauf»{«decurso de calidad»}.]
650 (Ventana-emergente - Popup)
[EnAdA,pág. 465, se lee«Bewegungsaffekt»(«afecto-movimiento»). El profesor Merton Gill ha sugerido que en vez
de«affekt»debe de ser«effekt»,que tiene mucho más sentido. El original no permite una decisión nítida.]
651 (Ventana-emergente - Popup)
[Como expliqué, esta carta ha sido trasladada desde el lugar que cronológicamente le correspondería en el epistolario
con Fliess. En su primera parte se procede a una revisión de las concepciones manifestadas en el «Proyecto», y sólo
se torna inteligible por referencia a este. Su segunda parte se vincula más bien con elManuscrito 1, versa sobre la
migraña y se conecta con las teorías de Fliess acerca de la importancia de los órganos nasales en los trastornos
neuróticos, en especial los sexuales.]
652 (Ventana-emergente - Popup)
[Nada se sabe sobre ellas.]
653 (Ventana-emergente - Popup)
[En AdA, pág. 153, se sustituye incorrectamente este símbolo por«Psychischen». Eltexto no se refiere a la «energía
psíquica», en ,1 sentido en que Freud empleó esta expresión en obras posteriores, sino a la «energía proveniente del
sistemayy»]
654 (Ventana-emergente - Popup)
[En AdA, pág. 153, figura «yy».]»
655 (Ventana-emergente - Popup)
[En AdA, pág. 153, se hainsertado en este sitio «(sic!)»]
656 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse algunas puntualizaciones con respecto a la investiduraen Mi «Apéndice» al primer trabajo de Freud sobre
las neuropsicosis de defensa (1894a), AE, 3, págs. 64-5.
657 (Ventana-emergente - Popup)
Es de temer que la teoría eléctrica haya recibido apuntalamiento a raíz de un infortunado error de traducción al inglés.
En el capítulo VII (E) de IS, 5, pág. 589, tradujimos sin ningún justificativo la palabra alemana«Niveau» por
«potential»{«potencial»}; en las reimpresiones de ese volumen, la palabra fue corregida por«level»{«nivel»}.
658 (Ventana-emergente - Popup)
Digamos, de paso, que parece tener algún asidero la idea de que Freud limitó el uso de este último término a las
investiduras provenientes del yo. Véase, verbigracia, la frase «sobreinvestidura libidinosa» enTótem y tabú
(1912-13),AE, 13, pág.93.
659 (Ventana-emergente - Popup)
La concepción freudiana de la atención recibe un interesante esclarecimiento colateral por su afirmación, hecha en
diversas oportunidades, de que la atención resta eficiencia a las acciones automáticas, que en cambio se ven

177 

beneficiadas por la «distracción» de aquella. Cf. «Observación de un caso severo de hemianestesia en un varón
histérico»(1886d),y unanota mía a pie de página en la30ºde lasNuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis (1933a), AE, 22,pág.37,donde se hallará una lista completa de referencias.
660 (Ventana-emergente - Popup)
En mi «Introducción» aEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.21,comento el hecho extraño e inexplicado
de que Freud atribuyese este descubrimiento a Breuer.
661(Ventana-emergente - Popup)
El término «energía» aparece rarísima vez en el «Proyecto» en el sentido de «Q». Probablemente, elsinónimo más
común utilizado sea «excitación».
662 (Ventana-emergente - Popup)
La identificación entre ambos términos no era una novedad; aparece ya en la Carta 24 a Fliess escrita varios meses
antes que el «Proyecto».

