 

«Aus der Geschichte einer inf antilen Neurose»
(Vernota(1))

Nota introductoria(2)

Puntualizaciones previas

El caso clínico sobre el que informaré aquí -si bien sólo de manera fragmentaria- se singulariza
por cierto número de particularidades que es preciso poner de relieve antes de pasar a su
exposición, Se trata de un joven que sufrió un quebranto patológicoa los dieciocho años, tras
una infección de gonorrea; cuando entró en tratamiento psicoanalítico, varios años después, era
una persona por completo dependiente e incapaz de sobrellevar la existencia. Había vivido de
una manera cercana a la normal los diezaños de su mocedad trascurridos hasta el momento
en que contrajo la enfermedad, aprobando sin grandes problemas sus estudios secundarios.
Pero en su primera infancia estuvo dominado por una grave perturbación neurótica que se
inició, poco antes de cumplirlos cuatro años, como una histeria de angustia (zoofobia); se
traspuso luego en una neurosis obsesiva de contenido religioso, y sus ramificaciones llegaron
hastasu décimo año.(3)

2 

Sólo esta neurosis infantil será tema de mis comunicaciones. A pesar de que el propio
paciente me instó a hacerlo, he declinado escribir la historia completa de la contracción de su
enfermedad, su tratamiento y curación, porque lo considero una tarea irrealizable desde el punto
de vista técnico e inadmisible socialmente. Es cierto que así se pierde la posibilidad de rastrear
el nexo entre su neurosis infantil y su posterior enfermedad definitiva. Sobre esta última sólo me
es posible anotar que por su causa el enfermo pasó largo tiempo en sanatorios alemanes y fue
clasificado en esa época por lasautoridades competentes(4)como un caso de «insania
maníaco-depresiva». Ese diagnóstico era sin duda aplicable al padre del paciente, cuya vida,
rica en actividad y en intereses, se había visto perturbada por repetidos ataques de depresión
grave. Pero en cuanto al hijo, en varios años de observación no pude registrar alternancia
ninguna del talante que por su intensidad o las condiciones de su emergencia fuese
desproporcionada con respecto a la situación psíquica visible. Así me formé la idea de que este
caso, como tantos otros a los que la psiquiatría clínica pone el marbete de variados y
cambiantes diagnósticos, debía concebirse como secuela de una neurosis obsesiva que se
extinguió de manera espontánea, pero sanó deficientemente.

Mí descripción tratará entonces de una neurosis infantil que no fue objeto de análisis mientras
persistía, sino sólo quince años después de pasada. Si se la compara con otras, esta situación
ofrece sus ventajas y sus inconvenientes. El análisis consumadoen el propio niño neurótico
parecerá de antemano más digno de confianza, pero su contenido no puede ser muy rico; será
precisoprestar al niño demasiadas palabras y pensamientos (vernota(5)), y aun así los
estratos más profundos pueden resultar impenetrables para la conciencia. En cambio, el
análisis de una perturbación de la infancia a través del recuerdo de la persona adulta e
intelectualmente madura está libre de estas limitaciones; no obstante, será preciso tener en
cuenta la deformación y el aderezo a que es sometido el propio pasado cuando se lo mira
retrospectivamente desde un tiempo posterior. Quizás el primer caso proporcione los
resultados más convincentes pero el segundo sea mucho más instructivo.

De todas maneras, es lícito aseverar que los análisis de neurosis de la infancia pueden ofrecer
un interés teórico particularmente grande. El servido que prestan a la recta comprensión de las
neurosis de los adultos equivale, más o menos, al que los sueños de los niños brindan respecto
de los de aquellos. Y no porque sean más trasparentes o más pobres en elementos; al
contrario, para el médico es harto dificultoso lograr una empatía de la vida anímica infantil. Lo
que ocurre es que en ellos sale a la luzde manera inequívoca lo esencial de la neurosis porque
están ausentes las numerosas estratificaciones que se depositan luego. Es notorio que en la
actual fase de la lucha por el psicoanálisis la resistencia a sus conclusiones ha cobrado una
nueva forma. Antes se contentaban con impugnar la efectiva realidad de los hechos aseverados
por el análisis, para lo cual la mejor técnica parecía ser evitar su comprobación. Cabe pensar
que ese procedimiento se fue agotando con el tiempo; el camino que ahora siguen esadmitir
los hechos, pero eliminando mediante unas reinterpretaciones lo que de ellos se deduce, y así
otra vez se defienden de esas escandalosas novedades. El estudio de las neurosis de la
infancia prueba la total ineptitud de esos superficiales o forzadosintentos de reinterpretación.
Demuestra en cuán sorprendente medida las fuerzas pulsionales libidinosas, que tan de buena
gana se desmienten, participan en la conformación de la neurosis, y permite discernir la
ausencia de unas aspiraciones a remotas metas culturales de las que el niño por cierto nada
sabe, y que por tanto no pueden significar nada para él.

Otro rasgo que realza el interés del análisis aquí comunicado se relaciona estrechamente con
la gravedad de la neurosis y la duración de su tratamiento. Los análisis que obtienen un
resultado favorable en breve lapso quizá resulten valiosos para el sentimiento de sí del terapeuta
y demuestren la significación médica del psicoanálisis; pero las más de las veces son
infecundos para el avance del conocimiento científico. Nada nuevo se aprende de ellos. Se
lograron tan rápido porque ya se sabía todo lo necesario para su solución. Sólo se puede
aprender algo nuevo de análisis que ofrecen particulares dificultades, cuya superación demanda
mucho tiempo. Unicamente en estos casos se consigue descender hasta los estratos más
profundos y primitivos del desarrollo anímico y recoger desde ahí las soluciones para los
problemas de las conformaciones posteriores. Uno se dice entonces que, en rigor, sólo merece
llamarse «análisis» el que ha avanzado hasta ese punto. Desde luego, un caso único no enseña
todo cuanto se querría saber. Mejor dicho: podría' enseñarlo todo si se fuera capaz de
aprehenderlo todo y no hubiera que contentarse con poco por la impericia de la propia
percepción.

En materia de esas fructíferas dificultades, el caso clínico que aquí se describe no dejó nada
que desear. Los primeros años de tratamiento apenas si lograron cambio alguno. No obstante
ello, una feliz constelación de circunstancias externas permitió continuar el ensayo terapéutico.
Bien advierto que en condiciones menos favorables habría debido resignarse el tratamiento tras
breve lapso. Ateniéndome al punto de vista del médico, sólo puedo enunciar que en casos
semejantes, si quiere averiguar y conseguiralgo, él debe comportarse de manera tan
«atemporal» como lo inconciente mismo (vernota(6)). Lo podrá lograr si es capaz de renunciar
a una ambición terapéutica de cortas miras. Difícilmente sea lícito esperar en otros casos, del
paciente y sus allegados, elgrado requerido de paciencia, ductilidad, comprensión y confianza.
Pero el analista está autorizado a decirse que los resultados que obtuvo para un paciente en un
trabajo tan prolongado contribuirán a abreviar sustancialmente la duración del tratamiento de
una enfermedad ulterior de igual gravedad, y a superar de ese modo en el sentido de un
progreso la atemporalidad de lo inconciente, tras haberse sometido a ella la primera vez (ver
nota(7)).

El paciente de quien trato aquí se atrincheró durante largo tiempo tras una postura inabordable
de dócil-apatía. Escuchaba, comprendía, pero no permitía aproximación alguna. Su intacta
inteligencia estaba como cortada de 
las 
fuerzas pulsionales que gobernaban su
comportamiento en las escasas relaciones vitales que le restaban. Hizo falta una prolongada
educación para moverlo a participar de manera autónoma en el trabajo, y cuando a raíz de este
empeño emergieron las primeras liberaciones, él suspendió alpunto el trabajo a fin de prevenir
ulteriores alteraciones y mantenerse cómodo en la situación establecida. Su horror a una
existencia autónoma era tan grande que contrarrestaba todas las penurias de la condición de
enfermo. Para superarlo, se halló un único camino. Me vi precisado a esperar hasta que la
ligazón con mi persona deviniera lo bastante intensa para equilibrarlo, y en ese momento hice
jugar este factor en contra del otro. Resolví, no sin orientarme por buenos indicios en cuanto a la
oportunidad,que el tratamiento debía terminar en cierto plazo, independientemente de cuán
lejos se hubiera llegado. Estaba decidido a respetar ese plazo; el paciente terminó por creer en
la seriedad de mi propósito. Y bajo la presión intransigente que aquel significaba, cedió su
resistencia, su fijación a la condición de enfermo, y el análisis brindó en un lapso
incomparablemente breve todo el material que posibilitó la cancelación de sus síntomas. De

3 

este último período de trabajo, en que la resistencia desaparecía por momentos y el enfermo
hacía la impresión de tener una lucidez que de ordinario sólo se alcanza en estado hipnótico,
provinieron también todos los esclarecimientos que me permitieron inteligir su neurosis de la
infancia (vernota(8)).

Así, el periplo de este tratamiento ilustró la tesis ya apreciada desde hacía tiempo por la
técnica analítica: la longitud del camino que el análisis debe recorrer con el paciente y la
profusión del material que debe ser dominado transitándolo no cuentanen comparación con la
resistencia que uno encuentra en el curso del trabajo, y sólo cuentan en la medida en que son
necesariamente proporcionales a ella. Una situación idéntica sería la de un ejército enemigo que
hoy gastara semanas y meses para salvar untramo de territorio que en tiempos de paz
insumiría unas horas de tren expreso y que el ejército propio recorrió poco antes en unos días.

Una tercera peculiaridad del análisis aquí descrito no hizo sino volver más difícil la decisión de
comunicarlo. En su conjunto, sus resultados respondieron de manera satisfactoria al saber que
teníamos hasta entonces o se acomodaron bien a él. Sin embargo, muchas de sus
peculiaridades me parecieron tan asombrosas e increíbles que dudé en requerir a otros que las
creyesen. Exhorté al paciente a ejercer la crítica más severa sobre sus recuerdos, pero no halló
nada de improbable en sus enunciados y los reafirmó. Los lectores pueden tener al menos el
convencimiento de que sólo informo lo que se me ofreció como vivencia independiente, no
influida por mi expectativa. Así pues, no puedo hacer más que recordar el sabio aforismo de que
entre el Cielo y la Tierra hay cosas con que la sabiduría académica ni sueña (vernota(9)) Quien
se las ingeniara para hacer a un lado de manera todavía más radical sus convencimientos
previos descubriría sin duda más cosas de esa naturaleza.

Panorama sobre el
ambiente del enfermo y su
historial clínico

No puedo escribir la historia de mi paciente en términos puramente históricos o pragmáticos;
no puedo brindar ni un historial clínico ni uno del tratamiento, sino que me veré precisado a
combinar entre sí ambos modos de exposición. Ya es notorio que no se ha encontrado un
camino que permita dar cabida de algún modo, en el relato del análisis, al convencimiento que

dimana de él. De nada valdrían para esto, ciertamente, unos protocolos exhaustivos de cuanto
sucede en las sesiones de análisis; por lo demás,la técnica misma del tratamiento excluye su
confección. En consecuencia, uno no publica tales análisis para producir convicción en quienes
hasta el momento han tenido una conducta de rechazo e incredulidad. Lo único que se espera
es aportar algo nuevo a investigadores que por sus propias experiencias con enfermos ya se
hayan procurado convencimientos.

Empezaré por pintar el mundo del niño y por comunicar de su historia infantil todo aquello que
se averiguó sin esfuerzo y a lo largo de varios años no fue ni `completado ni aclarado más.

Sus padres se casaron jóvenes; siguen viviendo un matrimonio dichoso sobre el que pronto
las enfermedades de ambos arrojan las primeras sombras: las afecciones abdominales de la
madre y los primeros ataques de desazón del padre, que lo habían llevado a ausentarse de la
casa. Desde luego, sólo mucho después llegó el paciente a comprender la enfermedad del
padre; en cambio, el quebranto de la madre se le hizo notorio ya desde su primera infancia. A
causa de sus achaques la madre se dedicaba relativamente poco a sus hijos. Un día,sin duda
antes de cumplir los cuatro años(10), su madre lo lleva de la mano acompañando al médico a la
salida de la casa; en esas circunstancias la escucha dirigirle a aquel sus quejas, y sus palabras
se le graban hasta el punto de aplicárselas más tarde a sí mismo. No es hijo único; le precede
una hermana dos años mayor, vivaracha, 
inteligente y prematuramente díscola, que
desempeñaría un importante papel en su vida.

Lo cuida un aya; por lo que recuerda, era una anciana inculta, de humilde origen, que le
demostraba incansable ternura. Le hace las veces de sustituto de un hijo propio que ella
perdiera temprano. La familia vive en una finca que para los veranos es trocada por otra. La
gran ciudad no está lejos de estas dos propiedades agrarias. Constituye un punto de fractura en
su infancia el momento en que sus padres venden ambas fincas y se instalan en la ciudad.
Parientes cercanos vienen a pasar a menudo largas temporadas en una u otra de aquellas:
hermanos del padre, hermanas de la madre con sus hijos, los abuelos maternos. En verano los
padres suelen partir de viaje unas semanas. Un recuerdo encubridor{Deckerinnerung}le
muestra cómo él, junto a su aya, contemplaalejarse el carruaje que lleva a su padre, su madre
y su hermana, y luego regresa tranquilo a la casa. Tiene que haber sidomuypequeño en ese
momento(11). El verano siguiente dejaron a la hermana en casa y tomaron a una gobernanta
inglesa, encargada de la vigilancia de los niños.

En años posteriores le contaron mucho acerca de su niñez (vernota(12)). Gran parte ya lo
sabía, pero desde luego sin su trabazóntemporal o argumental. Una de estas tradiciones, que
le fue repetida innumerables veces con ocasión de la enfermedad que despuéscontrajo, nos
familiariza con el problema cuya solución habrá de ocuparnos. Parece que al principio fue un
niño manso, dócil y más bien tranquilo, y por eso solía decir que él habría debido ser la niña, y
su hermana mayor el varón. Pero cierta vez que suspadres regresaron del viaje de verano lo
hallaron mudado. Se había vuelto descontentadizo, irritable, violento, se consideraba afrentado
por cualquier motivo y entonces se embravecía y gritaba como un salvaje, a punto tal que los
padres, viendo que ese estado duraba, expresaron el temor de no poder mandarlo nunca a la
escuela. Era el verano en que estuvo presente la gobernanta inglesa; esta resultó ser una
persona chiflada, intratable y por añadidura dada a la bebida. Por eso la madre se inclinó a
relacionar la alteración de carácter del muchacho con la influencia de esta inglesa y supuso que

lo había irritado por el trato que le daba. La perspicaz abuela, que había compartido el verano
con los niños, sustentó la opinión de que esa irritabilidad había sidoprovocada por las disputas
entre la inglesa y el aya. Aquella había motejado varias veces a esta de bruja, obligándola a
abandonar la sala; el pequeño tomó partido abiertamente en favor de su amada «ñaña(13)» y
dio pruebas de su odio a la gobernanta. Comoquiera que hubiese sido, la inglesa fue despedida
poco tiempo después del regreso de los padres, sin que se modificara en nada la naturaleza
insufrible del niño.

El recuerdo de ese período díscolo se ha conservado en el paciente. Cree haber hecho la
primera de sus escenas cierta vez en que para Navidad no recibió el doble regalo que le habría
correspondido, ya que el día de Navidad era al mismo tiempo el de su cumpleaños. Sus
exigencias y susceptibilidades ni siquiera perdonaron a la amada ñaña, y hasta fue a ella,
quizás, a quien martirizó de la manera más despiadada. Ahora bien, esta fase de la alteración
de carácter se enlaza inseparablemente en su recuerdo conmuchos otros fenómenos raros y
patológicos que él no sabe ordenar en el tiempo. Todo aquello sobre lo cual ahora pasaremos a
informar, que no puede haber sido simultáneo y además presenta innúmeras contradicciones
en su contenido, él lo agolpa en un únicoperíodo que denomina «estando aún en la primera
finca». Cree que tenía cinco años cuando abandonaronesa finca(14). Sabe contar, también,
que padecía de una angustia que su hermana aprovechaba para martirizarlo. Había cierto libro
ilustrado donde se figuraba aun lobo erguido y en posición de avanzar. Cuando veía esa figura
empezaba a gritar como enfurecido, tenía miedo de que viniera el lobo y se lo comiera. Pero su
hermana siempre se las arreglaba para que no tuviera más remedio que ver esa imagen, y se
divertía con su terror. Entretanto, también tenía miedo a otros animales, grandes y pequeños.
Cierta vez corría tras una gran mariposa con alas veteadas de amarillo a fin de cogerla. (Era sin
duda un «macaón(15)».) De pronto fue presa de tremenda angustia ante el animal; dando gritos,
desistió de perseguirlo. También sentía angustia y horror ante escarabajos y orugas. Sabía
acordarse empero, de que en esa misma época martirizaba escarabajos y cortaba orugas en
pedacitos; también los caballos le resultaban ominosos{unheimlich}.Se ponía a gritar cuando
un caballo era azotado{schlagen} y poresa razón se vio obligado una vez a salir de un circo.
Otras veces gustaba de azotar él mismo a los caballos. Su recuerdo no permitió decidir si estas
clases contrapuestas de conducta hacia los animales tuvieron efectivamente una vigencia
simultánea, o si más bien se relevaron una a la otra, ni, para este último caso, la secuencia y el
momento en que pudo ocurrir. Tampoco pudo decir sí su período díscolo fue sustituido por una
fase de enfermedad o se prolongó a lo largo de esta última. Sin embargo, sus comunicaciones
-las que expongo acto seguido- justifican el supuesto de que en su infancia pasó por una
neurosis obsesiva bien reconocible. Refirió que durante largo tiempo había sido muy piadoso.
Antes de dormir se veía precisado a rezar largo rato y a hacerse la señal de la cruz
innumerables veces. Al anochecer, y llevando una banqueta a la que se trepaba, solía también
hacer la ronda por todas las imágenes sagradas colgadas en la habitación y besarlas con
unción una por una. Muy mal -o quizá perfectamente bien- armonizaba. con este ceremonial
piadoso su recuerdo de haber tenido pensamientos sacrílegos que le venían a la mente como
un envío del Diablo. Era obligado a pensar: «Dios-cochino» o «Dios-caca». Alguna vez, en un
viaje a una estación termal alemana, lo martirizó la compulsión a pensar en la Santísima
Trinidad cuando veía sobre la calzada tres montoncitos de bosta de caballo o alguna otra
porquería. Por esa época observaba también un curioso ceremonial cuando veía gente que le
causaba pena, pordioseros, tullidos, ancianos: debía espirar con ruido para no volverse como
ellos; y en ciertas otras condiciones, también inspirar con fuerza. Desde luego, me pareció

4 

evidente suponer que esos síntomas nítidos de neurosis obsesiva pertenecieron a una época y
a un estadio de desarrollo algo más tardíos que los signos de angustia y acciones crueles hacia
animales.

Los años más maduros del paciente estuvieron regidos por una relación muy desfavorable con
su padre, quien, por ese tiempo, tras repetidos ataques de depresión, no podía ocultar los
costados patológicos de su carácter. En los primeros años de su infanciaesa relación había
sido muy tierna, como lo atestiguaba el recuerdo del hijo. El padre lo amaba mucho y gustaba
de jugar con él. De pequeño estaba orgulloso de su padre y no hacía más que decir que quería
llegar a ser un señor como él. La ñaña le había dicho que su hermana era hija de la madre, pero
él lo era del padre, lo cual le contentaba mucho. Fue al terminar la niñez cuando sobrevino una
enajenación entre él y el padre. Era indudable que este prefería a la hija, lo cual lo afrentó
mucho. Más tarde sevolvió dominante la angustia frente al padre.

Más o menos hacia el octavo año desaparecieron todos los fenómenos que el paciente atribuye
a la fase de su vida iniciada con su conducta díscola. No lo hicieron de golpe, pues retornaban
algunas veces, pero al fin -según cree el enfermo- cedieron al influjo de los maestros y
educadores que reemplazaron a las personas de sexo femenino encargadas de su crianza. He
ahí, pues, delineados de la manera más sucinta los enigmas cuya solución se encomendó al
análisis: ¿A qué se debió la repentina alteración de carácter del muchacho, qué intencionalidad
{bedeuten}tenían su fobia y sus perversidades, cómo llegó a su piedad compulsiva y de qué
modo se entraman todos estos fenómenos? Vuelvo a recordar que nuestro trabajo terapéutico
se aplicó a una posterior neurosisreciente y las noticias sobre aquellos problemas más
tempranos sólo pudieron obtenerse cuando la trayectoria del análisis nos alejó por un tiempo del
presente, constriñéndonos a transitar por el desvío de esa época primordial infantil.

La seducción y sus
consecuencias inmediatas

Como es natural, la primera conjetura apuntó a la gobernanta inglesa durante cuya presencia

5 

sobrevino la alteración del niño. Referidos a ella, se conservan dos recuerdos encubridores
incomprensibles en sí mismos. Una vez que marchaba delante, dijo a losque venían detrás:
«¡Pero miren mi rabito!». Otra vez que iban en coche se le voló el sombrero, para gran
satisfacción de los hermanitos. Esto apuntaba al complejo de castración y podía admitir esta
construcción: una amenaza de ella dirigida al niño habríacontribuido mucho a la génesis de su
comportamiento anormal. Es por completo 
tales
inofensivo comunicar al analizado 
construcciones; nunca perjudican al análisis aunque sean erróneas, y no se las formula si no se
tienen perspectivas de lograr por medio deellas alguna aproximación a la realidad (ver
nota(16)). Como efecto inmediato de esa formulación emergieron sueños que no fue posible
interpretar acabadamente, pero que siempre parecían jugar con un mismo contenido. Hasta
donde se los podía comprender, se trataba en ellos de acciones agresivas del muchacho hacia
su hermana o hacia la gobernanta, y de reprimendas y correctivos enérgicos por ese motivo.
«Como si . . . después del baño ... hubiera querido ... desvestir a su hermana ... arrancarle las
vestiduras ... o velos», y cosas de este tenor. Pero no se conseguía desde la interpretación un
contenido cierto, y cuando se tuvo la impresión de que en esos sueños se procesaba una y otra
vez de maneras variables el mismo contenido, resultó certificada la concepciónde estas
presuntas reminiscencias. Sólo podía tratarse de fantasías que el soñante se hubiera formado
acerca de su infancia en algún momento, probablemente en su pubertad, y que ahora volvían a
aflorar en forma harto irreconocible.

Nuestro entendimiento sobrevino de golpe cuando el paciente se acordó de manera repentina
de este hecho: su hermana, siendo él «todavía muy pequeño, en la primera finca», lo había
seducido a incurrir en manejos sexuales. Primero acudió el recuerdo de queen el escusado,
que los niños a menudo usaban en común, ella le propuso: «Enseñémonos la cola», y la acción
siguió a la palabra. Después de esto acudió lo más esencial de la seducción, con todos sus
detalles de tiempo y lugar. Fue en la primavera, en una época en que el padre estaba ausente;
los niños jugaban en el suelo en una habitación, mientras la madre hacía labores en la vecina.
La hermana le agarró{greifen}el miembro, jugó con este y tras eso dijo a modo de explicación
unas cosas inconcebibles{unbegreiflich}sobre la ñaña. Que la ñaña hacía lo mismo con toda la
gente, por ejemplo con el jardinero: lo ponía dado vuelta{auf den Kopf stellen} y luegole
agarraba los genitales.

Esto permitió entender con evidencia las fantasías hasta ese momento colegidas. Estaban
destinadas a extinguir el recuerdo de un suceso que más tarde pareció chocante al viril
sentimiento de sí del paciente, remplazando la verdad histórica{historisch}por un opuesto de
deseo. Según estas fantasías, no había desempeñado frente a la hermana el papel pasivo, sino
al contrario: había sido agresivo, había querido verla desvestida, fue rechazado y castigado, y
por eso cayó en ese estado de furia al que tanto 'se refería la tradición hogareña. También era
adecuado al fin entretejer a la gobernanta en este relato de invención{Dichtung},puesto que su
madre y su abuela le habían atribuido lo principal de la culpa por sus ataques de furia. Así, esas
fantasías correspondían exactamente a la formación de sagas mediante las cuales una nación
después grande y orgullosa procura esconder sus insignificantes e infortunados comienzos (ver
nota(17)).

En realidad, la gobernanta sólo pudo tener una participación muy lejana en la seducción y sus
consecuencias. Las escenas con la hermana ocurrieron en la primavera del mismo año en
cuyos meses de verano apareció la inglesa como sustituto de los padres ausentes. La

hostilidad del niño hacia la gobernanta se produjo más bien de otra manera. Al insultar al aya y
motejarla de bruja, se le apareció siguiendo los pasos de su hermana, que antes le había
contado aquellas enormidades sobre el aya, y así le permitiósacar a relucir en la gobernanta la
repugnancia que, como veremos, había desarrollado hacia su hermana a raíz de la seducción.

Ahora bien, la seducción por la hermana no era ciertamente una fantasía. Su credibilidad se
reforzaba en virtud de una comunicación que le habían hecho años después, cuando ya no era
un niño, y que nunca olvidó. Un primo más de diez años mayor que él lehabía dicho, platicando
sobre su hermana, que se acordaba muy bien qué clase de personita sensual y curiosa había
sido. Cierta vez, teniendo la niña cuatro o cinco años, se le sentó en el regazo y le abrió los
calzones para agarrarle el miembro.

En este punto prefiero interrumpir la historia infantil de mi paciente para hablar de esa
hermana, de su desarrollo y ulteriores peripecias, así como de su influjo sobre él. Era dos años
mayor y siempre lo aventajó. De niña fue como un varoncito, indomeñable, y luego inició un
brillante desarrollo intelectual, se destacó por una inteligencia aguda y realista, prefirió en sus
estudios las ciencias naturales, pero también produjo poesías que el padre apreciaba mucho.
Era de espiritualidad muy superior a susnumerosos primeros pretendientes y solía burlarse de
ellos. Pero a poco de cumplir los veinte años empezó a sufrir desazón, se quejaba de no ser lo
bastante bella y se apartó de todo trato social. Tras hacer un viaje en compañía de una dama
mayor, amiga de la familia, al regresar a casa contó cosas de todo punto inverosímiles, como
que su acompañante la había maltratado, a pesar de lo cual permaneció manifiestamente fijada
a la supuesta atormentadora. Poco después, en un segundo viaje, se envenenó y muriólejos
del hogar. Es probable que su afección correspondiera a unadementia praecoxincipiente. Era
una de las pruebas, en modo alguno la única, de la considerable herencia neuropática de la
familia. Un tío, hermano del padre, murió, tras largos años de llevar una existencia solitaria, con
signos que permiten inferir una neurosis obsesiva grave; buen número de los parientes
colaterales estuvieron -y están- afectados de perturbaciones neuróticas leves.

Para nuestro paciente, su hermana fue en la niñez -y prescindiendo por ahora de la seducción-
una incómoda competidora en el reconocimiento de los padres; sentía como algo muy opresivo
la superioridad de ella, mostrada despiadadamente. En particular, leenvidió después el respeto
que su padre testimoniaba a sus aptitudes y logros intelectuales, mientras que él, inhibido en
ese terreno a partir de su neurosis obsesiva, debía conformarse con una mediocre estima.
Desde que cumplió los catorce años empezó a mejorar su relación con la hermana; una
disposición espiritual semejante y una común oposición a los padres los acercaron tanto que
convivieron como los mejores camaradas. En el tormentoso estado de excitación sexual de su
pubertad, él osó buscar una aproximación física íntima. Y al sufrir un rechazo tan terminante
como hábil, se apartó al punto de ella para volverse a una muchachita campesina que servía en
la casa y tenía el mismo nombre que la hermana. Con esto consumaba un paso decisivo para
su elección de objeto heterosexual, pues todas las muchachas de quienes se enamoró
después, a menudo bajo los signos más nítidos de la compulsión, fueron igualmente personas
de servicio cuya formación e inteligencia eran por fuerza muy inferiores a las suyas. Si todos
esos objetos de amor fueron personas sustitutivas de la hermana que se le denegó, sería
irrefutable que una tendencia a degradar a esta, a cancelar la superioridad que tanto lo oprimió
antaño, recibía así el poder de decidir su elección de objeto (vernota(18)).

6 

La conducta sexual de los seres humanos, como todo lo demás, ha sido subordinada por
Alfred Adler a motivos de este tipo, que provienen de la voluntad de poder, la pulsión de
autoafirmación del individuo. Sin desconocer la vigencia de tales motivos de poder y privilegio,
nunca logré convencerme de que pudieran desempeñar el papel dominante y exclusivo que se
les atribuía. Pero de no haber llevado hasta el final el análisis de mi paciente, la observación de
este caso habría debido inducirme a corregir en elsentido de Adler ese prejuicio mío. De modo
inesperado, la conclusión de este análisis aportó un material nuevo que volvió a demostrar que
esos motivos de poder (en nuestro caso, la tendencia a degradar) habían comandado la
elección de objeto sólo en el sentido de algo coadyuvante y de una racionalización, en tanto que
el determinismo genuino, más profundo, me permitió mantener mis convicciones (vernota(19)).

El paciente refirió que al tener noticia de la muerte de su hermana apenas sintió indicio alguno
de dolor. Se compelió a dar muestras de duelo, y con toda frialdad pudo alegrarse de que ahora
pasaría a ser el único heredero de la fortuna. Cuando ocurrieron estos hechos, hacía ya varios
años que se encontraba afectado por su enfermedad reciente. Ahora bien, esa comunicación
del paciente me hizo dudar en cuanto a la apreciación diagnóstica del caso durante todo un
período. Cabía suponer, es cierto, que el dolor por la pérdida de ese miembro amado de su
familia experimentara, en virtud de los celos todavía eficaces hacia su hermana y la
contaminación del enamoramiento incestuoso devenido inconciente, una inhibición para
expresarse; pero yo no podía renunciar aun sustituto de ese estallido interceptado de dolor. Por
fin se lo halló en otra exteriorización de sentimientos que él nunca había comprendido. Pocos
meses después de la muerte de su hermana hizo a su vez un viaje a la comarca donde ella
había fallecido,buscó allí la tumba de un gran poeta que era por entonces su ideal y vertió
ardientes lágrimas sobre esa tumba. Fue una reacción extraña para él, pues sabía que habían
pasado más de dos generaciones desde la muerte del venerado poeta. Sólo la comprendió al
recordar que su padre solía comparar las poesías de la hermana muerta con las de ese gran
poeta. Y él mismo, por medio de un error que pude sacar a la luz en este punto, me había
proporcionado otro indicio para la concepción recta de ese homenaje en apariencia dirigido al
poeta. Antes había señalado repetidas veces que su hermana se había pegado un tiro, y luego
se vio obligado a rectificar: había tomado veneno. Era el poeta quien había muerto de un tiro en
un duelo a pistola (vernota(20)).

Vuelvo ahora a la historia del hermano; téngase en cuenta que desde aquí y durante cierto
trecho deberé exponerla pragmáticamente. La edad del niño en el momento en que su hermana
inició sus acciones de seducción pudo establecerseen los 3 1/4 años(21). Ocurrió, como
dijimos, la primavera del mismo año en que los padres, al regresar en el otoño, lo hallaron tan
radicalmente mudado. Parece atinado relacionar esa mudanza con el despertar, sobrevenido
entretanto, de su actividad sexual.

¿Cómo reaccionó el niño ante las seducciones de su hermana mayor? He aquí la respuesta:
con desautorización, pero la desautorización se dirigía a la persona, no a la cosa misma. La
hermana no le resultaba grata como objeto sexual, probablemente porque surelación con ella
ya estaba marcada en sentido hostil por la competencia en torno del amor de los padres. La
rehuyó, y también los cortejamientos de ella pronto terminaron. Sin embargo, buscó granjearse

en su remplazo a otra persona, más amada, y unas comunicaciones de la propia' hermana,
quien había invocado el modelo de la ñaña, orientaron su elección hacia esta. Empezó entonces
a jugar con su miembro ante la ñaña, lo cual, como en tantos otros casos en que el niño no
oculta su onanismo, debe ser concebido como un intento de seducción. La ñaña lo desengañó,
le puso cara seria y le declaró que eso no estaba bien. Los niños que hacen eso reciben ahí una
«herida».

El efecto de esta comunicación, que equivalía a una amenaza, debe perseguirse en diversas
direcciones. Resultó aflojada su dependencia de la ñaña. Bien pudo enojarse con ella; y luego,
cuando empezaron sus ataques de furia, mostró que efectivamente sentía encono hacia ella.
Sólo que lo característico de él era proteger al comienzo con obstinación, frente a lo nuevo,
cada posición libidinal que debía resignar. Cuando apareció en el escenario la gobernanta e
insultó a la ñaña, echándola de la sala y queriendo aniquilar su autoridad, él tendió a exagerar su
amor por la amenazada y se comportó hacia la gobernanta ofensora{angreifend}con rechazo y
desafío. Mas a pesar de ello empezó a buscar en secreto otro objeto sexual. La seducción le
había dado la meta pasiva de ser tocado en los genitales; luego sabremos con quién quiso
conseguirlo y qué caminos lo llevaron a esta elección.

Responde en un todo a nuestras expectativas enterarnos de que con sus primeras
excitaciones genitales se inició su investigación sexual y que pronto recaló en el problema de la
castración. En esa época pudo observar a dos niñas -su hermana y una amiga deesta- en el
acto de orinar. Ya a raíz de esa visión su inteligencia le habría permitido entender las cosas,
sólo que se comportó como suelen hacerlo otros niños varones. Desautorizó la idea de que ahí
veía corroborada la herida con que amenazaba la ñaña,y se entregó a la explicación de que era
la «cola de adelante» de las niñas. El tema de la castración no quedaba despachado con esta
decisión{Entscheidung};de todo cuanto escuchaba tomaba nuevas referencias sobre él. Cierta
vez que se repartieron entre los niños unos alfeñiques de colores, la gobernanta, muy dada a
las fantasías crueles, declaró que eran unos pedacitos de serpientes cortadas. Desde ahí
recordó que el padre una vez había encontrado una serpiente durante una excursión y la cortó
en pedazoscon su bastón. Escuchó leer (deMaese raposo)la historia de cómo el lobo quiso
pescar peces en invierno usando su rabo como carnada, y entonces el rabo se le partió en el
hielo. Se enteró de los diversos nombres con que se designa al caballo según que susexoesté
o no entero. Por tanto, se ocupaba de pensamientos relativos a la castración, pero todavía no
creía en ella, ni lo angustiaba. Otros problemas sexuales le plantearon los cuentos con que se
familiarizó por esa época. En «Caperucita Roja» y. en «Los siete cabritos» los niños son
rescatados del vientre del lobo. ¿Era entonces el lobo un ser femenino, o también varones
podían tener niños en el vientre? Esto no se decidió en ese momento todavía. Por otra parte, en
la época en que se realizó esta investigación no conoció angustia ninguna frente al lobo.

Una de las comunicaciones del paciente nos allanará el camino para entender la alteración de
carácter que le sobrevino durante la ausencia de los padres y en un empalme más distante con
la seducción. Refirió que tras el rechazo y la amenaza de la ñaña abandonó muy pronto el
onanismo. Así,la incipiente vida sexual regida por la zona genital sucumbió a una inhibición
externa y por el influjo de esta fue arrojada hacia atrás, hasta una fase anterior de organización
pregenital. Aconsecuencia de la sofocación del onanismo, la vida sexual del niño cobró
caracteres sádico-anales. Se volvió irritable, atormentador, se satisfacía de esa manera en
animales y seres humanos. Su objeto principal era la amada ñaña, a quien se las ingeniaba

para atormentar hasta arrancarle lágrimas. Así se vengaba de ella por el rechazo sufrido y al
mismo tiempo satisfacía su concupiscencia sexual en la forma correspondiente a la fase
regresiva. Empezó a cometer crueldades en animales pequeños, a coger mariposas para
arrancarles las alas, a despedazar escarabajos; en su fantasía gustaba de azotar también a
animales grandes, caballos. Eran, pues, unos quehaceres enteramente activos, sádicos; en un
contexto posterior nos referiremos a las mociones anales de esa época.

Es muy digno de tenerse en cuenta que en el recuerdo del paciente emergieran también
fantasías simultáneas de tipo muy diverso; su contenido: unos muchachos eran castigados y
azotados; en particular, lespegaban(22)en el pene; y es fácil colegir a quién servían estos
objetos anónimos como chivo expiatorio, a partir de otras fantasías que pintaban cómo el
sucesor del trono era encerrado en una habitación y azotado. El sucesor del trono era sin duda
¿I mismo; por tanto, el sadismo se había vuelto hacía la persona propia en la fantasía, dando un
vuelco hacia el masoquismo. El detalle de que precisamente el miembro sexual recibiera el
castigo permite deducir que en esa trasmudación ya participaba un sentimiento de culpa
referido al onanismo (vernota(23)).

En el análisis no quedó ninguna duda de que esasaspiraciones pasivas(24)habían emergido
al mismo tiempo que las activo-sádicas omuy poco después. Esto corresponde a la
inusualmente nítida, intensa y duradera de este enfermo, que se exteriorizó
ambivalencia(25)
aquí por primera vez en el hecho de que ambos términos del par de pulsiones parciales
opuestas alcanzaron una conformación de medida igual. En lo sucesivo, esta conducta siguió
siendo tan característica de él como el otro rasgo de que en verdad ningunade sus posiciones
libidinales, una vez establecida, era cancelada por completo por una más tardía. Más bien
subsistía junto a las demás permitiéndole una oscilación constante que demostró ser
inconciliable con la adquisición de un carácter fijo.

Las aspiraciones masoquistas del niño nos conducen a otro punto cuya mención me reservé
porque sólo puede ser certificado mediante el análisis de la siguiente fase de su desarrollo. Ya
dije que tras el rechazo de la ñaña su expectativa libidinosa se soltó de ella y miró hacía otra
persona como objeto sexual. Esta persona fue el padre, ausente por entonces. A esta elección
fue llevado por una conjunción de factores, entre ellos algunos accidentales, como el recuerdo
del despedazamiento de la serpiente; pero sobre todo renovó así su primera y más originaria
elección de objeto, que, según corresponde al narcisismo del niño pequeño, se había
consumado por la vía de laidentificación(26). Dijimos que el padre había sido su admirado
modelo, y cuando le preguntaban qué quería ser de grande solía responder: «Un señor como mi
padre». Pues bien; este objeto de identificación de su corriente activa pasó a ser el objeto
sexual de una corriente pasiva en la fase sádico-anal. Uno tiene la impresión de que la
seducción por suhermana lo habría esforzado al papel pasivo dándole una meta sexual pasiva.
Bajo el continuado influjo de esta vivencia describe ahorala trayectoria que va desde la
hermana, pasando por la ñaña, hasta el padre -desde la postura{Einstellung}pasiva hacíala
mujer hasta la misma postura hacia el varón-, con lo cual, empero, no hacía sino hallar el
anudamiento con su temprana fase de desarrollo espontáneo. Ahora de nuevo era el padre su
objeto, la identificación era relevada por la elección de objeto de acuerdo con el desarrollo más
elevado, y la mudanza de la postura activa en pasiva era el resultado y el signo de la seducción
sobrevenida en el ínterin. Una postura activa hacia el padre hiperpotente no era desde luego tan
fácil de realizar en la fase sádica. Cuando el padre regresó a fines del verano o en el otoño, sus

7 

ataques de furia y escenas de rabia hallaron un nuevo empleo. Frente a la ñaña habían servido a
fines activo-sádicos; frente al padre perseguían propósitos masoquistas. Mediante la exhibición
de su conducta díscola quería obligar al padre a aplicarle correctivos y pegarle, recibiendo así de
él la anhelada satisfacción sexual masoquista. Por tanto, sus ataques de gritos eran
directamente intentos de seducción. Y en consonancia con la motivacióndel masoquismo,
habría hallado en tales correctivos al mismo tiempo la satisfacción de su sentimiento de culpa.
El paciente ha retenido este recuerdo: cómo durante una de esas escenas de conducta díscola
redobló sus gritos cuando el padre vino a él. Pero este no le pegó, sino que procuró calmarlo
jugando a la pelota frente a él con el almohadón de su camita.

No sé cuán a menudo los padres y educadores tendrán ocasión, frente a la inexplicada
conducta díscola de un niño, de recordar esta trabazón típica. El niño que se comporta de
manera tan indomeñable está haciendo una confesión y quiere provocar un castigo.Busca en el
correctivo al mismo tiempo el apaciguamiento de su conciencia de culpa y la satisfacción de su
aspiración sexual masoquista (vernota(27)).

Ahora bien; debemos la ulterior aclaración de nuestro caso clínico al recuerdo, emergido con
gran nitidez, de que todos los síntomas de angustia sólo se presentaron como signos de la
alteración de carácter a partir de cierto suceso. Antes no había existido ninguna angustia, e
inmediatamente después del suceso la angustia se exteriorizó en forma martirizadora. El
momento temporal de esta mudanza puede indicarse con certeza: fue muy poco antes de
cumplir el paciente sus cuatro años. Así, su infancia, de la que nos propusimos ocuparnos, se
descompone, merced a este punto de apoyo, en dos fases: una primera de conducta díscola y
perversidad, desde la seducción a los 31/4 años hasta los cuatro años, y una subsiguiente más
prolongada, en la que predominan los signos de la neurosis. Ahora bien, el suceso que permite
esta separación no fue un trauma externo, sino un sueño del que despertó con angustia.

El sueño y la escena
primordial

Ya en otro lugar he publicado este sueño por su riqueza enmateriales tomados de los cuentos

8 

tradicionales(28), y repetiré primero lo comunicado allí:

«"He soñado que es de noche y estoy en mi cama. (Mi cama tenía los pies hacia la ventana,
frente a la ventana había una hilera de viejos nogales. Sé que era invierno cuando soñé, y de
noche.) De repente, la ventana se abre sola y veo con gran terror quesobre el nogal grande
frente a la ventana están sentados unos cuantos lobos blancos. Eran seis o siete. Los lobos
eran totalmente blancos y parecían más bien como unos zorros o perros ovejeros, pues tenían
grandes rabos como zorros y sus orejas tiesas comode perros al acecho. Presa de gran
angustia, evidentemente de ser devorado por los lobos, rompo a gritary despierto. Mi aya se
precipita a mí cama para averiguar qué me había ocurrido. Pasó largo rato hasta convencerme
de que sólo había sido un sueño, tan natural y nítida se me había aparecido la imagen de cómo
la ventana se abre y los lobos están sentados sobre el árbol. Por fin me tranquilicé, me sentí
como librado de un peligro y torné a dormirme.

»"En el sueño, la única acción fue el abrirse la ventana, pues los lobos estaban sentados
totalmente tranquilos y sin hacer movimiento alguno sobre las ramas del árbol, a derecha e
izquierda del tronco, y me miraban. Parecía como si hubieran dirigido a mí toda su atención.
Creo que este fue mí primer sueño de angustia. Tenía tres, cuatro, a lo sumo cinco años.
Desde entonces, y hasta los once o doce años, siempre tuve angustia de ver algo terrible en
sueños".

»Además, realizó un dibujo del árbol con los lobos, confirmatorio de su descripción.

El análisis del sueño trae a la luz el siguiente material.

»El siempre puso este sueño en relación con el recuerdo de que en esos años de su infancia
mostraba una angustia intensísima ante la imagen de un lobo figurada en un libro de cuentos
tradicionales. Su hermana mayor, que le aventajaba en mucho, solía embromarlo poniéndolo
bajo cualquier pretexto ante esa imagen, tras lo cual empezaba a gritar despavorido. La imagen
mostraba al lobo erguido en posición vertical, avanzando con una de sus patas traseras, las
zarpas extendidas y las orejas tiesas. Cree haber conocido esta imagen como ilustración del
cuento "Caperucita Roja".

»¿Por qué son blancos los lobos? Esto lo lleva a pensar en las ovejas, de las que había
grandes majadas en las proximidades de la finca. En ocasiones el padre lo llevaba a
inspeccionar esas majadas y él siempre quedaba muy orgulloso y contento. Luego -según
averiguaciones practicadas, es posible que fuera poco antes de este sueño- estalló una peste
entre esas ovejas. El padre llamó a un discípulo de Pasteur que inoculó a los animales, pero
tras la vacunación morían en cantidades aún mayores.

»¿Cómo llegan los lobos a subirse al árbol? Sobre esto se le ocurre una historia que escuchó
contar al abuelo. No puede recordar si fue antes o después del sueño, pero su contenido aboga
terminantemente en favor de lo primero. He aquí la historia: Un sastre está sentado en su cuarto
dedicado a su labor; de pronto la ventana se abre y salta dentro un lobo. El sastre le pega
siguiéndolo con la vara... no -se corrige el paciente-; lo toma por el rabo y se lo arranca, de
modo que el lobo sale corriendo aterrorizado. Tiempo después el sastre se interna en el bosque
y de repente ve acercarse una manada de lobos, de los que se refugia subiéndose a un árbol. Al
comienzo los lobos se desconciertan, pero el mutilado, que está entre ellos y quiere vengarse
del sastre, propone que se monten uno sobre otro hasta que el último alcance al sastre. El
mismo -es un lobo viejo y vigoroso- quiere formar la base de esta pirámide. Así lo hacen los
lobos, pero el sastre a todo esto ha reconocido a su castigado visitante y exclamade pronto
como aquella vez: "¡Toma al viejo {Grau} por el rabo!". El lobo rabón se aterra con este
recuerdo, sale disparando y los otros caen dando tumbos.

»En este relato aparece el árbol sobre el cual están sentados los lobos en el sueño. Pero
contiene también un anudamiento inequívoco al complejo de castración. El loboviejofue privado
de su rabo por el sastre. Los rabos de zorro de los lobos en el sueño son, entonces,
compensaciones de esta falta de rabo.

»¿Por qué hay seis o siete lobos? Esta pregunta parecía no tener respuesta hasta que puse
en duda que su imagen angustiante pudiera en verdad ilustrar el cuento de Caperucita Roja.
Este sólo da ocasión a dos ilustraciones: el encuentro de Caperucita conel lobo en el bosque y
la escena en que el lobo está en la cama con la cofia de la abuelita. Por tanto, tenía que
esconderse otro cuento tras el recuerdo de la imagen. El mismo descubrió enseguida que sólo
podía tratarse de la historia "El lobo y los sietecabritos". En esta se encuentra el número siete,
pero también el seis, pues el lobo se come sólo a seis cabritos (el séptimo se había escondido
en la caja del reloj). También el color blanco aparece en esta historia, pues el lobo se hace
enharinar la pataen casa del panadero después que en su primera visita los cabritos lo

9 

reconocieron por la pata gris {grau}. Por lo demás, los dos cuentos tienen mucho en común. En
ambos se encuentra el devorar, el abrir la panza, el sacar afuera a las personas devoradas,su
sustitución por pesadas piedras, y por último, en ambos muere el lobo malo. En el cuento de los
cabritos aparece, además, el árbol. El lobo, tras el banquete, se echa bajo un árbol y ronca
{schnarchen} .

»A raíz de una circunstancia particular, deberé volver a ocuparme en otro lugar de este sueño,
e interpretarlo y apreciarlo a fondo entonces. Es que se trata de un primer sueño de angustia
recordado de la infancia, cuyo contenido, entramado con otros sueños que le siguieron pronto,
así como con ciertos episodios de la infancia del soñante, despierta un interés de índole muy
especial. Aquí nos circunscribirnos al nexo del sueño con dos cuentos tradicionales que tienen
mucho en común: "Caperucita Roja" y "El lobo y los siete cabritos". La impresión que estos
cuentos tradicionales produjeron en este niño soñante se exterioriza en una auténtica zoofobia
que, respecto de otros casos parecidos, se singulariza por el hecho de que el animal
angustiante no es un objeto fácilmente accesible a la percepción (como el caballo o el perro),
sino que sólo se tiene noticia de él por un relato y un libro ilustrado.

»En otra ocasión expondré la explicación de estas zoofobias y la intencionalidad a que
responden. Sólo anotaré, anticipándome, que esa explicación armoniza muy bien con el
carácter principal que la neurosis de nuestro soñante permite discernir en épocasmás tardías
de su vida. La angustia frente al padre había sido la más intensa fuerza motora {Motiv} para la
contracción de su enfermedad, y la actitud ambivalente frente a cada sustituto del padre
gobernaba su vida así como su conducta en el tratamiento.

»Sí en mi paciente el lobo no fue más que el primer sustituto del padre, cabe preguntarse si el
contenido secreto de los cuentos sobre el lobo que devora a los cabritos, y el de Caperucita
Roja, es otro que la angustia infantil ante el padre (vernota(29)).Por otra parte, el padre de mi
paciente tenía la peculiaridad de reprenderlo con el"regaño tierno"que tantas personas
muestran en el trato con sus hijos, y en los primeros años, cuando ese padre, más tarde
severo, solía jugar con su hijito y mimarlo, bien pudo pronunciar más de una vez la amenaza en
broma: "Te como". Una de mis pacientes me refiere que sus dos hijos no podían encariñarse
con el abuelo porque este, en sus juegos tiernos, solía asustarlos con que les abriría la panza».

Ahora dejemos de lado todo cuanto se adelantaba en ese ensayo sobre la valoración del sueño
y pasemos a su interpretación más inmediata. Quiero puntualizar que obtenerla fue una tarea
cuya solución abarcó varios años. El paciente había comunicado su sueño muy al comienzo, y
enseguida aceptó mi convencimiento de que tras él se escondía la causación de su neurosis
infantil. En el tratamiento volvimos muchas veces sobre ese sueño, pero sólo en los últimos
meses de la cura se logró comprenderlo del todo, y por cierto merced al trabajo espontáneo del
paciente. Siempre había destacado que dos aspectos del sueño le provocaron la máxima
impresión: en primer lugar, el total reposo e inmovilidad de los lobos, y segundo, la tensa
atención con que todos ellos lo miraban. También le parecía digno de notarse el duradero
sentimiento de realidad efectiva en que desembocó el sueño.

Anudaremos nuestras consideraciones a esto último. Por nuestras experiencias en la

interpretación de sueños sabemos que ese sentimiento de realidad posee una determinada
intencionalidad. Nos asegura que dentro del material latente del sueño hay algo quereclama
realidad efectiva en el recuerdo, vale decir, que el sueño se refiere a un episodio ocurrido de
hecho y no meramente fantaseado (vernota(30)). Desde luego, sólo puede tratarse de la
realidad efectiva de algo ignorado{Unbekannt};por ejemplo, la convicción de que el abuelo
había contado efectivamente la historia del sastre y el lobo, o de que efectivamente le habían
leído en voz alta los cuentos de Caperucita Roja y de los siete cabritos, nunca podría haberse
sustituido por ese sentimiento de efectivarealidad que sobrevivió al sueño. Este parece apuntar
en su sentido{hindeuten}a un episodio cuya realidad objetiva es destacada justamente por la
oposición de la irrealidad de los cuentos tradicionales.

Si cabía suponer tras el contenido del sueño una escena ignorada, o sea, ya olvidada en el
momento en que se lo soñó, por fuerza tenía que haber ocurrido a edad muy temprana. En
efecto, el soñante dice: «Tenía entonces tres, cuatro, a lo sumo cinco años». Podemos agregar:
«Y por el sueño me acordé de algo que por fuerza perteneció a una época todavía más
temprana».

Tenía que llevarnos hasta el contenido de esta escena lo que el soñante destaca en el
contenido manifiesto del sueño, a saber, los aspectos del mirar atento y de la inmovilidad.
Desde luego, esperamos que ese material devuelva dentro de alguna desfiguración el material
ignorado de la escena; quizá dentro de la desfiguración por la relación de oposición.

De la materia prima obtenida en el primer análisis con el paciente podían extraerse ya varias
conclusiones que era preciso insertar en la trama buscada. Tras la mención de la cría de ovejas
debían buscarse las pruebas de su investigación sexual, cuyos intereses pudo satisfacer en
sus visitas con el padre, pero sin duda estaban ahí presentes también unas indicaciones de
angustia de muerte, pues la mayoría de las ovejas habían muerto de peste. Aquello que en el
sueño era lo más insistente, los lobos arribadel árbol, llevaba de manera directa al relato del
abuelo, en el cual lo cautivador, y lo incitador del sueño, difícilmente pudo haber sido otra cosa
que el anudamiento al tema de la castración.

A partir de los primeros análisis incompletos del sueño habíamos dilucidado, además, que el
lobo era un sustituto del padre, de suerte que este primer sueño de angustia había traído a la luz
aquella angustia destinada a gobernar su vida en lo sucesivo. Pero en verdad esta conclusión
carecía aún de fuerza probatoria. Si ahora reunimos como resultado del análisis provisional lo
que se deduce del material brindado por el soñante, nos hallamos frente a los siguientes jirones
de reconstrucción:

Un episodio real - de una época muy temprana - mirar -inmovilidad - problemas sexuales -
castración - el padre -algo terrorífico.

Un buen día el paciente empezó a continuar la interpretación del sueño. Opinó que el pasaje
del sueño en que se dice «De repente, la ventana se abre sola» no quedaba del todo
esclarecido por la referencia a la ventana ante la cual está sentado el sastrey el lobo entra en la
habitación. «Tiene que tener este significado: "Los ojos se abren de pronto". Por tanto, yo
duermo y despierto de repente, y entonces veo algo: el árbol con los lobos». Nada había que
objetar a esto, pero admití un aprovechamiento ulterior. El estaba despierto y le fue dado ver

10 

algo. El mirar atento que en el sueño se atribuye a los lobos debe más bien trasladarse a él.
Entonces, en un punto decisivo había tenido lugar un trastorno{Verkehrung}que, por lo demás,
se anuncia por otro trastorno en el contenido manifiesto del sueño. En efecto, era también un
trastorno que los lobos estuvieran sentados arriba del árbol mientras que en el relato del abuelo
se encontraban abajo y no podían trepar{steigen}a él.

¿Y si también el otro aspecto destacado por el soñante estuviera desfigurado por trastorno o
inversión? Entonces, en lugar de inmovilidad (los lobos estaban ahí sentados sin moverse, lo
miraban, pero no se meneaban) querría decir: violentísimo movimiento. El despierta, pues, de
repente, y ve ante sí una escena de intensa movilidad, que mira con tensa atención. En un caso
la desfiguración consistiría en una permuta de sujeto y objeto, actividad y pasividad, ser mirado
en lugar de mirar; en el otro, en unamudanza en lo contrario: reposo en lugar de movilidad.

Otra vez, una ocurrencia que afloró de repente aportó un ulterior progreso para entender el
sueño: el árbol es el árbol de Navidad. Ahora sabía que el sueño había sobrevenido poco antes
de la Navidad, durante sus vísperas. Puesto que el día de Navidad era también el de su
cumpleaños, ahora puede establecerse con certeza el punto temporal del sueño y del cambio
que parte de él. Fue apenas antes de cumplir los cuatro años. Se había ido a dormir, pues, en la
tensa espera del día siguiente, que debía aportarle un doble obsequio. Sabemos que en tales
circunstancias es fácil que el niño anticipe en el sueño el cumplimiento de sus deseos. Por
tanto, en el sueño era ya la noche de Navidad, el contenido del sueño le mostraba sus
aguinaldos, del árbol colgaban losregalos{Geschenk}que le estaban destinados. Pero los
regalos se habían trasformado en... lobos, y el sueño culminó en que le sobrevino angustia de
ser devorado por el lobo (probablemente el padre) y buscó refugio en su aya. El conocimiento
de su desarrollo sexual anterior al sueño nos posibilita llenar las lagunas de este y esclarecer la
mudanza de la satisfacción en angustia. Entre los deseos formadores del sueño, el más intenso
tiene que haber sido el que se movía tras la satisfacción sexual que en esaépoca anhelaba del
padre. La intensidad de ese deseo consiguió refrescar la huella mnémica hacía tiempo olvidada
de una escena apta para mostrarle el aspecto que tenía la satisfacción sexual por el padre, y el
resultado fue terror, pavor ante el cumplimiento de ese deseo, represión {esfuerzo de desalojo}
de la moción que se había figurado mediante ese deseo, y por eso huida del padre a refugiarse
en el aya no peligrosa.

El valor de esta fecha de la Navidad se había conservado en el supuesto recuerdo de que tuvo
el primer ataque de furia por no quedar satisfecho con los regalos de Navidad. El recuerdo
compendiaba algo de correcto y de falso; en efecto, no podía ser verdadero sin modificación,
pues, de acuerdo con lo enunciado repetidas veces por sus padres, su conducta díscola ya
había llamado la atención tras el regreso de ellos en el otoño y no solamente a partir de la
Navidad. Pero lo esencial de los vínculos entre falta de satisfacción amorosa, furia y Navidades
se había preservado en ese recuerdo.

Ahora bien, ¿qué imagen pudo ser convocada por esa añoranza sexual eficaz durante la
noche, qué imagen capaz de provocar un terror tan intenso ante el cumplimiento deseado? De
acuerdo con el material del análisis, esa imagen debía llenar una condición: tenía que ser idónea
para fundamentar el convencimiento en la existencia de la castración. Entonces, fue la angustia
de castración el motor de la mudanza de afecto.

En este punto me veo precisado a dejar de apuntalarme en la trayectoria del análisis. Temo
que sea también el lugar en que me abandone el crédito de los lectores.

Lo que esa noche se activó del caos de las huellas de impresiones inconcientes fue la imagen
de un coito entre los padres bajo circunstancias no del todo habituales y particularmente
favorables a la observación. Poco a poco se consiguieron respuestas satisfactorias para todas
las preguntas que pudieron anudarse a esa escena, a medida que en el circuito de la cura aquel
primer sueño se iba repitiendo en innumerables variantes y reediciones, a las que el análisis
aportaba los esclarecimientos deseados. Así,primero se estableció la edad del niño en el
momento de la observaciónmás o menos en 1 1/2 año(31). Por entonces padeció de una
malaria cuyos ataques se repetían diariamente a determinadas horas (vernota(32)). A partir de
su décimo año estuvo sometido a depresiones temporarias que empezaban después de
mediodía y culminaban hacia las cinco de la tarde. Este síntoma persistía aún en la época del
tratamiento analítico. La depresión recurrente sustituía al ataque de fiebre o fatiga de entonces;
las cinco de la tardefue o el momento de máxima fiebre o el de la observación del coito, a
menos que ambos coincidiesen (vernota(33)). Es probable quejustamente a raíz de esta
enfermedad él se encontrara en el dormitorio de los padres. La contracción de este mal,
certificada también por tradición directa,nos sugiere situar el hecho en el verano(34)y suponer
entonces para nuestro paciente, nacido el día deNavidad, una edad den + 1 1/2 años(35).
Dormía, pues, en su camita en la habitación de sus padres cuando despertó, tal vez a
consecuencia de un aumento de la fiebre, pasado el mediodía, quizás hacia las cinco de la
tarde, la hora señalada luego para la depresión. Armoniza con la hipótesis de un caluroso día de
verano que los padresdesvestidos a medias(36)se hubieran retirado para dormir la siesta. Al
despertar fue testigo de uncoitus a tergorepetidotres veces(37), pudo ver los genitales de la
madre así como elmiembro del padre ycomprendió el hecho así como su significado(38). Por
último, perturbó el comercio entre los padres de una maneraa que luego nos referiremos.

En el fondo esto no tiene nada de extraordinario; no impresiona como el producto de una
desaforada fantasía que una pareja joven, casada hacía pocos años, iniciara tras la siesta de un
caluroso día de verano un tierno comercio, olvidando la presencia delniñito de 1 1/2 año que
dormía en su camita. Opino que sería algo enteramente trivial, cotidiano, y en nada puede
modificar este juicio la posición descubierta en el coito. Sobre todo porque del material
probatorio no surge que las tres veces se hubiera consumado desde atrás. Una sola vez habría
bastado para procurar al espectador la oportunidad de hacer observaciones que otras
posiciones de los amantes habrían dificultado o excluido. Por tanto, el contenido mismo de esta
escena no puede constituir un argumento contra su credibilidad. El reparo de improbabilidad
habrá de dirigirse a otros tres puntos: el primero, que un niño a la tierna edad de 1 1/2 año sea
capaz de recoger la percepción de un proceso tan complicado y conservarlo de manera tan fiel
en su inconciente; el segundo, que a los 4 años sea posible elaborar con posterioridad
{nachträglich},hasta llegar a entenderlas, esas impresiones así recibidas, y, por último, que
mediante algún procedimiento pueda lograrse hacer conciente, de una manera coherente y
convincente, una escena vivenciada y comprendida en tales circunstancias (vernota(39)).

Más adelante someteré a cuidadoso examen estos y otros reparos; aseguro al lector que mi

11 

actitud frente a la hipótesis de semejante observación del niño no es menos crítica que la suya,
y le pido que se resuelva conmigo a prestar una creencia provisionalen la realidad de esa
escena. Primero continuaremos el estudio de los vínculos de esta«escena primordial(40)» con
el sueño, con los síntomas y con la biografía del paciente. Perseguiremos por separado los
efectos que partieron del contenido esencial de la escena y de una de sus impresiones visuales.

Por esto último me refiero a las posiciones que él vio adoptar a los padres: la erguida del
hombre y la agachada, al modo de los animales, de la mujer. Ya dije que en la época de su
angustia la hermana solía aterrorizarlo con la imagen de un libro de cuentos en que se figuraba
al lobo erguido en posición vertical, adelantando una de sus patas traseras, las zarpas
extendidas y las orejas tiesas. En el curso de la cura el enfermo no descansó en la pesquisa de
tiendas de anticuarios hasta reencontrar el librode cuentos ilustrados de su infancia, y
reconoció su imagen terrorífica en una ilustración a la historia de «El lobo y los siete cabritos».
Opinó que la posición del lobo en esa imagen habría podido recordarle a la del padre durante la
escena primordial construida. Comoquiera que fuese, esta imagen se convirtió en el punto de
partida de ulteriores efectos angustiantes. Cierta vez que en su séptimo u octavo año le
anunciaron que al día siguiente tendría un nuevo maestro, por la noche lo soñó como un león
que se acercaba rugiendo a su cama en la posición que tenía el lobo en aquella imagen, y de
nuevo despertó con angustia. Para entonces ya había superado la fobia al lobo, y por eso
estaba en libertad de elegirse un nuevo animal angustiante; además, en este sueño tardío
reconoció al maestro como un sustituto del padre. En los años posteriores de su infancia, cada
uno de sus maestros desempeñó idéntico papel paterno y para bien o para mal fue dotado con
el influjo del padre.

En su época de estudiante secundario, el destino le deparó una rara ocasión para refrescar su
fobia al lobo y para convertir en punto de partida de graves inhibiciones la relación que estaba en
su base. El maestro que tenía a su cargo las lecciones de latín se llamaba Woll {lobo}. Desde el
comienzo lo amedrentó; una vez se atrajo una grave reprimenda de su parte porque en una
traducción del latín había cometido un error tonto, y a partir de entonces no pudo librarse de una
angustia paralizante frente a ese maestro, que pronto se trasfirió a otros. Ahora bien, la
oportunidad en que dio ese traspié en la traducción no dejaba de tener su sentido. Debía traducir
la palabra latina «filius» y lo hizo por la francesa «fi1s» en vez de usar la correspondiente de su
lengua materna. Es que el lobo seguía siendo el padre (vernota(41)).

El primero de los «síntomas pasajeros(42)» que el paciente produjo en el tratamiento se
remontaba también a la fobia al lobo y alcuento de los siete cabritos. En la sala donde se
desarrollaron las primeras sesiones había un gran reloj de pared frente al paciente, quien
permanecía tendido sobre un diván de espaldas a mí. Me llamó la atención que de tiempo en
tiempo se volviera hacía mí, mirándome de manera muy amistosa, como sosegándose, y acto
seguido dirigiera su mirada al reloj. Pensé entonces que era un signo de su anhelo de que
terminara la sesión. Mucho más tarde el paciente me recordó ese juego de ademanes y me
proporcionó su explicación acordándose de que el menor de los siete cabritos había hallado un
escondrijo en la caja del reloj de pared, mientrassus seis hermanitos eran comidos por el lobo.
He aquí, pues, lo que en esa época quería decirme: «Sé bueno conmigo. ¿Debo tenerte miedo?
¿Quieres comerme? ¿Debo esconderme de ti en la caja del reloj de pared como el menor de
los cabritos?».

El lobo al que tenía miedo era sin duda el padre, pero la angustia ante el lobo estaba ligada a la
condición de la posición erguida. Su recuerdo aseveraba con gran exactitud que no le habían
aterrorizado imágenes del lobo andando sobre sus cuatro patas o,como en el cuento de
Caperucita Roja, acostado en la cama. No menos significatividad se atrajo la posición que,
según nuestra construcción de la escena primordial, había visto adoptar a la mujer; pero esa
significatividad permaneció limitada al campo sexual. El fenómeno más llamativo de su vida
amorosa tras llegar a la madurez eran ataques de un enamoramiento sensual compulsivo que
emergían en enigmática secuencia y volvían a desaparecer, desencadenaban en él una
gigantesca energía aun en épocas en que se encontraba inhibido en los demás terrenos, y se
sustraían por entero a su gobierno, A causa de unos notables nexos, debo posponer todavía la
apreciación plena de estos amores compulsivos, pero puedo señalar aquí que estaban atados a
una determinada condición, oculta para su conciencia, que sólo en la cura pudo discernirse. La
mujer tenía que haber adoptado la posición que atribuimos a la madre en la escena primordial. A
partir de la pubertad sintió como el mayor encanto de la mujer grandes y llamativas nalgas; otro
coito que no fuera desde atrás apenas le deparaba goce. Por cierto que el juicio crítico tiene
derecho a objetar aquí que tal predilección sexual por las partes posteriores del cuerpo es un
rasgo universal de las personas inclinadas hacia la neurosis obsesiva y no justifica que se la
derive de una particular impresión recibida en la infancia. Pertenece a la ensambladura de la
propensión anal-erótica y se cuenta entre los rasgos arcaicos que singularizan a esta
constitución. Es lícito concebir el acoplamiento desde atrás-more ferarum-como la forma
filogenéticamente más antigua. También sobre este punto volveremos en un examen posterior,
cuando hayamos completado el material relativo a su condición inconciente de amor.

Sigamos ahora elucidando los vínculos entre sueño y escena primordial. Según las
expectativas que hemos concebido hasta aquí, el sueño estaba destinado a exhibir ante el niño,
que se regocijaba del cumplimiento de sus deseos navideños, la imagen de la satisfacción
sexual por el padre según la había visto en aquella escena primordial, y como arquetipo de la
satisfacción que él mismo anhelaba del padre. Ahora bien, en vez de esta imagen emerge el
material de la historia que su abuelo le había contado poco antes: el árbol, los lobos, la falta de
rabo (en forma de sobrecompensación en las colas frondosas de los supuestos lobos). Aquí
nos falta un nexo, un puente asociativo que lleve desde el contenido de la historia primordial
hasta el de la historia del lobo.De nuevo, esa conexión es dada por la postura, y sólo por ella.
En el relato del abuelo, el lobo rabón pide a los otros quemonten sobreél. Mediante este detalle
despertó el recuerdo de la imagen de la escena primordial, y por este camino el material deesta
última pudo ser subrogado por el de la historia del lobo, al par que el número de dos de los
padres era sustituido convenientemente por la multiplicidad de los lobos. El contenido del sueño
experimentó un nuevo cambio cuando el material de la historiadel lobo se adecuó al contenido
del cuento de los siete cabritos, tomando prestado de esteel número siete(43).

La migración del material (escena primordial-historia del lobo-cuento de los siete cabritos) es
el reflejo del progreso del pensamiento en el curso de la formación del sueño: añoranza de
satisfacción sexual por el padre-intelección de que ella está condicionada a 
la
castración-angustia ante el padre. Opino que sólo ahora ha quedado esclarecido en todas sus
partes el sueño de angustia de este niño de cuatro años. (Vernota de Freud(44))

Luego de todo lo dicho hasta aquí, puedo abreviar la exposición del efecto patógeno de la

escena primordial y de la alteración que provocó en el desarrollo sexual del paciente el ulterior
despertar de esa escena. Seguiremos sólo aquel efecto que el sueñoexpresa. Más adelante se
nos volverá claro que de la escena primordial no partió una única corriente sexual, sino toda una
serie de ellas, directamente una fragmentación de la libido. Además, se nos evidenciará que la
activación de esa escena (adrede evito el término «recuerdo») tiene el mismo efecto que si ella
fuera una vivencia reciente. La escena produce efectos con posterioridad(nachträglich}y nada
ha perdido de su frescura entretanto, en el intervalo de 1 1/2 a 4 años. Acaso en lo que sigue
hallaremos todavía un punto de apoyo para pensar que ya había producido determinados
efectos en la época de su percepción, o sea a partir del año y medio.

Cuando el paciente profundizó en la situación de la escena primordial sacó a la luz las
siguientes autopercepciones: Antes hasupuesto que el proceso observado era un acto violento
(vernota(45)), sólo que no armonizaba con ello el rostro de contento que vio poner a la madre;
debió reconocer que se trata de una satisfacción (vernota(46)). Lo esencialmente nuevo que le
aportó la observación del comercio sexual entre los padres fue el convencimiento de la efectiva
realidad de la castración, cuya posibilidad ya antes había ocupado su pensamiento. (La visión
de las dos niñas orinando, la amenaza de la ñaña, la interpretación de la gobernanta sobre los
alfeñiques, el recuerdo de que el padre había partido en pedazos una serpiente.) En efecto,
ahora veía con sus propios ojos la herida de que había hablado la ñaña, y comprendía que su
presencia era una condición para el comercio sexual con el padre. Ya no podía confundirla con
la «cola», como en la observación de las niñitas (vernota(47)).

El desenlace del sueño fue una angustia de la que no se calmó hasta no tener junto a sí a su
ñaña. Se refugió pues en ella, huyendo del padre. La angustia fue una desautorización
{Ablehnung}del deseo de satisfacción sexual por el padre, aspiración estaúltima que le había
sido instilada por el sueño. Su expresión, «ser comido por el lobo», no era más que una
trasposición regresiva, como luego veremos del deseo de ser poseído sexualmente por el
padre, vale decir, de ser satisfecho del mismo modo que la madre. Su última meta sexual, la
actitud pasiva hacia el padre, había sucumbido a una represión {esfuerzo de desalojo},
remplazándola la angustia ante el padre en la forma de la fobia al lobo.

¿Y la fuerza pulsionante de esa represión? De acuerdo con toda la situación, no pudo ser sino
la libido narcisista genital que, como cuidado por su miembro viril, se revolvió contra una
satisfacción que parecía condicionada por la renuncia a ese miembro.Del narcisismo
amenazado tomó él la masculinidad con la que se defendió de la actitud pasiva hacia el padre.

Ahora caemos en la cuenta de que en este punto de la exposición tenemos que cambiar
nuestra terminología. En el curso del sueño había alcanzado una nueva fase de su organización
sexual. Hasta ese momento los opuestos sexuales eran para él activo y pasivo.Desde la
seducción, su meta sexual era pasiva: ser tocado en los genitales; luego se tornó, por regresión
al estadio anterior de la organización sádico-anal, en la meta masoquista de recibir un
correctivo, de ser castigado. Le era indiferente que esa metase alcanzase en el varón o en la
mujer. Sin miramiento alguno por la diferencia de sexo había migrado de la ñaña al padre,
pidiendo de aquella ser tocado en el miembro, y queriendo provocar el correctivo de aquel. En
esto no contaban los genitales; en lafantasía de ser azotado en el pene se exteriorizaba aún la
conexión ocultada por la regresión. Entonces la activación de la escena primordial en el sueño

12 

lo devolvió a la organización genital. Descubrió la vagina y el significado biológico de masculino
y femenino. Ahora comprendió que activo equivalía a masculino, y pasivo a femenino. Así, su
meta sexual pasiva no podía menos que mudarse en una meta femenina, cobrar esta
expresión: «ser poseído sexualmente por el padre», en vez de «ser azotado por él en los
genitales o en la cola». Pues bien, esta meta femenina cayó bajo la represión y se vio precisada
a dejarse sustituir por la angustia ante el lobo.

Debemos interrumpir aquí el examen de su desarrollo sexual hasta que posteriores
estadios de su historia proyecten retrospectivamente nueva luz sobre esos estadios tempranos.
Agreguemos todavía, en cuanto a la apreciación de la fobia al lobo, que padre ymadre -ambos-
devinieron lobos. En efecto, la madre representaba el papel del lobo castrado que hacía que los
otros se le montaran encima, y el padre, el del lobo que se montaba. Sin embargo, según lo
hemos escuchado asegurarnos, su angustia se dirigía sólo al lobo erguido, o sea, al padre.
Además, nos llama por fuerza la atención que la angustia en que desembocó el sueño tuviera
un modelo en el relato del abuelo. En efecto, el lobo castrado, que hace que los otros se le
monten encima, cae presa de angustiatan pronto le recuerdan su falta de rabo. Parece, pues,
que en el curso del proceso onírico se hubiera identificado con la madre castrada y ahora se
revolviera contra este resultado. En una traducción que confiamos sea correcta:  «Si quieres
ser satisfecho por el padre tienes que consentir en la castración como la madre; pero yo no
quiero». ¡Una nítida protesta de la masculinidad, entonces! Por lo demás, tengamos en claro
que el desarrollo sexual del caso aquí estudiado presenta para nuestra investigaciónla
considerable desventaja de no estar exento de perturbaciones. Primero es influido de manera
decisiva por la seducción, y luego desviado por la escena de la observación del coito que con
posterioridad{nachträglich}ejerce el efecto de una segunda seducción (vernota(48)).

Algunas discusiones

El oso blanco y la ballena, se ha dicho, no pueden declararse la guerra porque, limitado cada
uno a su elemento, nunca se encuentran frente a frente. Igualmente imposible me resulta
entablar una discusión con trabajadores del campo de la psicología o dela teoría de las
neurosis que no admitan las premisas del psicoanálisis y juzguen artificiosos sus resultados.
Pero, junto a ellos, se ha desarrollado en los últimos años una oposición de parte de otros que
-al menos así opinan ellos- pisan el terreno delanálisis, no ponen en tela de juicio su técnica ni

13 

sus resultados, sino que sólo se consideran autorizados a deducir del mismo material
consecuencias diversas y a someterlo a otras concepciones.

Ahora bien, la controversia teórica es las más de las veces infecunda. Tan pronto uno empieza
a distanciarse del material del que debe nutrirse, corre el riesgo de embriagarse con sus
propias aseveraciones y terminar sustentando opiniones que cualquier observación habría
refutado. Por eso considero muchísimo más adecuado combatir concepciones divergentes
poniéndolas a prueba en casos y problemas singulares.

Antes consigné que se considerará sin duda improbable «que un niño a la tierna edad de 1 1/2
año sea capaz de recoger la percepción de un proceso tan complicado y conservarlo de
manera tan fiel en su inconciente; el segundo, que a los 4 años sea posibleelaborar con
posterioridad{nachträglich},hasta llegar a entenderlas, esas impresiones así recibidas, y, por
último, que mediante algún procedimiento pueda lograrse hacer conciente, de una manera
coherente y convincente, una escena vivenciada y comprendida en tales circunstancias ».

Esta última cuestión es puramente fáctica. Quien se tome el trabajo de llevar el análisis por
medio de la técnica prescrita hasta esas profundidades se convencerá de que es muy posible;
quien omita hacerlo e interrumpa el análisis en algún estrato superior deberá abstenerse de
juzgar. Pero con ello no queda decidida la concepción de lo obtenido por el análisis de lo
profundo.

Los otros dos reparos se apoyan en un menosprecio por las impresiones de la temprana
infancia, a las que no se concede unos efectos tan duraderos. Pretenden buscar la causación
de las neurosis casi exclusivamente en los serios conflictos de la vida posterior, y suponen que
la sustantividad de la infancia no es sino un espejismo que nos provoca en el análisis la
tendencia de los neuróticos a expresar sus intereses del presente en reminiscencias y símbolos
del lejano pasado. Con semejante apreciación del factor infantil se eliminan muchas de las que
han sido las características más íntimas del análisis y, entre ellas, muchas de las que le
valieron resistencias y le enajenaron la confianza de los extraños.

Sometamos a examen, pues, la concepción de que esas escenas de la primera infancia,
como nos las brinda un análisis exhaustivo de las neurosis (en nuestro caso, por ejemplo), no
serían reproducciones de episodios reales a los que fuera lícito atribuir una influencia en la
configuración de la vida posterior y en la formación de síntoma, sino unas formaciones de la
fantasía cuya incitación proviniera de la madurez, que estuvieran destinadas a procurar cierta
subrogación simbólica a deseos e intereses realesy debieran su génesis a una tendencia
regresiva, a un extrañamiento de las tareas del presente. Si así fuera, uno podría desde luego
ahorrarse aquellas extrañas atribuciones a la vida anímica y a la operación intelectual de niños
de cortísima edad.

Toda clase de circunstancias de hecho -además del deseo, común a todos, de racionalizar y
simplificar una tarea difícil- solicitan esta concepción. Ahora bien, de antemano cabe aventar un
reparo que podría plantearse justamente al analista práctico. Es preciso admitir que si la
mencionada concepción de estas escenas infantiles fuera la correcta, en nada cambiaría al
principio la práctica del análisis. Si en verdad el neurótico tuviera esta mala peculiaridad de
extrañar su interés del presente y adherirloa esas formaciones sustitutivas, regresivas, de su

fantasía, no se podría hacer otra cosa que seguirlo por ese camino y llevar a su conciencia esas
producciones inconcientes, puesto que, aun prescindiendo por completo de su disvalor objetivo,
poseen para nosotros supremo valor en cuanto son por el momento las portadoras y
poseedoras del interés que queremos liberar para orientarlo hacia las tareas del presente. Así,
la trayectoria del análisis debería ser exactamente igual a la del análisis ingenuo que tiene por
verdaderas estas fantasías. Sólo al final, tras el descubrimiento de tales fantasías, se
establecería la diferencia. Entonces uno diría al enfermo: «Muy bien; el curso de su neurosis ha
sido como si usted hubiera recibido en su infancia esas impresiones, urdiendo desde ellas la
trama. Bien advierte que eso no es posible. Eran productos de su fantasía destinados a
desviarlo de las tareas objetivas que lo aguardaban. Consienta en que pesquisemos ahora
cuáles eran esas tareas y qué vías de conexión existieron entre ellas y sus fantasías». Tras esa
tramitación de las fantasías infantiles podría iniciarse un segundo tramo del tratamiento, vuelto
hacia la vida real.

Una abreviación de ese camino, vale decir, una modificación de la cura psicoanalítica como se
la ha ejercido hasta hoy, sería técnicamente inadmisible. Si uno no hace conciente al enfermo
de estas fantasías en toda su amplitud, tampoco puede poner a su disposición el interés ligado
a ellas. Si se lo desvía de ellas tan pronto se vislumbra su existencia y su esbozo general, no se
hará sino apoyar la obra de la represión en virtud de la cual se han vuelto intocables a pesar de
todos los empeños del enfermo.Si se las desvaloriza prematuramente, por ejemplo revelándole
que no se trata sino de fantasías que no tienen ningún valor objetivo, nunca se conseguirá su
cooperación para llevarlas a la conciencia. Por lo tanto, comoquiera que se aprecie a estas
escenasinfantiles, la técnica analítica no experimentará ningún cambio si se procede
correctamente.

Ya consigné que podían invocarse muchos factores de hecho en apoyo de la concepción de
estas escenas como unas fantasías regresivas. Sobre todo este: tales escenas infantiles no
son reproducidas en la cura como recuerdos -al menos hasta donde alcanza miexperiencia-,
sino que son resultado de la construcción. Sin duda que a muchos les parecerá que con esta
sola confesión queda ya zanjada la polémica.

Que se me entienda bien. Todo analista sabe, y lo ha experimentado incontables veces, que
en una cura lograda el paciente comunica buen número de recuerdos infantiles espontáneos
por cuyo afloramiento (puede ser el primero) el analista se siente libre detodo cargo, pues no ha
insinuado al enfermo un contenido semejante mediante ninguna clase de 
intento de
construcción. Estos recuerdos antes inconcientes no tienen por qué ser siempre verdaderos;
pueden serlo, pero a menudo están dislocados{entstellen,«desfigurados»} respecto de la
verdad, impregnados de elementos fantaseados, de manera en un todo semejante a los
llamadosrecuerdos encubridoresque se han conservado espontáneamente. He aquí lo único
que yo quiero decir: escenas como las de mi paciente, deuna época tan temprana y de
semejante contenido, que luego reclaman una significatividad tan extraordinaria para la historia
del caso, no son por lo general reproducidas como recuerdos, sino que es preciso colegirlas
-construirlas- paso a paso y laboriosamente a partir de una suma de indicaciones (vernota(49)).
Y aun bastaría, para mi argumentación, admitir que tales escenas no devienen concientes como
recuerdos en los casos de neurosis obsesiva, o limitar esa indicación a este solo caso que
estamos estudiando.

14 

Ahora bien, no soy de la opinión de que esas escenas deban ser necesariamente fantasías por
el hecho de que no reaparezcan como recuerdos. Hay algo que a mi Juicio tiene exactamente el
mismo valor que el recuerdo: el hecho de que -como en nuestro caso- se sustituyan por sueños
cuyo análisis reconduce de manera regular a la misma escena y que reproducen, en una
infatigable labor de refundición, cada fragmento de su contenido. Es que el soñar es también un
recordar, si bien sometido a las condiciones nocturnas y de la formación del sueño. Por este
retorno en el soñar me explico que en los pacientes mismos se forme poco a poco un
convencimiento cierto de la realidad de esas escenas primordiales, un convencimiento que en
modo alguno le va en zaga al fundado enel recuerdo (vernota(50)).

No hace falta que los contradictores se den por vencidos frente a este argumento. Es sabido
quelos sueños son guiables(51). Y elconvencimiento del analizado puede ser producto de la
«sugestión», para la cual se sigue todavía buscando un papel en el juego de fuerzas del
tratamiento analítico. El psicoterapeuta de viejo cuño sugeriría a su paciente que está sano, que
ha superado sus inhibiciones, etc.; y ~l psicoanalista no haría sino sugerirle que de niño ha
tenido tal o cual vivencia que es preciso que recuerde ahora para ponerse sano. Esta sería la
diferencia entre ambos.

Tengamos en claro que este último intento de explicación de nuestro contrincante desemboca
en una resolución de las escenas infantiles mucho más radical que la anunciada al comienzo.
Se pretendía que no eran realidades, sino fantasías. Y ahora resulta, con evidencia, que no son
fantasías del enfermo, sino del propio analista, quien las impone al analizado desde algún
complejo personal. Es indudable que el analista, enterado de este reproche, querrá alegar para
su descargo cuán paso a paso se llegó a la construcción de estas fantasías supuestamente
instiladas por él, cuán independiente de la incitación médica demostró ser en muchos puntos su
resultado final ' cómo a partir de cierta fase del tratamiento todo parecía converger hacia ellas y
ahora, en la síntesis, los más diversos y notables resultados irradian de ellas, y cómo
justamente mediante su supuesto hallaron solución los grandes y los más pequeños problemas
así como las rarezas del historial clínico; aducirá que no se atribuye a sí mismo suficiente
ingenio para urdir un episodio que pudiera llenar al mismo tiempo todas esas exigencias. Pero
tampoco este alegato tendrá efecto alguno sobre la otra parte, que no ha vivenciado el análisis
por sí misma. Una parte imputará a la otra un refinado autoengaño,y a su vez será acusada de
miopía en el juicio: no se llegará a una decisión.

Consideremos ahora otro factor que sostiene a nuestros oponentes en su concepción de las
escenas infantiles construidas. Es el siguiente: Todos los procesos que se han invocado para
esclarecer estas cuestionables 
fantasías existen de hecho y su
formaciones como 
significatividad se admite.El extrañamiento del interés respecto de las tareas de la vida real(52),
la existencia de fantasías como formaciones sustitutivas de las acciones omitidas, la tendencia
regresiva que se expresa en estas creaciones -regresivaen más de un sentido, en tanto
sobreviene al mismo tiempo un retiro de la vida real y un remontarse al pasado-, todo eso es
cierto y el análisis lo puede corroborar regularmente. Cabría pensar entonces que ello basta
para esclarecer esas supuestas reminiscencias de la primera infancia, y de acuerdo con el
principio de economía vigente en la ciencia, esa explicación sería preferible a otra que no puede
prescindir de nuevas y extrañas hipótesis.

Me permito hacer notar en este punto que en la bibliografía psicoanalítica de hoy las

contradicciones suelen regirse por el principio de pars pro toto. De un conjunto en extremo
compuesto se extrae un sector de los factores operantes, se lo proclama comola verdad y en
aras de él se contradice al otro sector y al todo. Si uno mira un poco más de cerca el grupo que
ha merecido esa preferencia, halla que es el que contiene lo consabido ya en algún otro campo,
o lo que más se le aproxima. Así en Jung la actualidad y la regresión, en Adler los motivos
egoístas. Pero se relega y desestima como error justamente lo que hay de nuevo en el
psicoanálisis y le es peculiar. Es el camino más fácil para rechazar los revolucionarios avances
del molesto psicoanálisis.

No es superfluo destacarlo: a ninguno de los factores aducidos por esta divergente concepción
de las escenas de la infancia les hizo falta que Jung los enseñara como algo novedoso. El
conflicto actual, el extrañamiento de la realidad, la satisfacción sustitutiva en la fantasía, la
regresión al material del pasado, todo eso ha integrado desde siempre mi propia doctrina y por
cierto dentro de idéntica trabazón, quizá con mínimas variantes terminológicas. Pero no era
toda mi doctrina, sino sólo la parte de la causación que produce sus efectos en el sentido
regresivo desde la realidad hacia la formación de la neurosis. junto a ella dejé sitio para un
segundo influjo, progrediente, que produce sus efectos desde las impresiones infantiles, señala
el camino a lalibido que se retira de la vida y permite comprender la regresión a la infancia, de
otro modo inexplicable. Así, según mi concepción, ambos factores se conjugan en la formación
de síntoma. Pero una conjugación anterior me parece de igual valor. Sostengo, en efecto, queel
influjo de la infancia ya se hizo sentir en la situación inicial de la formación de neurosis
codeterminando de manera decisiva si el individuo fracasaría -y en qué punto- en el dominio de
los problemas reales de la vida.

Por tanto, lo que está en discusión es el valor del factor infantil. La tarea se circunscribe a
hallar un caso apto para demostrar ese valor fuera de duda. Ahora bien, lo es el caso clínico que
tratamos aquí con tanto detalle, cuyo carácter distintivo radica en que a la neurosis luego
contraída le precedió una neurosis de la primera infancia. Por eso lo escogí para su
comunicación. Si alguien pretendiera desautorizarlo pareciéndole que la zoofobia no posee
entidad suficiente para reconocerla como una neurosis en sí misma, debo anticiparle que a esa
fobia siguieron, sin solución de continuidad, un ceremonial, unas acciones y unos pensamientos
obsesivos que consideraré en los siguientes capítulos de este trabajo.

Que un niño contraiga una neurosis en su tercero o cuarto años prueba sobre todo que las
vivencias infantiles son capaces por sí solas de producir una neurosis sin que para ello haga
falta la huida frente a una tarea planteada por la vida.

Se objetará que también el niño se ve de continuo ante tareas de las que quizá preferiría
sustraerse. Ello es cierto, pero la vida de un niño antes de la edad escolar es fácil de abarcar y
uno puede indagar si hay en ella una «tarea» que comande la causación de la neurosis. Ahora
bien, no se descubre otra cosa que unas mociones pulsionales que el niño no puede satisfacer
y que todavía es incapaz de dominar, y las fuentes de que aquellas brotan.

La enorme abreviación del intervalo trascurrido entre el estallido de la neurosis y la época de
las vivencias infantiles en cuestión hace -como era de esperar- que la parte regresiva de la
causación se comprima al máximo y que la parte progrediente, el influjo de las impresiones

15 

tempranas, salga a la luz sin disfraz. Espero que este historial clínico pueda brindar una imagen
nítida de esta proporción existente entre ambas.

Pero hay además otras razones por las cuales las neurosis de la infancia dan una respuesta
terminante a la pregunta acerca de la naturaleza de las escenas primordiales o vivencias
infantiles tempranísimas pesquisadas en el análisis. Supongamos como premisa incontrastable
que una escena primordial de esa índole haya sido desplegada de manera correcta según los
preceptos técnicos, que sea indispensable para la solución conjunta de todos los enigmas que
nos plantea la sintomatología de la neurosis de la infancia, que de ella irradien toda clase de
efectos del mismo modo como todos los hilos del análisis llevaron hasta ella; entonces, con
respecto a su contenido, será imposible que no constituya la reproducción de una realidad
vivenciada por el niño. En efecto, el niño -como el adulto- sólo puede producir fantasías con un
material adquirido de alguna parte; el niño tiene cerrados algunos de los caminos que le
permitirían esa adquisición -la lectura, por ejemplo-, y el lapso de que dispuso para lograrla es
brevey resulta fácil compulsar esas fuentes.

En nuestro caso, la escena primordial contiene la imagen del comercio sexual entre los padres
en una postura particularmente propicia para ciertas observaciones. Ahora bien, ello no probaría
nada en favor de la realidad objetiva de esa escena si la hallásemos en un enfermo cuyos
síntomas, o sea los efectos de la escena, se presentaran en algún momento de su vida
posterior. En tal caso, pudo haber adquirido en los más diversos puntos temporales del largo
intervalo las impresiones, representaciones y conocimientos que luego mudo en una imagen de
la fantasía, proyectándola retrospectivamente sobre su infancia y adhiriéndola a sus padres.
Mas cuando los efectos de tal escena se presentan en el cuarto o quinto año de vida, es preciso
que el niño haya sido espectador de la escena a una edad todavía más temprana. Pero si es
así, quedan en pie todas las extrañas conclusiones que se derivaron del análisis de la neurosis
infantil, a menos que alguien quiera suponer que el paciente no sólo fantaseó esta escena
primordial inconcientemente, sino que también confabuló su alteración de carácter, su angustia
ante el lobo y su compulsión religiosa; pero tanto su naturaleza de ordinario sería como la
tradición directa de su familia contradirían este expediente. Por ende, sóloveo estas dos
posibilidades: o el análisis que parte de su neurosis de la infancia es un mero desvarío, o todo
es tal cual lo expuse antes.

En un pasaje anterior tropezamos sin duda con esta ambigüedad: la predilección del paciente
por las nalgas femeninas y por el coito en la postura en que ellas más resaltan parecía tener
que derivarse del coito observado entre los padres, pero, al mismo tiempo, esa preferencia era
un rasgo universal de las constituciones arcaicas con predisposición a la neurosis obsesiva.
Sobre este punto se nos ofrece la sugerente salida de solucionar la contradicción como una
sobredeterminación. La persona en quien observó esa posición durante el coito era en efecto su
padre carnal, de quien muy bien pudo haber heredado esa predilección constitucional. Ni la
posterior enfermedad del padre ni el historial familiar contradicen esto; como ya consignamos,
un hermano del padrefalleció en un estado que es preciso concebir como el desenlace de una
afección obsesiva grave.

En ese contexto nos acordamos de que su hermana, en su seducción del niñito de3 1/4
años(53), había formulado contra la anciana ybuena aya la rara calumnia de que ponía a toda la
gente dada vuelta {aufden Kopf stellen} y luegoles agarraba los genitales.No pudo menos que

imponérsenos la idea de que acaso también la hermana, a edad igualmente tierna, fue
espectadora de la misma escena que luego vio su hermano, y de ahí pudo recoger la incitación
para el poner-dado-vuelta en el acto sexual. Además, esta hipótesis apuntaría a una fuente de
su precocidad sexual.

[Originariamente (vernota(54))  no tenía el propósito de continuar en este lugar con el examen
del valor de realidad de las «escenas primordiales», pero dado que entretanto me he visto
movido a tratar ese tema en misConferencias de introducción al psicoanálisis(55)dentro de
unos nexos más amplios y prescindiendo ya de 
todo propósito polémico, resultaría
desorientador que omitiera aplicar al caso aquí presentado los puntos de vista que allí se
definieron. Prosigo pues, a modo de complemento y rectificación: Empero, es posible otra
concepción de la escena primordial que está en la base del sueño; ella se aparta en buena
medida de la decisión adoptada antes y nos aventa muchas dificultades. Sin embargo, nada
gana con esta modificación la doctrina que pretende rebajar las escenas infantiles a la condición
de símbolos regresivos; a mí juicio, este análisis de una neurosis de la infancia -como lo haría
cualquier otro- la ha desechado de manera definitiva.

Pues bien; opino que todo el asunto se puede entender también de la siguiente manera. No
podemos renunciar al supuesto de que este niño observa un coito a cuya vista adquiere el
convencimiento de que la castración puede ser algo más que una vacua amenaza; por otra
parte, el valor que más tarde reciben las posturas de hombre y mujer para su desarrollo de
angustia y como condición de amor no admite otra opción que inferir esto: debe de tratarse de
uncoitus a tergo, more ferarum.Pero hay otro factor que noes insustituible y puede
desdeñarse. Acaso no fue un coito entre los padres, sino un coito entre animales, el observado
por el niño y trasladado luego a los padres, como si hubiera descubierto que los padres no
obrarían de otro modo.

Esta concepción es propiciada sobre todo por el hecho de que los lobos del sueño son en
verdad perros ovejeros; como tales aparecen en el dibujo. Poco antes del sueño habían llevado
repetidas veces al niño a visitar las majadas de ovejas, y bien pudo veresos grandes perros
blancos, siendo probable que los observara también durante el coito. A esto yo referiría también
el número tres, que el soñante adujo sin una motivación mayor,y supondría que hizo tres de
tales observaciones en los perros ovejeros. Loque se añadió en el estado de excitación
expectante de su noche de sueño fue la trasferencia a los padres de esa imagen mnémica
recién adquirida, contodos susdetalles, y fue sólo esto último lo que posibilitó aquellos
poderosos influjos afectivos. En ese momento entendió con posterioridad{nachträglich}tales
impresiones recibidas quizás unas semanas o meses antes, proceso este que acaso cada uno
de nosotros puede haber vivenciado en sí mismo. Latrasferencia de los perros en coito a los
padres no se consumó entonces por medio de un procedimiento de inferencia ligado a palabras,
sino buscando en el recuerdo una escena real en que los padres estuvieron juntos, escena que
pudo fusionarse con la situación de coito. Y todos los detalles de la escena aseverados en el
análisis del sueño pudieron ser una reproducción exacta. Fue de hecho una siesta de verano,
mientras el niño padecía de malaria; los padres, vestidos de blanco, estaban ambos presentes
cuando el niño despertó, pero ... la escena era inocente. El resto lo había agregado el posterior
deseo del niño, en su apetito de saber, de espiar también a sus padres en su comercio

amoroso, sobre la base de sus experiencias con los perros; entonces, la escena así fantaseada
desplegó todos los efectos que le hemos atribuido, los mismos que si hubiera sido enteramente
real y no se compusiera de dos ingredientes pegados entre sí, uno anterior indiferente y uno
posterior impresionante en extremo.

De inmediato se advierte hasta qué grado ha disminuido la operación de creencia que se nos
pedía. Ya no nos hace falta suponer que los padres consumaron el coito en presencia del niño,
por pequeño que este fuera, cosa que para muchos de nosotros constituye una representación
desagradable. También disminuye en mucho el monto de la posterioridad{Nachträglichkeit,
«efecto retardado»}. Ahora queda referida sólo a unos meses del cuarto año de vida y no se
remonta hasta los oscuros primeros años de la infancia. Apenas si queda algo de extraño en la
conducta del niño, quien trasfiere de los perros a los padres y teme al lobo en vez de temer al
padre. En efecto, su cosmovisión se encuentra en la fase de desarrollo que enTótem y tabú [
1912-13,ensayo IV] fue caracterizada corno de retorno del totemismo. La doctrina que pretende
explicar las escenas primordiales de las neurosis mediante un fantaseo retrospectivo desde
épocas más tardías parece hallar fuerte apoyo en nuestra observación, a pesar de la tierna
edad de nuestro neurótico (cuatro años). Por joven que sea, ha conseguido sustituir una
impresión de su cuarto año por un trauma fantaseado que se remonta a cuando tenía 11/2 año;
ahora bien, esa regresión no parece enigmática ni tendenciosa. La escena que era preciso
producir debía llenar ciertas condiciones, que, debido a las circunstancias de vida del soñante,
sólo pudieron cumplirse en esa época temprana; por ejemplo, la de encontrarse en cama en el
dormitorio de los padres.

Sin duda, en cuanto al acierto de la concepción aquí propuesta la mayoría de los lectores
considerarán decisivo loque yo pueda indicar a partir de los resultados obtenidos por el análisis
en otros casos. En verdad, en los análisis de personas neuróticasno es una rareza la escena
de observar el comercio sexual entre los padres a una edad muy temprana -se trate de un
recuerdo real o de una fantasía- Acaso se la encuentre con igual frecuencia en quienes no se
han vuelto neuróticos. Y acaso pertenezca al patrimonio regular de su tesoro mnémico
-conciente o inconciente-. Ahora bien, todas las veces que pude desarrollar mediante análisis
una escena de esa índole, ella exhibió la misma peculiaridad que nos desconcertó en nuestro
paciente: se refería al coitusatergo,el único que hace posible al espectador la inspección de
los genitales. Entonces ya no cabe dudar más de que se trata sólo de una fantasía, quizás
incitada regularmente por la observación del comercio sexual entre animales. Más todavía: he
indicadoque mí exposición de la «escena primordial» quedó incompleta, pues me reservé para
más tarde comunicar el modo en que el niño perturbó el comercio de los padres. Ahora debo
agregar que también la índole de esta perturbación es la misma en todos los casos.

Puedo imaginar que así me he expuesto a graves sospechas de parte de los lectores de este
historial clínico. Si disponía de tales argumentos en favor de esta última concepción de la
«escena primordial», ¿con qué pretexto pude sustentar primero otra, de apariencia tan
absurda? ¿0 en el intervalo trascurrido entre la primera redacción del historial clínico y este
agregado he hecho nuevas experiencias que me obligaron a modificar mí concepción inicial, y
por algún motivo no querría confesarlo? Lo que confieso, en cambio, es algo diferente: que
tengo el propósito de cerrar este examen del valor de realidad de las escenas primordiales
mediante un«non liquet(56)».Este historial clínico no ha llegado aún a su fin; en su ulterior
trayectoria emergerá un factor perturbador de la certeza que ahora creemos tener. Entonces,

16 

no queda otro remedio que la remisión a los pasajes de misConferenciasdonde he tratado el
problema de las fantasías primordiales o escenas primordiales.]

La neurosis obsesiva

Por tercera vez experimentó el paciente una influencia que modificó de manera decisiva su
desarrollo. Cuando tenía 4 1/2 años y su estado de irritabilidad y angustia seguía sin mostrar
mejoría, su madre se decidió a hacerle conocer la historia bíblica con la esperanza de
reorientarlo y edificarlo. Y lo consiguió; la introducción de la religión puso fin a la fase anterior,
pero produjo el relevo de los síntomas de angustia por síntomas obsesivos. Hasta entonces le
resultaba difícil dormirse porque temía soñar con cosas malas, como aquella noche anterior a la
Navidad; ahora, antes de meterse en cama, se veía precisado a besar todas las imágenes
sagradas de la habitación, rezar oraciones y hacer innumerables veces la señal de la cruz
sobre su persona y su lecho.

Vista panorámicamente, su infancia se nos articula así en las siguientes épocas: primero, la
prehistoria hasta la seducción (3 1/4 años), dentro de la cual cae la escena primordial; segundo,
la época de la alteración del carácter hasta el sueño de angustia (4 años); tercero, la zoofobia
hasta la introducción en la religión (4 1/2 años) y, a partir de entonces, la época de la neurosis
obsesiva, hasta después del décimo año. Una sustitución instantánea y pareja de una fase por
la siguiente no estaba ni en la naturaleza de las circunstancias ni en la de nuestro paciente, en
quien, por el contrarío, lo característico era la conservación de todo lo pasado y la coexistencia
de las más diversas corrientes. La conducta díscola no desapareció al emerger la angustia, y
prosiguió, cediendo poco a poco, en la época de la beatería. Empero, en esta última fase ya no
contaba la fobia al lobo. La trayectoria de la neurosis obsesiva fue discontinua; el primer ataque
fue el más prolongado e intenso, otros sobrevinieron a losocho y diez años, cada vez tras
ocasionamientos que mantenían un nexo visible con el contenido de la neurosis. La madre
misma le contó la historia sagrada y además hizo que la ñaña se la leyera en voz alta de un libro
adornado con ilustraciones. Desde luego, el peso principal de lo comunicado recayó sobre la
historia de la Pasión. La ñaña, que era muy piadosa y supersticiosa, dio sus explicaciones
sobre el tema, pero también tuvo que escuchar todas las objeciones y dudas del pequeño

17 

crítico. Si las luchasque empezaban a conmoverlo terminaron al fin con un triunfo de la fe, ese
resultado no fue ajeno al influjo de la ñaña.

Lo que él me contó acerca de sus reacciones frente a su iniciación religiosa tropezó en mí al
comienzo con una decidida incredulidad. Opinaba yo que esos no podían ser los pensamientos
de un niño de 4 1/2 a 5 años; probablemente trasladara a ese tempranopasado el fruto de las
reflexiones del adulto de casi 30 años (vernota(57)). Sin embargo, el paciente no quiso saber
nada de estacorrección; no hubo modo de llegar a un acuerdo como el alcanzado para tantas
otras diferencias de opinión entre nosotros. El nexo de esos pensamientos recordados con los
síntomas de que informaba, así como la inserción de estos dentro de su desarrollo sexual, me
constriñeron por fin a creerle más bien. Por lo demás, me dije que justamente esa crítica a la
doctrina de la religión,que yo no quería atribuir al niño, sólo es producida por una ínfima minoría
de los adultos.

Ahora presentaré el material de sus recuerdos y sólo después buscaré un camino que lleve a
entenderlo.

Según informa, la impresión que al comienzo le produjo el relato de la historia sagrada en
modo alguno fue grata. Primero se revolvió contra el carácter padeciste de la persona de Cristo,
y luego contra la trama íntegra de su historia. Dirigió su descontenta crítica a Dios Padre. Si era
todopoderoso, entonces era culpable de que los hombres fueran malos y martirizaran a otros, a
raíz de lo cual se iban después al Infierno. Habría debido hacerlos buenos; él mismo era
responsable de todo el mal y de todo elmartirio. Le escandalizaba el mandamiento de ofrecer la
otra mejilla cuando se había recibido una bofetada; también, queCristoen la cruz(58)hubiera
impetrado que le apartaran ese cáliz, pero además que no se hubiese producido un milagro
para demostrar queera el Hijo de Dios. Así pues, se había despertado su inteligencia, que supo
pesquisar con despiadado rigor los puntos débiles de la historia sagrada.

Ahora bien, a esta crítica racionalista se aunaron muy pronto cavilaciones y dudas a través de
las cuales se trasluce la cooperación de mociones secretas. Una de las primeras preguntas
que dirigió a la ñaña fue si también Cristo tuvo un trasero. Ella leexplicó que había sido un Dios
y también un hombre. Y como hombre había tenido y hecho todo como los demás hombres.
Esto no le satisfizo en absoluto, pero supo consolarse diciéndose que el trasero no era más que
la prolongación de las piernas. La angustiaapenas apaciguada de verse precisado a degradar a
la Sagrada Persona volvió a encenderse cuando le afloró la pregunta de si también Cristo había
defecado. No osó formulársela a la piadosa ñaña, pero halló una escapatoria tal que ella misma
no habría podidoprocurarla mejor. Si Cristo había hecho vino de la nada, también pudo convertir
en nada la comida y así ahorrarse la defecación.

Empezaremos a entender estas cavilaciones si las anudamos a una pieza de su desarrollo
sexual, considerada antes. Sabemos que desde el rechazo de que lo hizo objeto la ñaña y la
sofocación -conectada con dicho rechazo- del quehacer genital incipiente, suvida sexual se
había desarrollado siguiendo las direcciones del sadismo y el masoquismo. Martirizaba y
maltrataba a animales pequeños, fantaseaba el azotar caballos, y por otra parte el
ser-azotado(59)el heredero del trono. En el sadismo mantenía en pie la arcaica identificación
con el padre; en el masoquismo lo había escogido como objeto sexual. Se encontró de lleno en
una fase de la organización pregenital en la que yo he discernido la predisposición a la neurosis

obsesiva (vernota(60)). Por la injerencia de aquel sueño que lo puso bajo el influjo de la escena
primordial, habría podido progresar hasta la organización genital y mudar su masoquismo hacia
el padre en una actitud femenina hacia él, en homosexualidad. Empero, ese sueño no trajo
consigo ese progreso;desembocó en angustia. La relación con el padre, que de la meta sexual
de recibir un correctivo de él habría debido llevar a la meta siguiente, la de ser poseído
sexualmente por el padre como una mujer, en virtud del veto de su masculinidad narcisista fue
arrojada hacia atrás, hacia un estadio aún más primitivo, y escindida{abspalten}por
desplazamiento a un sustitutodel padre, como angustia de ser comido por el lobo; pero en
modo alguno quedó tramitada con esto último. Más bien, sólo podremos dar razónde esta
relación de las cosas, que se nos presenta compleja, si nos atenemos a la coexistencia de tres
aspiraciones sexuales que tenían por meta al padre. Desde el sueño, era homosexual en lo
inconciente; en la neurosis, retrocedió al nivel del canibalismo; pero la anterior actitud
masoquista siguió siendo dominante. Las tres corrientes tenían metas sexuales pasivas; se
trataba del mismo objeto y de idéntica moción sexual, pero se había plasmado una escisión
{Spaltung} de esta última siguiendo tres nivelesdiversos.

Ahora bien, el conocimiento de la historia sagrada le dio la posibilidad de sublimar la
predominante actitud masoquista hacia el padre. El devino Cristo, lo cual le resultó
particularmente fácil por haber nacido el mismo día. Así había devenido algo grandioso y
también -sobre esto el acento no recayó todavía bastante- un varón. En la duda de si Cristo
puede tener un trasero se insinúa la actitud homosexual reprimida, pues tal cavilación no pudo
significar más que este interrogante: si el padre podía usarlo como a una mujer, como a la
madre en la escena primordial. Cuando lleguemos a resolver las otras ideas obsesivas
veremos corroborada esta interpretación. Ahora bien, a la represión de la homosexualidad
pasiva correspondía el reparo de que era un ultrajeconectar a la Sagrada Persona con tales
suposiciones. Notamos que se empeñó en mantener 9u nueva sublimación despejada del
suplemento que recibía de las fuentes de lo reprimido. Pero no lo consiguió.

Todavía no comprendemos por qué ahora se revolvía también contra el carácter pasivo de
Cristo y el maltrato por el padre, empezando así a desmentir, aun en su sublimación, el ideal
masoquista que sustentaba hasta entonces. Estamos autorizados a suponer que este segundo
conflicto era particularmente propicio para que a partir del primer conflicto (entre corriente
masoquista dominante y corriente homosexual reprimida) surgieran pensamientos obsesivos
degradantes, pues es harto natural que en un conflicto anímico se sumen todas las
contracorrientes, aunque provengan de las fuentes más diversas. Luego, a partir de nuevas
comunicaciones, llegaremos a conocer el motivo de su revuelta y, así, el de su crítica a la
religión.

También su investigación sexual había obtenido una ganancia con las comunicaciones acerca
de la historia sagrada. Hasta entonces no había tenido ninguna razón para suponer que los hijos
venían sólo de la mujer. Al contrario, la ñaña le había hecho creerque él era el hijo del padre, y
su hermana la hija de la madre [pág. 181, y él había concedido gran valor a este vínculo más
estrecho con el padre. Ahora se enteró de que llamaban a María la Madre de Dios. Entonces los
hijos venían de la mujer y ya no podía seguir creyendo en el aserto de la ñaña. Además, los
relatos lo dejaron perplejo en cuanto al verdadero padre de Cristo. El se inclinaba a considerar
tal a José, pues había escuchado que siempre vivieron juntos, pero la ñaña dijo: «José fue sólo
como supadre; el padre verdadero era Dios». Así, no supo a qué atenerse. Unicamente

18 

entendió esto: si era posible discutir sobre ese punto, la relación entre padre e hijo no era tan
estrecha como siempre se la había representado.

El niño adivinó, por así decir, la ambivalencia de sentimientos hacia el padre sedimentada en
todas las religiones y atacó{angreifen}a su religión por el aflojamiento de ese vínculo con el
padre. Desde luego, su oposición pronto dejó de ser una duda acerca de la verdad de la
doctrina y, a cambio de ello, se volvió directamente contra la persona de Dios. Dios había
tratado con dureza y crueldad a su Hijo, pero no fue mejor para los hombres. Había sacrificado
a su Hijo y lo mismo pidió de Abraham. Empezóa temer a Dios,

Si él era Cristo, su padre era Dios. Pero el Dios que la religión le imponía no era un buen
sustituto para el padre a quien había amado y que no quería dejarse arrebatar. El amor por este
padre le brindó su agudeza crítica. Se defendió de Dios para poderretener al padre, pero en
verdad así defendía al padre antiguo contra el nuevo. Tenía que consumar ahí un difícil paso en
el desasimiento del padre.

Fue, pues, del amor antiguo hacia su padre, devenido manifiesto en época tempranísima, de
donde tomó la energía para combatir a Dios y la agudeza para criticar a la religión. Pero por otra
parte esa hostilidad hacia el nuevo Dios tampoco era un acto originario; tenía un arquetipo en
una moción hostil hacia el padre, nacida bajo el influjo del sueño angustiante, y en el fondo no
era más que un renacimiento de ella. Las dos opuestas mociones de sentimiento destinadas a
regir toda su vida posterior coincidieron aquí en la lucha de ambivalencia en torno del tema de la
religión. Lo que de esa lucha resultó como síntoma las ideas blasfemas, la compulsión que lo
obligaba a pensar «Dios-porquería», «Dios-cochino» fue también, por ende, un genuino
resultado de compromiso, como los que suele mostrarnos el análisis de estas ideas en
conexión con el erotismo anal.

Algunos otros síntomas obsesivos de carácter menos típico llevan con igual certeza hasta el
padre, pero también permiten discernir el nexo de la neurosis obsesiva con las contingencias
anteriores.

Al ceremonial beato con que al fin expiaba sus blasfemias pertenecía, asimismo, el
mandamiento de respirar en ciertas condiciones de una manera solemne. Cada vez que se
persignaba debía inspirar profundamente o soltar el aire con fuerza. En su idioma, «aliento»
equivale a «espíritu». Ese era entonces el papel del Espíritu Santo. Debía «inspirar» el Espíritu
Santo, o «espirar» losmalos espíritus de que tenía noticia por haber escuchado y leído (ver
nota(61)). A esos malos espíritus atribuía también los pensamientos blasfemos que lo forzaron
a imponerse tantas penitencias. Estaba constreñido a soltar el aliento cuando veía pordioseros,
tullidos, gente horrible, miserable; y no sabía cómo relacionar esta compulsión con los espíritus.
Sólo se daba a sí mismo la explicación de que lo hacía para no devenir como ellos.

Luego el análisis aportó, a raíz de un sueño, el esclarecimiento de que la espiración a la vista
de personas miserables sólo había comenzado tras el sexto año y se conectaba con el padre.
Hacía ya largos meses que no lo veía cuando su madre dijo que viajaría con los niños a la
ciudad para mostrarles algo que los alegraría mucho. Los llevó entonces a un sanatorio donde
volvieron a verlo; tenía mal aspecto y al hijo le causó mucha pena. Entonces, era el padre la
imagen primordial de todos los tullidos, pordioseros y pobres ante quienes debía espirar, tal

como de ordinario es la imagen primordial de las figuras grotescas que uno ve en estados de
angustia, así como de las caricaturas dibujadas por burla. En otro lugar averiguaremos todavía
que esa actitud compasiva se remontaba a un particular detalle de la escena primordial que así
obtuvo un efecto tardío en la neurosis obsesiva.

El designio de no devenir como esos, designio que motivaba su espiración ante los tullidos, era
por tanto la antigua identificación-padre vuelta en negativo{ins Negativ gewandelt}.Empero, así
copiaba al padre también en el sentido positivo, pues la respiración fuerte era una imitación del
ruido que había escuchado emitir al padre en el coito (vernota(62)). El Espíritu Santo debíasu
origen a este signo de la excitación sensual del varón. Por obra de la represión ese respirar
devino el espíritu maligno, quetenía también una genealogía diversa, a saber, la malaria  que
padecía en la época de la escena primordial.

La desautorización de estos malos espíritus correspondía a un rasgo inequívocamente
ascético que se exteriorizaba también en otras reacciones. Cuando escuchó decir que cierta
vez Cristo había encerrado espíritus malignos en unas marranas que luego se precipitaron a un
abismo, se acordó de que su hermana, siendo muy pequeña y antes que él tuviera recuerdo,
había caído rodando a la playa por las peñas de la barranca. Entonces, también ella era un
espíritu maligno y una marrana; un camino directo llevaba desde aquí hasta «Dios-cochino». El
padre mismo había demostrado estar igualmente gobernado por la sensualidad. Cuando se
enteró de la historia de los primeros hombres, le llamó la atención la semejanza de su destino
con el de Adán. En plática con la ñaña seasombró farisaicamente de que Adán se hubiera
dejado precipitar a la desdicha por una mujer, y prometió a la ñaña que jamás se casaría. En
esa época se procuraba intensa expresión una enemistad con la mujer a causa de la seducción
por su hermana. En su vida posterior habría de seguir perturbándolo a menudo. La hermana se
le convirtió en la corporización permanente de la tentación y el pecado. Tras confesarse, él se
imaginaba puro y libre de pecado. Pero entonces le parecía como si su hermana estuviera al
acecho para precipitarlo de nuevo en el pecado, y al menor descuido ya provocaba una escena
de disputa con ella, que lo hacía otra vez pecador. Así estaba constreñido a reproducir siempre
de nuevo el hecho de la seducción. Por lo demás, y aunque lo oprimíantantísimo, nunca había
revelado en la confesión sus pensamientos blasfemos.

Sin advertirlo hemos caído en la sintomatología de los últimos años de la neurosis obsesiva;
pasando por alto todo cuanto hubo en el medio, informaremos acerca de su desenlace. Ya
sabemos que, prescindiendo de su carácter permanente, experimentaba refuerzos temporarios;
cierta vez ello ocurrió -cosa que todavía no podemos penetrar- cuando en la misma calle murió
un niño con quien pudo identificarse. A los diez años le pusieron un preceptor alemán que muy
pronto cobró gran influencia sobre él. Es muy sugerente que toda su grave beatería se disipase
para no renacer nunca luego de que hubo advertido y experimentado, en pláticas pedagógicas
con el maestro, que este sustituto del padre no atribuía valor alguno a la devoción y tenía por
nula la verdad de la religión. La beatería, pues, cayó junto con su dependencia del padre, que
ahora era relevado por un padre nuevo y más accesible. Es cierto que no aconteció sin una
última reanimación de la neurosis obsesiva, de la que recordaba en particular la compulsión a
pensar en la Santísima Trinidad toda vez que veía agrupados en la calle tres montículos de
bosta. Nunca cedía a una incitación sin intentar retener lo desvalorizado. Cuando el maestro lo
disuadió de cometer crueldades contra los animales pequeños, puso término por cierto a esos

desaguisados, pero no sin antes volver a entregarse bastante a fondo a la tarea de despedazar
orugas. También en el tratamiento analítico se comportaba de igual modo, desarrollando una
«reacción negativa» pasajera; tras cada solución terminante, intentaba por breve lapso negar
{negieren} suefecto mediante un empeoramiento del síntoma solucionado. Se sabe que los
niños tienen universalmente un comportamiento parecido frente a las prohibiciones. Si se los
increpa por producir un ruido insoportable, antes de cesar en ello vuelven a repetirlo tras la
prohibición. Así consiguen mostrar que cesan por su voluntad, y desafían la prohibición.

Bajo el influjo del maestro alemán se generó una nueva y mejor sublimación de su sadismo,
que, en correspondencia a la pubertad que se aproximaba, había pasado a prevalecer en esa
época sobre el masoquismo. Empezó a entusiasmarse con todo lo relativo alsoldado,
uniformes, armas y caballos y a nutrir sobre esto continuos sueños diurnos. Así, bajo el influjo
de un varón se había librado de sus actitudes pasivas y al comienzo se encontró andando por
unas vías bastante normales. Un efecto postrero de su dependencia del maestro, que pronto lo
abandonó, fue que más tarde prefiriera el elemento alemán (médicos, sanatorios, mujeres) al de
su patria (subrogación del padre), lo cual significó también una importante ventaja para la
trasferencia en la cura.

En el período anterior a su liberación por el maestro le sobrevino todavía un sueño que
menciono porque él lo había olvidado hasta su emergencia en la cura. Se veía jinete en un
caballo, perseguido por una oruga gigantesca. Discernió en este sueño una alusión a otro
previo, de la época anterior al maestro, que hacía tiempo habíamos interpretado. En ese sueño
previo vio al diablo vestido de negro y en la posición erguida que tanto terror le provocara en su
momento en el lobo y en el león. Con el dedo extendido indicaba un caracol gigante. Enseguida
había colegido que ese diablo era el demonio deuna conocida poesía(63)y el sueño mismo, la
refundición de una difundida imagen que figuraba al demonio en una escena amorosa con una
muchacha. El caracol remplazaba ala mujer como símbolo femenino por excelencia. Guiados
por el ademán demostrativo del demonio, pronto pudimos indicar el sentido del sueño: ansiaba
que alguien le procurara las últimas enseñanzas que aún le faltaban sobre los enigmas del
comercio sexual,como en su momento el padre en la escena primordial hiciera con las
primeras.

Sobre el segundo de los sueños mencionados, en que el símbolo femenino fue sustituido por
el masculino, recuerda una vivencia determinada que tuvo poco antes. Cierto día, cabalgando
por la finca, pasó junto a un campesino dormido, a cuyo lado yacía su hijo. Este despertó al
padre y le dijo algo, tras lo cual el padre empezó a insultar al jinete y a perseguirlo, de suerte que
él puso rápidamente distancia con su caballo. Y tras esto el segundo recuerdo: en la misma
finca había árboles totalmente blancos, totalmente recubiertos de orugas. Comprendemos que
emprendió{ergreifen}la huida ante la realización de la fantasía de que el hijo durmiera con el
padre, y que adujo los árboles blancos para producir una alusión al sueño angustioso de los
lobos blancos encima del nogal. Era, por tanto, un estallido directo de la angustia frente a
aquella actitud femenina ante el varón de la cual primero se había protegido mediante la
sublimación religiosa y pronto lo haría mediante la sublimación militar, todavía más eficaz.

Pero sería un gran error suponer que tras la cancelación de los síntomas obsesivos no
quedaron como secuela efectos permanentes de la neurosis obsesiva. El proceso había llevado
a un triunfo de la fe beata sobre la, rebelión de la crítica investigadora yhabía tenido como

19 

premisa la represión de la actitud homosexual. De ambos factores resultaron desventajas
permanentes. Desde esta primera gran derrota, el quehacer intelectual quedó gravemente
dañado. No se desarrolló ningún celo por aprender, ya no se evidenció nada de aquella agudeza
que a la tierna edad de cinco años había pulverizado críticamente las doctrinas de la religión. La
represión de la homosexualidad hiperintensa, represión sobrevenida en el curso de aquel sueño
angustioso, reservó esa sustantiva moción para lo inconciente; así la conservó en su
postura-meta originaria y la sustrajo de todas las sublimaciones a que de ordinario ella se
ofrece. Por eso al paciente le faltaron todos los intereses sociales que dan contenido a la vida.
Sólo cuandoen la cura analítica consiguió soltar ese encadenamiento a la homosexualidad
pudo mejorar el estado de cosas, y fue harto asombroso vivenciar cómo -sin indicación directa
del médico- cada fragmento liberado de la libido homosexual buscaba emplearse en la vida y
adherirse a los grandes asuntos comunes de la humanidad.

Erotismo anal y complejo
de castración

Ruego al lector recordar que obtuve esta historia de una neurosis infantil como subproducto,
por así decir, en el curso del análisis de una enfermedad contraída en la madurez. Por eso debí
componerla a partir de unos jirones todavía menores de los que suele tener a su disposición la
síntesis. Este trabajo, no difícil en lo demás, encuentra un límite natural donde se trata de
confinar en el plano de la descripción una figura multidimensional. Debo conformarme por eso
con presentar eslabones que el lector pueda reunir en un todo viviente. La neurosis obsesiva
descrita nació, como lo destaqué repetidas veces, sobre el terreno de una constitución
sádico-anal. Pero hasta aquí sólo tratamos de un factor principal: el sadismo y sus
trasmudaciones. Adrede se omitió todo lo atinente al erotismo anal; ahora supliremos esa falta
presentándolo reunido.

Los analistas están de acuerdo desde hace tiempo en que las múltiples mociones pulsionales
que se resumen bajo la designación de erotismo anal poseen una extraordinaria significación,

20 

que nunca se estimará bastante, para el edificio de la vida sexual y de la actividad anímica en
general. También, en que una de las exteriorizaciones más importantes del erotismo
trasformado oriundode esa fuente se presenta en el tratamiento del dinero (vernota(64)), esa
sustancia valiosa que en el curso de la vida ha atraídohacia sí el interés psíquico que
originariamente correspondía a la caca, el producto de la zona anal. Nos hemos habituado a
reconducir al placer excremental el interés por el dinero en la medida en que es de naturaleza
libidinosa y no acorde a la ratio, ya exigir del hombre normal que despeje de todo influjo
libidinoso sus relaciones con el dinero y las regle según miramientos objetivos.

En nuestro paciente, en la época de su neurosis posterior, esta relación se encontraba
perturbada en medida particularmente enojosa, y no era el factor que menos contribuía a su
heteronomía y su incapacidad para vivir. La herencia de su padre y de un tíolo habían vuelto
muy rico, era manifiesto que atribuía gran valor a ser tenido por rico y podía ofenderse mucho si
se lo menospreciaba en ese terreno. Pero no sabía cuánto poseía, ni lo que gastaba ni lo que
conservaba. Era difícil decir si debía llamárselo avaro o derrochador. Se comportaba ora como
lo uno, ora como lo otro, pero nunca de una manera que pudiera indicar un propósito
consecuente. De acuerdo con algunos rasgos llamativos que más adelante consignaré, pude
tenerlo por un ostentoso endurecido que veía en la riqueza el mayor mérito de su persona y ni
siquiera dejaba un sitio a los intereses afectivos junto a los monetarios. Sin embargo, no
estimaba a los demás por su riqueza y en muchas oportunidades se mostraba más bien
modesto, solícito y compasivo. Es que el dinero se había sustraído de su manejo conciente y
significaba para él otra cosa.

Ya señalé que me pareció muy sospechosa la manera en que se consoló de la pérdida de su
hermana, que había pasado a ser su mejor camarada en los últimos años: «Ahora no necesito
compartir con ella la herencia paterna», fue su reflexión. Acaso todavía másnotable fue la calma
con que pudo referirlo, como si no se percatara de la rudeza de sentimientos así confesada. Por
cierto que el análisis lo rehabilitó mostrándole que el dolor por su hermana no había hecho sino
experimentar un desplazamiento, pero ellovolvía aún menos comprensible que hubiera
pretendido hallar en el enriquecimiento un sustituto para su hermana.

Su comportamiento en otro caso le pareció a él mismo enigmático. Tras la muerte del padre,
la fortuna que dejaba fue dividida entre él y su madre. Ella la administraba y, como él mismo
convenía, atendía a todas sus exigencias de dinero de una manera intachable y liberal. No
obstante, cada charla entre ellos sobre asuntos de dinero solía terminar en violentísimos
reproches de parte de él: que ella no lo amaba, que quería mezquinarle y que probablemente
preferiría verlo muerto para disponer sola del dinero.Entonces la madre protestaba llorando su
desinterés, él se avergonzaba y podía asegurar con derecho que no pensaba nada de eso, pero
estaba seguro de repetir esa misma escena en la siguiente oportunidad.

Que para él, mucho antes del análisis, las heces tenían el significado de dinero es algo que
resulta de numerosas contingencias, de las que comunicaré dos. En una época en que el
intestino no intervenía aún en su afección, visitó cierta vez a un primo pobre en una gran ciudad.
Luego de marcharse se reprochó no haber socorrido a este pariente con dinero, y acto seguido
tuvo «quizá los más intensos pujos de su vida». Dos años después legó efectivamente a ese
primo una renta. El otro caso: a los 18 años, mientras se preparaba para el examen de
bachillerato, visitó a un colega y convino con él lo que la común angustia de ser reprobado

{durchfallen(65)}en el examen les sugirió como aconsejable. Resolvieron sobornar al bedel;
desde luego, su parte en la suma a entregar era la mayor. En el camino de regreso a su casa
pensó que de buena gana daría aún más si aprobara, si no le pasara nada en el examen, y
efectivamente le pasó otro accidente (vernota(66)) cuando aún no había traspuesto las puertas
de su casa.

Ya estamos preparados para enterarnos de que en su posterior neurosis lo aquejaron unas
perturbaciones de la función intestinal muy rebeldes, si bien fluctuaban a raíz de diversas
ocasiones. Cuando comenzó el tratamiento conmigo se había acostumbrado a lavativas que le
aplicaba un acompañante; durante meses no se producían evacuaciones espontáneas a menos
que le sobreviniera una repentina excitación de cierto lado, tras la cual podía producir una
actividad intestinal normal durante algunos días. Su principal queja era que el mundo se le
escondía tras un velo, o que él estaba separado del mundo por un velo. Este último sólo se
desgarraba en el preciso momento en que las heces abandonaban el intestino a raíz de las
lavativas, y entonces volvía a sentirse también sano y normal (vernota(67)).

El colega a quien derivé al paciente a fin de que dictaminara sobre su estado intestinal tuvo la
perspicacia suficiente para declarar que obedecía a un condicionamiento funcional o aun
psíquico, absteniéndose de una medicación activa. Por lo demás, de nada valía esta, como
tampoco la dicta prescrita. En los años que duró el tratamiento analítico no se produjo ninguna
evacuación espontánea (si prescindimos de aquellas influencias repentinas). El enfermo
terminó por convencerse de que cualquier intervenciónmás intensa sobre el órgano rebelde no
haría sino empeorar su estado, y se limitó a forzar evacuaciones una o dos veces a la semana
mediante lavativas o purgas.

A raíz del comentario sobre las perturbaciones intestinales he concedido al posterior estado
patológico del paciente mayor espacio del que le correspondería de acuerdo con el plan de este
trabajo, que se ocupa de su neurosis de la infancia. Dos razones fueron decisivas para ello; en
primer lugar, que la sintomatología intestinal en verdad se había prolongado con pocos cambios
desde la neurosis infantil hasta la posterior y, en segundo lugar, que le cupo un papel principal
en la terminación del tratamiento.

Es conocida la significación de la duda para el médico que analiza una neurosis obsesiva (ver
nota(68)).  Es el arma más potente del enfermo, el medio predilecto de su resistencia. Merced a
esta duda pudo también nuestro paciente, atrincherado tras una respetuosa indiferencia, hacer
que durante años le resbalasen los empeños de la cura. Nada cambiaba y no se hallaba ningún
camino para convencerlo. Por fin discerní el valor de la perturbación intestinal para mis
propósitos; ella 
representaba{repräsentieren}el pequeño 
fragmento de histeria que
regularmente se encuentra en el fondo de una neurosis obsesiva (vernota(69)). Prometí al
paciente el pleno restablecimiento de su actividad intestinal; mediante esta declaración conseguí
que su incredulidad se expresara francamente, y tuve luego la satisfacción de ver disiparse su
duda cuando el intestino empezó a «entrometerse»{mitsprechen(70)}
(vernota(71))en el
trabajo, y en el curso de unas pocas semanas recobró su función normal, durante tanto tiempo
menoscabada.

Ahora vuelvo a la infancia del paciente, a una época en que era imposible que para él la caca
tuviera el significado de dinero.

21 

Perturbaciones intestinales le sobrevinieron muy temprano, sobre todo la más frecuente y la
más normal para el niño: la incontinencia. Pero sin duda acertaremos desautorizando una
explicación patológica para estos sucesos tempranísimos y viendo en ellossólo una prueba de
su propósito de no permitir que le estropeasen o impidiesen el placer asociado a la función
detectaría. Un intenso gusto por chistes y mostraciones anales, como el que de ordinario
corresponde a la natural grosería de muchas clases de lasociedad, se había conservado en él
hasta el comienzo de la afección posterior.

En la época de la gobernanta inglesa ocurrió repetidas veces que él y la ñaña debieron
compartir el dormitorio de la odiada. La ñaña comprobó luego con perspicacia que  justamente
esas noches él se hacía en la cama, cosa que ya no solía ocurrirle. Y no se avergonzaba de
ello; era una exteriorización del desafío a la gobernanta.

Un año después (a los 4 1/2 años), en el período de la angustia, le ocurrió ensuciarse de día
los calzones. Se avergonzó terriblemente y, cuando lo limpiaban, se lamentó: «Así no puedo
vivir más». Algo se había alterado entretanto, sobre cuya pista nos puso la persecución de su
queja. Se averiguó que repetía de otra persona las palabras «Así no puedo vivir más».En alguna
ocasión(72)
la madre lo había llevado consigo mientras acompañaba hasta la estación
ferroviaria al médico que le había hecho una visita. En el trayecto ella se quejó de sus dolores y
hemorragias, y se desahogó con esas mismas palabras: «Así no puedo vivir más», sin
sospechar que el niño a quien llevaba de la mano las guardaría en su memoria. Esa queja, que
por otra parte él estaba destinadoa repetir incontables veces en su posterior enfermedad,
significaba entonces una... identificación con la madre.

Pronto se introdujo en el recuerdo un eslabón intermedio entre ambos sucesos, un eslabón
que faltaba en cuanto al tiempo y al contenido. Cierta vez, al comienzo de su período de
angustia, la preocupada madre impartió advertencias para prevenir que los niños contrajeran la
disentería que había aparecido en las inmediaciones de la finca. El averiguó de qué se trataba, y
cuando le dijeron que en la disentería se encontraba sangre en las heces se angustió mucho y
sostuvo que también en sus excrementos había sangre; tuvo miedo de morir de disentería, pero
se dejó convencer, por el examen, de que se había equivocado y no tenía nada que temer.
Comprendemos que lo que quería abrirse paso en esta angustia era la identificación con la
madre, de cuyas hemorragias había escuchado en la conversación de ella con el médico. En el
posterior intento de identificación (a los 4 1/2 años) había dejado de lado la sangre; ya no lo
entendía, creía avergonzarse y no sabía que estaba sacudido por una angustia de muerte que,
no obstante, se traslucía inequívocamente en su queja.

La madre, con su afección hipogástrica, sentía en esa época gran angustia por sí misma y sus
hijos; es perfectamente probable que el estado de angustia de él, además de sus motivos
propios, encontrara un apoyo en la identificación con la madre.

Ahora bien, ¿qué significado podría tener la identificación con la madre?

Entre el empleo atrevido de la incontinencia a los 3 1/2 años y el horror a ella a los 4 1/2 años
se sitúa el sueño con que empezó su período de angustia, el sueño que le permitió entender
con efecto retardado{nachträglich}la escena vivenciada cuando tenía 1 1/2 año y que

esclareció el papel de la mujer en el acto sexual. Era evidente que el cambio en su conducta
hacia la defecación podía relacionarse con esa gran subversión. Para él fue sin duda
«disentería» el nombre de la enfermedad de que había oídoquejarse a la madre, esa
enfermedad con la que uno no podía vivir; él no la consideraba enferma del hipogastrio, sino del
intestino. Bajo el influjo de la escena primordial se le reveló este nexo:
la madre había
enfermado por lo que el padre hacía con ella(73), y su angustia de tener sangre en las heces, de
estar enfermo lo mismo que la madre, era la desautorización{Ablehnung}de laidentificación
con la madre en aquella escena sexual, la misma desautorización con la que había despertado
del sueño. Ahora bien, la angustia era también la prueba de que en la posterior elaboración de la
escena primordial se había puesto en el lugar de la madre, le había envidiado este vínculo con el
padre. El órgano en que podía exteriorizarse la identificación con la mujer, la actitud homosexual
pasiva hacia el varón, era la zona anal. Entonces las perturbaciones en la función de esa zona
habían cobrado el significado de unas mociones de ternura femenina, y lo conservaron también
durante la enfermedad posterior.

En este punto tenemos que prestar oídos a una objeción cuyo examen puede contribuir mucho
a aclarar esta situación en apariencia confusa. Tenemos que suponer, en efecto, que en el
curso del proceso onírico comprendió que la mujer era castrada, tenía en lugar del miembro
masculino tina herida que servía para el comercio sexual; que la castración era la condición de
la feminidad, y por causa de esta amenazadora pérdida él había reprimido la actitud femenina
hacia el varón y había despertado con angustia dela ensoñación homosexual. ¿Cómo se
concilia esta inteligencia del comercio sexual, este reconocimiento de la vagina, con la elección
del intestino para identificarse con la mujer? ¿No descansan los síntomas intestinales en la
concepción, probablemente másantigua, de que el recto es el lugar del comercio sexual,
concepción que contradice por completo a la angustia de castración?

Sin duda; esta contradicción existe y ambas concepciones no se concilian entre sí. Sólo que
cabe preguntarse si hace falta que se concilien. Nuestra extrañeza proviene de que siempre nos
inclinamos a tratar los procesos anímicos inconcientes como a los concientes, olvidando las
profundas diferencias entre ambos sistemas psíquicos.

Cuando la espera excitada del sueño de Navidad le presentó como por arte de magia la
imagen del comercio sexual otrora observado (o construido) de los padres, sin duda emergió
primero la antigua concepción según la cual el lugar del cuerpo de la mujer que recibía al
miembro era el ano. ¿Qué otra cosa podría haber creídocuando fue espectador de esa
escena(74)al 1 1/2 año?  Pero entonces sobrevino lo nuevo, teniendo él cumplidos ya los 4
años. Las experiencias que había hecho a partir de ese momento, las alusiones a la castración
que había escuchado, despertaron y pusieron en duda la «teoría de la cloaca», le arrimaron el
discernimiento de la diferencia entre los sexos y del papel sexual de la mujer. Se comportó
entonces como suelen hacerlo los niños a quienesse da un esclarecimiento indeseado -sexual
o de otra clase-. Desestimó lo nuevo -en nuestro caso por motivos derivados de la angustia
frente a la castración- y se atuvo a lo antiguo. Se decidió en favor del intestino y contra la vagina,
de la misma maneray por los mismos motivos que más tarde tomó partido contra Dios y en
favor de su padre. El nuevo esclarecimiento fue rechazado, la antigua teoría fue conservada;
esta última bien pudo prestar el material para la identificación con la mujer, emergida luego
como angustia ante la muerte intestinal, y para los primeros escrúpulos religiosos sobre sí
Cristo había tenido trasero, etc. No es que la nueva intelección no surtiera efecto alguno; todo lo

22 

contrario, desplegó un efecto extraordinariamente intenso, convirtiéndose en el motivo para
mantener en la represión {esfuerzo de desalojo} el proceso onírico íntegro y excluirlo de un
posterior procesamiento conciente. Pero con esto su efecto quedó agotado; no tuvo influjo
ninguno sobre la decisión del problema sexual. Era por cierto una contradicción que a partir de
ese momento una angustia de castración pudiera subsistir junto a la identificación con la mujer
por medio del intestino, pero era sólo una contradicción lógica, lo cual no significa mucho. El
proceso entero se torna así más bien característico del modo en que trabaja el inconciente. Una
represión{Verdrängung}es algo diverso de una desestimación{Verwerfung}.

Cuando estudiamos la génesis de la fobia al lobo perseguimos el efecto de la nueva intelección
del acto sexual; ahora, cuando indagamos las perturbaciones de la actividad intestinal, nos
encontramos en el terreno de la antigua teoría de la cloaca. Esos dos puntos de vista
permanecen separados entre sí por un estadio de represión. La actitud femenina hacia el varón,
rechazada por el acto represivo, se repliega por así decir a la sintomatología intestinal y se
exterioriza en las frecuentes diarreas, estreñimientos y dolores intestinales de los años
infantiles. Las posteriores fantasías sexuales que se edifican sobre la base de un conocimiento
sexual correcto pueden ahora exteriorizarse de manera regresiva como unas perturbaciones
intestinales. Pero no lo comprenderemos hasta no haber descubierto el cambio de significado
de la caca desde los primeros días de su infancia (ver nota).

En un pasaje anterior dejé entrever que me había reservado un fragmento del contenido de la
escena primordial; ahora puedo completarlo. El niño interrumpió al fin el estar-juntos de sus
padres mediante una evacuación que le dio motivo para berrear. Respecto de la crítica de este
complemento es válido todo cuanto sometí a examen acerca del restante contenido de la
misma escena. El paciente aceptó este acto final construido por mí y pareció corroborarlo
mediante una «formación de síntoma pasajera». Otro complemento que le propuse -a saber,
que descontento con la perturbación el padre dio rienda suelta a su disgusto insultándolo- debió
ser abandonado. El material del análisis no reaccionó a él.

El detalle que acabo de agregar no puede ser colocado, desde luego, en una misma línea con
el restante contenido de la escena. Lo que está en juego en él no es una impresión de afuera
cuya repetición cupiese esperar en tantísimos signos posteriores, sinouna reacción del niño
mismo. Nada cambiaría en toda la historia si esa exteriorización hubiera sido interceptada en
ese momento o se la hubiera introducido desde un momento posterior en el proceso de la
escena. Empero, su concepción no es dudosa. Significa un estado de excitación de la zona
anal (en el sentido más lato). En otros casos de parecida índole la observación del comercio
sexual terminó con una micción; un hombre adulto habría registrado una erección en iguales
circunstancias. Que nuestro muchachito produjera una evacuación del intestino como signo de
su excitación sexual debe apreciarse como un carácter de su constitución sexual congénita.
Adopta enseguida una actitud pasiva, y después se muestra más inclinado a identificarse con la
mujer que conel hombre.

Emplea entonces el contenido del intestino como cualquier otro niño, en uno de sus
significados primeros y más originarios. La caca es el primerregalo,la primera ofrenda de la
ternura del niño; es una parte del cuerpo propio de la que uno se despoja, pero sólo en favor de
una persona amada (vernota(75)). El empleo que en nuestro caso le dio el niño de 31/2años
corno desafío a lagobernanta no es más que la vuelta hacia lo negativo{negative Wendung}de

este primer significado de regalo. Elgrumus merdaeque los asaltantes dejan en el lugar del
hecho parece significar ambas cosas: la burla y un resarcimiento de expresión regresiva.
Siempre que se ha alcanzado un estadio superior, el anterior puede seguir hallando empleo en
el sentido degradado negativamente. La represión {esfuerzo de desalojo} se expresa en la
relación de oposición (vernota(76)).

En un estadio posterior del desarrollo sexual la caca cobra el significado delhijo.En efecto, el
hijo es parido por el ano como las heces. El significado de la caca como regalo admite
fácilmente esta mudanza. El lenguaje usual designa al hijo como un «regalo»; la mujer enuncia
con más frecuencia haber «regalado un hijo» al varón, pero en el uso del inconciente se toma
en cuenta con derecho el otro lado de la relación, a saber, que la mujer ha «recibido»
{empfangen,«concebido»} el hijo como regalo del varón.

El significado «dinero» de la caca es otra ramificación del significado «regalo».

Ahora revela su sentido más profundo el temprano recuerdo encubridor de nuestro enfermo:
que produjo un primer ataque de furia porque no le hicieron bastantes regalos para Navidad. Lo
que echaba de menos era la satisfacción sexual, que había concebido analmente. Ya antes del
sueño su investigación sexual estaba preparada, y en el curso del proceso onírico había
aprehendido{begreifen}que el acto sexual resolvía el enigma del origen de los bebés. Desde
antes del sueño, nunca le gustaron los bebés. Cierta vez halló a un pajarito, todavía sin plumas,
que había caído del nido; lo tuvo por un hombre pequeñito y le causó horror. El análisis
demostró que para él todos los animales pequeños, orugas, insectos, sobre quienes
descargaba su furia, tenían el significado de bebés (vernota(77)). Su relación con su hermana,
mayor que él, le había dado abundante ocasión para meditar sobre el vínculo de los niños
mayores con los menores; como la ñaña cierta vez le dijo que su madre lo amaba tanto porque
era el menor, tenía un comprensible motivo para desear que no le sucediese un hermanito. La
angustia ante ese bebé se reanimó luego bajo el influjo del sueño que le presentó el comercio
entre los padres.

Debemos agregar entonces una nueva corriente sexual a la que ya conocemos; como la otra,
parte de la escena primordial reproducida en el sueño. En la identificación con la mujer (con la
madre) está dispuesto a regalar un hijo al padre, y tiene celos de lamadre que ya lo ha hecho y
acaso volverá a hacerlo.

Por el rodeo del común punto de partida en el significado «regalo», el dinero puede ahora atraer
hacia sí el significado «hijo» y de ese modo asumir la expresión de la satisfacción femenina
(homosexual). Este proceso se consumó en nuestro paciente ciertavez que ambos hermanos
se encontraban internados en un sanatorio alemán y vio que el padre entregaba a su hermana
dos suculentos cheques bancarios. En su fantasía, siempre había sospechado de su padre en
relación con su hermana; en ese momento se despertaron sus celos, y cuando estuvieron
solos se precipitó hacia su hermana exigiéndole su participación en el dinero, con tal arrebato y
tales reproches que ella llorando le entregó todo. No había sido sólo el dinero real lo que lo irritó;
mucho más fue el hijo, la satisfacción sexual anal de parte del padre. De esta pudo consolarse
luego cuando -aún en vida del padre- murió su hermana. La sublevante idea que le acudió ante
la noticia de su muerte no significaba en verdad sino esto: «Ahora soy el único hijo, ahora el
padre tiene que amarme a mí solo». Pero el trasfondo homosexual de esta reflexión

23 

enteramente susceptible de conciencia era tan insoportable que, sin duda con un gran alivio, se
posibilitó su disfraz en roñosa{schmutzig}avaricia.

Algo parecido ocurría cuando tras la muerte del padre dirigió a su madre esos injustos
reproches: que quería defraudarlo con el dinero, que amaba más al dinero que a él. Los
antiguos celos por el hecho de que hubiera amado a otro hijo, la posibilidad deque deseara otro
hijo después de él, lo compelieron a inculpaciones cuya falta de asidero él mismo discernía.

Ahora se nos aclara, por ese análisis del significado de las heces, que los pensamientos
obsesivos que lo forzaban a conectar a Dios con la caca significaban algo diverso del insulto
por el cual él los tenía. Eran, más bien, genuinos resultados de compromiso en los que
participaba tanto una corriente tierna, de entrega, como una hostil, insultante. «Dios-caca» era
probablemente una abreviación de un ofrecimiento que suele oírse también en forma no.
abreviada. «Cagarse en Dios» {«AufGott scheissen»},«Cagarle algo a Dios»{«Gott etwas
scheissen»},significa también regalarle un hijo, hacerse regalar por él un hijo. El antiguo
significado de «regalo», degradado negativamente, y el significado de «hijo» desarrollado
después desde él están unidos entre sí enlas palabras obsesivas. En el segundo se expresa
una ternura femenina, la disposición a renunciar a la masculinidad propia si a cambio uno puede
ser amado como mujer. Es precisamente aquella moción contra Dios que se expresa con
palabras inequívocas en elsistema delirante del paranoicoSenatspräsidentSchreber (ver
nota(78)).

Cuando luego informe acerca de la última solución de un síntoma en mi paciente, se podrá
mostrar otra vez cómo la perturbación intestinal se había puesto al servicio de la corriente
homosexual y expresaba la actitud femenina hacia el padre. Un nuevo significado de la caca
está destinado ahora a allanarnos el camino para considerar el complejo de castración.

La columna de heces, en la medida en que estimula la membrana intestinal erógena,
desempeña el papel de un órgano activo para esta última, se comporta como el pene hacia la
membrana vaginal y deviene, por así decir, precursora de aquel en la época de lacloaca. La
entrega de la caca en favor de (por amor de) otra persona se convierte a su vez en el arquetipo
de la castración, esel primer caso de renuncia auna parte del cuerpo propio(79)16 para
obtener el favor de un otro amado. En consecuencia, al amor -enlo demás, narcisista- por su
pene no le falta una contribución desde el erotismo anal. La caca, el hijo, el pene, dan así por
resultado una unidad, un concepto inconciente -sitvenia verbo-,el de lo pequeño separable del
cuerpo. Por estas vías de conexión pueden consumarse desplazamientos y refuerzos de la
investidura libidinal que revisten significación para la patología y son descubiertos por el análisis.

Nos ha devenido notoria la inicial toma de posición de nuestro paciente frente al problema de la
castración. La desestimó y se atuvo al punto de vista del comercio por el ano. Cuando dije que
la desestimó, el significado más inmediato de esta expresión es que no quiso saber nada de ella
siguiendo el sentido de la represión {esfuerzo de desalojo}. Con ello, en verdad, no se había
pronunciado ningún juicio sobre su existencia, pero era como si ella no existiera. Ahora bien,
esta actitud no puede ser la definitiva, ni siquiera podía seguir siéndolo en los años de su
neurosis infantil. Después se encuentran buenas pruebas de que él había reconocido la
castración como un hecho. Se había comportado también en este punto como era
característico de su naturaleza,lo cual por otra parte nos dificulta muchísimo tanto la exposición

como la empatía. Primero se había revuelto y luego cedió, pero una reacción no había
cancelado a la otra. Al final subsistieron en él, lado a lado, dos corrientes opuestas, una de las
cuales abominaba de la castración, mientras que la otra estaba pronta a aceptarla y consolarse
con la feminidad como sustituto. La tercera corriente, más antigua y profunda, que simplemente
había desestimado la castración, con lo cual no estaba todavía en cuestión el juicio acerca de
su realidad objetiva, seguía siendo sin duda activable. Justo de este paciente he referidoen otro
lugar(80)una alucinación que tuvo a los 5 años, sobre la cual sólo he de agregar aquí un breve
comentario:

«Tenía cinco años; jugaba en el jardín junto a mí niñera y tajaba con mi navaja la corteza de
uno de aquellos nogales que también desempeñan un papel en mi sueño (vernota(81)). De
pronto noté con indecible terror que me había seccionado el dedo meñique de la mano
(¿derecha o izquierda?), de tal suerte que sólo colgaba de la piel. No sentí ningún dolor, pero sí
una gran angustia. No me atreví a decir nada al aya, distante unos pocos pasos; me desmoroné
sobre el banco inmediato y permanecí ahí sentado, incapazde arrojar otra mirada al dedo. Al fin
me tranquilicé, miré el dedo, y entonces vi que estaba completamente intacto».

Sabemos que a los 41/2años, tras el relato de la historia sagrada, se inició en él aquella
intensa labor de pensamiento que desembocó en la beatería obsesiva. Tenemos entonces
derecho a suponer que esta alucinación cayó en la época en que se decidió areconocer la
realidad objetiva de la castración, y acaso estuvo destinada a marcar precisamente ese paso.
Tampoco la pequeña rectificación del paciente carece de interés. Si alucinó la misma
escalofriante vivencia que Tasso, enJerusalén liberada,refierede su héroe Tancredo (ver
nota(82)), se justifica sin duda la interpretación de que también para mi pequeño paciente el
árbol significaba una mujer. Con sus actos, pues, jugaba al padre y relacionaba las hemorragias
de la madre, que le eran familiares, con lacastración de las mujeres, por él discernida: con Ja
herida»

La incitación para la alucinación del dedo seccionado se la proporcionó, como él informó luego,
el relato acerca de un pariente que naciera con seis dedos en un pie y a quien al poco tiempo le
cortaron ese miembro supernumerario con un segur. Entonces, las mujeres no tenían pene
porque se lo habían quitado al nacer. Por este camino aceptó en la época de la neurosis
obsesiva lo que ya había averiguado en el curso del proceso onírico y que en ese momento
arrojó de sí(von sich weisen}por vía de represión.Tampoco pudo permanecerle desconocida la
circuncisión ritual de 'Cristo, así como de los judíos en general, durante la lectura de la historia
sagrada y las pláticas sobre ella.

Es indudable que hacia esa época el padre había devenido para él aquella persona terrible de
quien amenaza la castración. El Dios cruel con quien luchaba entonces, que deja a los hombres
volverse culpables{der die Menschen schuldig werden lassen}para luego castigarlos, que había
sacrificado a su hijo y a los hijos de los hombres, reproyectaba(zurückwerfen} sucarácter
sobre el padre, a quien, por otra parte, él procuraba defender de ese Dios. El varoncito tiene que
cumplir aquí un esquema filogenético ylo lleva a cabo aunque sus vivencias personales no

armonicen con él. Las amenazas o indicios de castración que había experimentado partieron
más bien de mujeres (vernota(83)) pero ello no pudo demorar largo tiempo el resultado final. En
definitiva pasó a serel padre, a pesar de todo, aquel de quien temía la castración. En este punto
la herencia prevaleció sobre el vivenciar accidental; en la prehistoria de la humanidad era sin
duda el padre quien ejecutaba la castración como castigo, atemperándola más tardeen
circuncisión. Por otra parte, a medida que en el circuito del proceso de la neurosis obsesiva
avanzaba en la represión de la sensualidad, tanto más natural debió resultarle dotar al padre,
genuino subrogador del quehacer sensual, de tales malos propósitos.

La identificación del padre con el castrador adquirió sustantividad como la fuente de una intensa
hostilidad inconciente haciaél (vernota(84)), acrecentada hasta el deseo de muerte, y también
como la fuente de los sentimientos de culpa sobrevenidos a modo de reacción. Empero, hasta
aquí su comportamiento era normal, es decir, similar al de cualquier neurótico poseído por un
complejo de Edipo positivo. Lo asombroso era que también en este punto existía en él una
contracorriente en que el padre era más bien elcastrado y como tal provocaba su compasión.

A raíz del análisis del ceremonial de la respiración a la vista de tullidos, pordioseros, etc., pude
mostrar que también este síntoma se remontaba al padre, que le había causado pena en su
condición de enfermo cuando lo visitó en el sanatorio. El análisis permitió seguir un poco más
atrás ese hilo. En época muy temprana, probablemente antes todavía de la seducción (3 1/4
años), había en la finca un pobre jornalero encargado de llevar el agua a la casa. No podía
hablar, supuestamente porque le habían cortado la lengua. Es probable que se tratara de un
sordomudo. El pequeño lo amaba mucho y le tenía sincera lástima. Cuando murió, lo buscaba
en el cielo (vernota(85)). Ese fue, pues, el primero de los tullidos por quien sintió compasión; de
acuerdo con la trabazón y la secuencia dentro del análisis, sin duda alguna se trataba de un
sustituto del padre.

El análisis le hizo seguir el recuerdo de otros sirvientes que le resultaron simpáticos; de ellos
destacaba su condición de enfermos o de judíos (¡circuncisión!). También el lacayo que lo
ayudó a limpiarse en su accidente a los 4 1/2 años era judío y tísico, y gozaba de su compasión.
Todas estas personas se sitúan en la época anterior a la visita al padre en el sanatorio, vale
decir, antes de la formación del síntoma, que estaba más bien destinado, mediante el acto de
espirar, a mantener alejada una identificación con las personas objeto de lástima. Entonces el
análisis, a la rastra de un sueño, se volvió de pronto hacia atrás, hacia la prehistoria, y le hizo
formular la afirmación de que en el coito de la escena primordial había observado la
desaparicióndel pene, y por eso compadeció al padre y se alegró por la reaparición de lo que
creía perdido. Vale decir, una nueva moción desentimientos que partía también de esa escena.
El origen narcisista de la compasión, que la palabra mismaatestigua(86), es aquí porlo demás
totalmente inequívoco.

24 

Complementos desde el
tiempo primordial.
Solución

En muchos análisis sucede que al acercarse el final emerge de pronto un nuevo material
mnémico que hasta entonces se había mantenido cuidadosamente oculto. 0 una vez se deja
caer una observación de poca monta, en un tono indiferente, como si fuera algo superfluo; otra
vez se le agrega algo que hace aguzar los oídos del médico, y por fin se discierne en ese jirón
menospreciado de recuerdo la clave de los más importantes secretos que la neurosis del
enfermo ocultaba bajo su disfraz.

Muy al comienzo mi paciente me había referido un recuerdo de la época en que su conducta
díscola solía volcarse en angustia. Perseguía una bella mariposa, grande, veteada de amarillo,
cuyas grandes alas terminaban en prolongaciones puntiagudas -era, pues, un macaón-. De
pronto, cuando la mariposa se hubo posado sobre una flor, lo sobrecogió una terrible angustia
ante el animal, y salió disparado dando gritos.

Este recuerdo retornaba de tiempo en tiempo en el análisis y pedía una explicación que por un
lapso considerable no recibió. De antemano cabía suponer, por cierto, que un detalle así no
había conservado un sitio en la memoria por su propio valor, sino como un recuerdo encubridor
que subrogaba algo más importante con lo cual se enlazaría de algún modo. Cierto día dijo que
«mariposa» se llamaba en su lengua«bábushka»,mamaíta; y que en general las mariposas le
parecían como unas mujeres o unas niñas y losescarabajos y orugas como unos muchachos.
Entonces era forzoso que en aquella escena de angustia se hubiera despertado el recuerdo de
una persona del sexo femenino. No quiero callar que en ese momento propuse la posibilidad de
que las vetas amarillas de lamariposa recordaran parecidas rayas del vestido de una mujer. Lo
hago sólo para mostrar con un ejemplo cuán insuficiente es por lo general la combinación del
médico para solucionar los problemas planteados, y cuán injusto es responsabilizar a la
fantasíay la sugestión del médico por los resultados del análisis.

En un contexto por entero diverso, muchos meses después, el paciente observó que el abrir y
cerrar las alas la mariposa, cuando se posó, le había hecho la impresión de algo ominoso
{unheimlich}.Habría sido como si una mujer abriera las piernas y entoncesestas dibujaran la
figura de una V romana {el número 5}, que como sabemos era la hora hacia la cual ya en su
infancia, pero aún en el presente, solía sobrevenirle un talante sombrío.

25 

Era una ocurrencia a la que yo nunca habría llegado, pero cobraba mayor valor considerando
que la asociación ahí desnudada poseía un carácter directamente infantil. He observado a
menudo que la atención de los niños es atraída por movimientos mucho más que por formas en
reposo, y que suelen producir asociaciones basadas en una semejanza de movimiento que
nosotros, los adultos, descuidamos o pasamos por alto.

Luego ese pequeño problema volvió a descansar por largo tiempo. Sólo consignaré la fácil
conjetura de que las prolongaciones puntiagudas, o en forma de bastón, de las alas de la
mariposa pudieran haber tenido un significado como símbolos genitales.

Un día emergió tímida y poco nítida una suerte de recuerdo que no podía menos que ser de
época muy temprana: todavía antes del aya hubo una niñera que lo amaba mucho. Tenía el
mismo nombre que su madre. Sin duda, él correspondía a su ternura. Por tanto,un primer amor
ausente. Ahora bien, estuvimos de acuerdo en que algo debió de haber ocurrido ahí, que luego
cobró importancia.

En otra ocasión corrigió su recuerdo. No puede haberse llamado como la madre; fue un error
suyo, desde luego una prueba de que se le había entretejido en el recuerdo con la madre. Y
además, por un rodeo, se le ocurre su nombre correcto. Dice que de pronto se ve precisado a
pensar en un galpón de la primera finca donde se guardaba la fruta cosechada, y en una cierta
clase de peras de sabor característico, grandes peras veteadas de amarillo en su cáscara.
«Pera» se dice en su lengua«grusha»,y este era también el nombre de la niñera.

Está claro entonces que tras el recuerdo encubridor de la mariposa a que dio caza se ocultaba
la memoria de la niñera. Pero las vetas amarillas no estaban asentadas en el vestido de ella,
sino en el de la pera, que se llamaba igual que ella. Ahora bien,¿de dónde provenía la angustia
cuando se activaba el recuerdo de ella? La combinación más inmediata, tosca, habría podido
enunciar que en esa muchacha ha visto por primera vez, de niño pequeño, los movimientos de
las piernas que había fijado con el signo de la V romana, movimientos que vuelven accesibles
los genitales. Nos reservamos esa combinación y esperamos ulterior material.

Y bien; pronto acudió el recuerdo de una escena, incompleto, pero preciso hasta donde se
había conservado. Grusha estaba echada en el suelo, junto a ella un balde y una corta escoba
de vergas atadas; él estaba ahí y ella lo embromaba o lo reprendía{ausmachen;también, «lo
pelaba»}.

Lo que faltaba ahí pudo introducirse con facilidad desde otros lados. En los primeros meses de
la cura él había contado un enamoramiento suyo, que le sobrevino compulsivamente, de una
muchacha campesina de quien contrajo a los 18 años lo que le ocasionaría suenfermedad
posterior(87). Y en ese momento se había resistido de manera llamativa a comunicar el nombre
de esa muchacha. Se trataba de una resistencia totalmente aislada; en lo demás obedecía sin
reservas a la regla psicoanalítica fundamental. Pero aseveraba que debía avergonzarle
muchísimo pronunciar ese nombre porque era puramente campesino; una muchacha de mejor
posición social no lo llevaría jamás. El nombre, que finalmente se averiguó, eraMatrona.Tenía
resonancia maternal. Era evidente que la vergüenza se encontraba fuera de lugar{deplacieren}.
No lo avergonzaba el hecho mismo de que tales enamoramientos recayeran exclusivamente en
muchachas de ínfima condición; sólo lo avergonzaba el nombre. Si la aventura con Matrona

pudo tener algo en común conla escena de Grusha, el avergonzarse debía hacerse remontar a
aquel episodio temprano.

Otra vez había referido que lo conmovió mucho la historia deJohannes Huss (88)cuando
tomó conocimiento de ella, y su atención quedó adherida a los haces de leña que arrastraron
hasta su pira. Ahora bien, la simpatía por Huss despierta una muy determinada sospecha; la he
hallado a menudo en pacientes jóvenes, y siempre pude esclarecerla de la misma manera. Uno
de esos pacientes hasta había redactado una pieza dramática sobre las peripecias de Huss;
empezó a escribirla el día que se le sustrajo el objeto de su enamoramiento, mantenido en
secreto. Huss murió en la hoguera y, como otros que llenan esta misma condición, se convirtió
en el héroe de los que antaño fueron enuréticos. Mi paciente relacionó por sí mismo los haces
de leña de la pira de Huss con la escoba (haz de vergas) de la niñera.

Este material se compaginaba sin violencia para llenar las lagunas en el recuerdo de la escena
con Grusha. Cuando vio a la muchacha fregando el piso, él orinó en la habitación y acto seguido
ella le formuló una amenaza de castración, ciertamente en broma(vernota(89)).

No sé si los lectores ya pueden colegir por qué he comunicado con tanto detalle este episodio
dela primera infancia(90). Establece una importante conexión entre la escena primordial y la
posterior compulsión amorosa que tan decisiva pasó a ser para su destino, y además introduce
una condición de amor que esclarece esa compulsión.

Cuando vio a la muchacha de bruces sobre el piso, ocupada en fregarlo, arrodillada, las nalgas
tendidas hacia adelante, la espalda horizontal, reencontró en ella la posición que había adoptado
la madre en la escena del coito. Ella le devino madre; lo arrebató{ergreifen}la excitación sexual
a consecuencia de la activación de aquella imagen (vernota(91)) y se comportó virilmente hacia
ella como el padre, cuya acción sólo pudo haber comprendido entonces como un orinar. Su
acto de orinar en el piso fue en verdad un intento de seducción, y la muchacha le respondió con
una amenaza de castración como si lo hubiera comprendido.

La compulsión que partía de la escena primordial se trasfirió a esta escena con Grusha y
siguió produciendo efectos a través de ella. Pero la condición de amor experimentó una
modificación que atestiguaba la influencia de esta segunda escena; se trasfirió de la posición de
la mujer a la actividad que realizaba en esa posición. Esto se volvió evidente, por ejemplo, en la
vivencia con Matrona. Paseaba él por la aldea que correspondía a la finca (a la segunda) y vio
en la orilla de la laguna a una muchacha campesina arrodillada, atareada en lavar ropa. Al
instante se enamoró de la lavandera, y con una violencia irresistible, aunque no pudo verle el
rostro. Por su pose y su actividad, se le había puesto en el lugar de Grusha. Ahora
comprendemos cómo el avergonzarse, referido al contenido de la escena con Grusha, pudo
anudarse al nombre de Matrona.

Otro ataque de enamoramiento, ocurrido unos años antes, muestra de manera todavía más
nítida el influjo compulsivo de la escena con Grusha. Una joven muchacha campesina que
prestaba servicio en su casa le había gustado desde hacía ya tiempo, pero él habíaconseguido
no aproximársele. Cierto día en que la encontró sola en la habitación lo pilló el enamoramiento.
La halló de bruces sobre el piso, ocupada en fregar, balde y escoba junto a ella, vale decir, tal
cual la muchacha de su infancia.

26 

índole. [Cf. el capítulo V.]

Hasta su elección de objeto definitiva, que tanta importancia cobró para su vida, se muestra
dependiente -por las circunstancias que la rodearon y que no hemos de consignar aquí- de la
misma condición de amor, como emisaria de la compulsión que desde la escena primordial,
pasando por la escena con Grusha, gobernaba su elección amorosa. En un pasaje anterior
manifesté que yo sin duda reconozco en el paciente el afán de degradar el objeto de amor. Ha
de reconducírselo a una reacción ante la presión de su hermana, superior a él. Pero allí prometí
mostrar que ese motivo de naturaleza autónoma no ha sido la destinación única, sino que
esconde un determinismo más profundo, gobernado por motivos puramente eróticos. El
recuerdo de la niñera fregando el piso, por cierto degradada en su postura, trajo a la luz esa
motivación. Todos los posteriores objetos de amor fueron personas sustitutivas de esa, que a
su vez había devenido el primer sustituto de la madre por la contingencia de la situación. La
primera ocurrencia del paciente sobre el problema de la angustia ante la mariposa puede
discernirse fácilmente, con posterioridad{nachträglich}, como una remota alusión a la escena
primordial (la hora cinco). El corroboró el nexo entre la escena con Grusha y la amenaza de
castración mediante un sueño particularmente rico en sentido, que él mismo atinó a traducir.
Dijo: «He soñado queun hombre arranca las alas a una"Espe"».«¿Espe?»,no pude menos
que preguntar; «¿qué quiere decir usted?». «Pues el insecto de vientre veteadode amarillo,
capaz de picar. Debe de ser una alusión a lagrusha,la pera veteada de amarillo».«Wespe
{avispa}, dirá usted», pude corregirle. «¿Se llamaWespe?Realmente creí que se decíaEspe».
(Como tantos otros, se valía del hecho de hablar una lenguaextranjera para encubrir sus
acciones sintomáticas.) «PeroEspe,ese soy yo, S. P.» (las iniciales desu nombre)(92).  La
«Espe» es,naturalmente, unaWespemutilada. El sueño lo dice claramente: él se venga de
Grusha por su amenaza de castración.

La acción del niño de 21/2años en la escena con Grusha es el primer efecto -llegado a
nuestro conocimiento- de la escena primordial; lo figura como una copia del padre y nos permite
discernir una tendencia de desarrollo en la orientación que luego merecerá el nombre de
masculina. Por la seducción es esforzado a una pasividad que ciertamente ya estaba preparada
por su comportamiento de espectador del comercio entre los padres.

Del historial del tratamiento debo destacar algo todavía: se tuvo la impresión de que con el
dominio de la escena de Grusha, de la primera vivencia que efectivamente pudo recordar y
recordó sin mi ayuda y sin mi conjetura, quedaba resuelta la tarea de lacura. A partir de ahí ya
no hubo resistencias, sólo hizo falta reunir y componer.La vieja teoría del trauma(93), que por
cierto sehabía edificado sobre impresiones obtenidas en la terapia psicoanalítica, recuperó de
golpe su vigencia. Guiado por un interéscrítico, hice otro intento de imponer al paciente otra
concepción de su historia, más acorde al sobrio entendimiento. Le dije que no cabía dudar de la
escena con Grusha, pero que en sí y por sí no significaba nada, sino que había sido reforzada
hacía atrás, por regresión, desde los sucesos de su elección de objeto, que, a consecuencia de
la tendencia a degradar, se había apartado de su hermana para dirigirse a, las muchachas de
servicio. También le dije que su observación del coito era una fantasía de sus años posteriores,
cuyo núcleo histórico bien pudo ser la observación o aun la vivencia de una inocente lavativa.
Quizá muchos lectores opinen que sólo en el momento de adoptar estas hipótesis yo me
acercaba a la comprensión del caso; pero el paciente me miró sin entender y algo
despectivamente cuando le propuse esa concepción, y nunca volvió a reaccionar ante ella. En
un pasaje anterior he expuesto mis propios argumentos contra una racionalización de esta

[Ahora bien (vernota(94)), la escena con Grusha no sólo contiene las condiciones decisivas
para la posterior elección de objeto del paciente, precaviéndonos así del error que importaría
sobrestimar el valor de la tendencia a degradar a la mujer; también fueapta para justificar mi
anterior proceder, cuando decliné defender sin reparo alguno y como la única solución posible la
reconducción de la escena primordial a una observación de animales hecha poco antes del
sueño. En efecto, esa escena había emergido enel recuerdo del paciente de manera
espontánea y sin mi intervención. La angustia ante la mariposa veteada de amarillo, que se
remontaba a ella, probaba que había tenido un contenido significativo, o que se había vuelto
posible prestar con posterioridad{nachträglich}esa intencionalidad a su contenido. Eso
significativo que faltaba en el recuerdo estaba destinado a completarse con certeza por las
ocurrencias que lo acompañaron y las conclusiones que de estas se seguían. Resultó entonces
que la angustia a la mariposa era en un todo análoga a la angustia al lobo: en los dos casos,
angustia ante la castración; en el primero, referida a la persona que había formulado
inicialmente la amenaza de castración y, en el segundo, trasladada a la otra persona en que por
fuerza hallaría adherencia siguiendo el arquetipo filogenético. La escena con Grusha ocurrió a
los 2 1/2 años; la vivencia de angustia con la mariposa amarilla, empero, con seguridad luego
del sueño angustioso. Es fácil comprender que fue el posterior acto de entender la posibilidad
de la castración el que desarrolló la angustia con efecto retardado{nachträglich}desde la
escena con Grusha; pero en sí misma esta última no contuvo nada escandaloso ni improbable,
más bien unos detalles enteramente trivialesde los que no había razón alguna para dudar. Nada
exigía que se la recondujera a una fantasía del niño; y, por otra parte, parece muy difícil que lo
fuera.

Ahora surge esta pregunta: ¿estamos autorizados a ver en el acto de orinar el niño de pie,
mientras la muchacha friega el piso de rodillas, una prueba de su estado de excitación sexual?
En caso afirmativo, esta excitación atestiguaría el influjo de una vivencia anterior que tanto
podría ser el hecho efectivo de la escena primordial como una observación de animales anterior
a los 2 1/2 años. ¿0 bien esa situación fue del todo inocente, la micción del niño una pura
casualidad, y la escena íntegra fue sexualizada en el recuerdo sólo más tarde, luego de que se
discernió la intencionalidad de situaciones parecidas?

En este punto no me atrevo a decidirme. Debo decir que ya me siento deudor con el
psicoanálisis por el hecho de que haya planteado esa problemática. Pero no puedo desmentir
que la escena con Grusha, el papel que le cupo en el análisis y los efectos que deella partieron
para la vida del paciente se explican de la manera menos forzada y más completa si se
considera en este caso como una realidad objetiva la escena primordial que otras veces puede
ser una fantasía. En el fondo, no asevera nada imposible; elsupuesto de su realidad objetiva se
concilia también por entero con el influjo incitante de las observaciones de animales a que
apuntan los perros ovejeros de la imagen onírica.

Desde esta conclusión insatisfactoria paso al tratamiento del problema, que intenté en mis
Conferencias de introducción al psicoanálisis(95).Me gustaría mucho saber si la escena
primordial fue en mí paciente fantasía o vivencia real, pero remitiéndose a otros casos parecidos

27 

es preciso decir que en verdad no es muy importante decidirlo. Las escenas de observación del
comercio sexual entre los padres, de seducción en la infancia y de amenaza de castración son
indudablemente un patrimonio heredado, herencia filogenética, pero también pueden ser
adquisición del vivenciar individual. En mí paciente, la seducción por su hermana mayor fue una
realidad objetiva indiscutible; ¿por qué no lo sería también la observación del coito entre los
padres?

Sólo que en la historia primordial de las neurosis vemos que el niño echa mano de esa
vivencia filogenética toda vez que su propio vivenciar no basta. Llena las lagunas de la verdad
individual con una verdad prehistórica, pone la experiencia de los ancestros en el lugar de la
propia. En cuanto a reconocer esta herencia filogenética estoy por completo de acuerdo con
Jung (1917)(96); pero considero metodológicamente incorrecto recurrir a una explicación que
parta de la filogénesis antes de haber agotado las posibilidades de la ontogénesis; no entiendo
por qué se impugnaría con obstinación a la prehistoria infantil una significatividad que se está
pronto a conceder a la prehistoria ancestral. No puedo pasar por alto que los motivos y las
producciones filogenéticos requieren a su vez de un esclarecimiento que en toda una serie de
casos puede procurárseles desde la infancia individual. Y para concluir, no me asombra que,
conservándose idénticas condiciones, ellas hagan resucitar en los individuos por vía orgánica lo
que otrora adquirieron en la prehistoria y han heredado como predisposición a readquirirlo.]

En el intervalo entre escena primordial y seducción ( 1 1/2 -3 1/4 años) debe intercalarse
todavía el aguatero mudo, que fue para él un sustituto del padre, como Grusha lo era de la
madre. Creo injustificado hablar aquí de una tendencia a degradar, porel hecho de que
hallemos a ambos padres subrogados por personas de servicio. El niño pasa por alto las
diferencias sociales, que todavía significan poco para él, y sitúa a personas de inferior condición
en la misma serie de sus progenitores con tal que pueda establecer con ellos una parecida
correspondencia de amor. Tampoco cuenta esa tendencia en la sustitución de los padres por
animales, pues el niño está muy lejos de menospreciar a estos (vernota(97)). Y sin miras a tal
degradación, tíos y tías son tomadoscomo sustitutos de los progenitores, hecho atestiguado
también en nuestro paciente por múltiples recuerdos.

A esa misma época pertenece también un oscuro conocimiento de una fase en que no quería
comer nada que no fuera golosinas, lo que causó preocupación por su salud. Le contaron
acerca de un tío que también había rehusado comer y por eso murió joven de consunción. Se
enteró, asimismo, de que a la edad de tres meses él había enfermado de tanta gravedad (¿una
inflamación pulmonar?) que ya le tenían dispuesta la mortaja. Lograron causarle angustia, de
suerte que volvió a comer; y en años posteriores de su infancia hasta exageró esa obligación
como para protegerse de la muerte con que lo amenazaban. La angustia de morir, que en ese
tiempo le habían provocado para protegerlo, reapareció luego, cuando la madre hizo las
advertencias sobre la disentería; y más tardeaún, provocó un ataque de neurosis obsesiva. Más
adelante intentaremos rastrear sus orígenes y significados.

Yo reclamaría para la perturbación en el comer el significado de una primerísima neurosis; así,
la perturbación en el comer, la fobia al lobo y la beatería obsesiva arrojan la serie completa de
las enfermedades infantiles que conllevan la predisposiciónal quebrantamiento neurótico de los
años posteriores a la pubertad. Se me objetará que pocos niños escapan a perturbaciones

como un pasajero displacer {desgana} de comer o una fobia a los animales. Pero ese
argumento me viene muy bien. Estoy presto a aseverar que toda neurosis de un adulto se
edifica sobre su neurosis de la infancia, pero esta no siempre fue lo bastante intensa como para
llamar la atención y ser discernida como tal. Entonces, esa objeción no hace sino realzar el
valor teórico de las neurosis infantiles para la concepción de las afecciones que tratamos como
neurosis y a las que se pretende hacer derivar sólo de las influencias de la vida posterior. Si
nuestro paciente no hubiera sumado a su perturbación en el comer y a su zoofobia la beatería
obsesiva, su historia no habría diferido llamativamente de la de otros mortales y seríamos más
pobres en valiosos materiales capaces de preservarnos de unos naturales errores.

El análisis sería insuficiente si no nos permitiera entender la queja en que el paciente resumía
su padecer. Decía que el mundo se le escondía tras un velo, y la enseñanza psicoanalítica
rechaza la expectativa de que tales palabras pudieran considerarsecarentes de significado y
como escogidas al azar. El velo se desgarraba -cosa asombrosa- sólo en una situación, a
saber, cuando a consecuencia de una lavativa el bolo fecal atravesaba el ano. Entonces se
sentía de nuevo bien y por un breve lapso veía el mundo claro. La interpretación de este «velo»
avanzó con pareja dificultad a la de la angustia a la mariposa. Por lo demás, él no perseveró en
este velo; se le fue disipando cada vez más en un sentimiento de crepúsculo,«ténèbres», y
otrascosas inconcebibles{ungreifbar}.

Apenas un poco antes de la separación de la cura se acordó de que había escuchado que él
vino al mundo con una cofia fetal{G1ückshaube}.Por eso siempre se tuvo por un afortunado
{Glückskind}a quien nada malo podía pasarle. Sólo perdió esa confianza cuando se vio
precisado a reconocer la afección gonorreica como un grave deterioro en su cuerpo. Ante esa
afrenta, su narcisismo se desmoronó. Diremos que así repetía un mecanismo que ya una vez
había jugado en él. También su fobia al lobo estalló cuando sevio ante el hecho de que era
posible una castración; y evidentemente la gonorrea se situaba en la misma serie que esta.

La cofia fetal es, por tanto, ese vello que lo oculta del mundo y le oculta el mundo. Su queja es
en verdad una fantasía de deseo cumplida, ella lo muestra de regreso en el seno materno;
ciertamente, es la fantasía de deseo de la huida del mundo. Cabe traducirla así: «Soy tan
desdichado(unglücklich}en la vida que debo regresar al seno materno».

Ahora bien, ¿qué puede significar que ese velo simbólico, una vez devenido real, se desgarre
en el momento de la evacuación tras la enema, que su enfermedad lo abandone bajo esa
condición? La trama nos permite responder: cuando desgarra el velo del nacimiento, ve el
mundo y renace. El bolo fecal es el hijo, y como tal nace una segunda vez para una vida más
dichosa{g1ücklich}.Seria, pues, la fantasía de renacimiento sobre la que Jung ha llamado la
atención hace poco y a la que ha concedido una posición tan dominante en la vida de deseo de
los neuróticos.

Sería magnífico si fuera todo. Ciertos detalles de la situación, y el miramiento por el requerido
nexo con la biografía individual, nos obligan a llevar más adelante la interpretación. La condición
del renacimiento es que sea un hombre quien le administre la enema (sólo después se vio
forzado a sustituir él mismo a ese hombre). Esto sólo puede significar que se ha identificado
con la madre; el hombre hace el papel del padre, la enema repite el acto de la cópula, como
fruto de la cual nace el hijo-caca nuevamente Por tanto, la fantasía de renacimiento se enlaza

de manera estrecha con la condición de la satisfacción sexual por el varón. En consecuencia, la
traducción es ahora: Su enfermedad sólo lo abandona cuando le es permitido sustituir a la
mujer, a la madre, para hacerse satisfacer por el padre y parirle un hijo. En este caso, pues, la
fantasía de renacimiento no era más que un reflejo censurado, mutilado, de la fantasía de deseo
homosexual.

Considerándolo más de cerca, nos vemos llevados a puntualizar que, en verdad, en esta
condición de su salud el enfermo no hace sino repetir la situación de la llamada escena
primordial: En aquel momento quiso ponerse en el lugar de la madre y, como lo habíamos
supuesto *desde mucho tiempo atrás, hasta produjo el hijo-caca en aquella escena. Sigue
siempre fijado, como hechizado dentro de la escena que se volvió decisiva para su vida sexual y
cuyo retorno aquella noche del sueño inauguró su condición de enfermo. El desgarrarse del velo
es análogo al abrirse los ojos, a la apertura de la ventana. La escena primordial ha sido
refundida como condición de salud.

Lo figurado por la queja y lo figurado porla excepción(98)pueden reunirse fácilmente en una
unidad que revelará entonces su sentido íntegro. El desea regresar al seno materno, pero no
simplemente para renacer, sino para ser alcanzado ahí por el padre en elcoito, para recibir de
él la satisfacción, para parirle un hijo.

Haber nacido del padre, como al comienzo había creído; ser satisfecho sexualmente por él,
parirle un hijo, y hacerlo renunciando a su masculinidad y en el lenguaje del erotismo anal: he
ahí los deseos que cierran el círculo de la fijación al padre; con ello la sexualidad ha hallado su
expresión suprema y más íntima (vernota(99)).

Creo que desde este ejemplo se echa luz sobre el sentido y el origen de las fantasías de
regreso al seno materno y de renacimiento. La primera surge a menudo, como en nuestro caso,
de la ligazón con el padre. Uno desea estar en el vientre de la madre para sustituirla en el coito,
para ocupar su lugar frente al padre. En cuanto a la fantasía de renacimiento, es probable que
regularmente sea una versión moderada, un eufemismo, por así decir, de la fantasía de
comercio incestuoso con la madre, una abreviaturaanagógica(100)de esto último, para usar la
expresión de H. Silberer. Uno desea retroceder a la situación en que se encontraba dentro de
los genitales de la madre, para lo cual el hombre se identifica con su pene, se hace subrogar
por él. Entonces, esas dos fantasías se revelan como correlativas: según sea masculina o
femenina la actitud de la persona en cuestión, expresan el deseo de comercio sexual con el
padre o con la madre. No cabe rechazar la posibilidad de que en la queja y en la condición de
salud de nuestro paciente se unificaran ambas fantasías, y por tanto también ambos deseos
incestuosos (vernota(101)).

Intentaré otra vez reinterpretar estos últimos resultados del análisis siguiendo el modelo de
nuestros oponentes: El paciente acusa su huida del mundo en una típica fantasía de seno
materno, ve su salud únicamente en un renacimiento concebido de manera típica. Expresa este
último en síntomas anales, de acuerdo con su disposición predominante. Siguiendo el modelo
de las fantasías de renacimiento anal, se ha forjado una escena infantil que repite sus deseos
con medios expresivos simbólicos arcaicos. Sus síntomas se encadenan, entonces, como si
partieran de una escena primordial de esa índole. Y debió resolverse a emprender todo ese
camino de retroceso porque chocó con una tarea vital para cuya solución era demasiado

28 

perezoso, o porque tenía plenas razones para desconfiar de sus inferioridades y creía que tales
medidas eran el mejor modo de defenderse de un fracaso.

Todo estaría perfecto si no mediara el hecho de que ya a los cuatro años el desdichado tuvo
un sueño con el que empezó su neurosis, un sueño incitado por el cuento de su abuelo sobre el
sastre y el lobo, y cuya interpretación hizo necesario el supuestode esa escena primordial.
Infortunadamente, contra estos hechos nimios, pero irrefutables, naufragan los expedientes que
quieren procurarnos las teorías de Jung y de Adler. Tal como están las cosas, más bien me
parece que la fantasía de renacimiento es unretoño de la escena primordial, y no a la inversa, la
escena primordial un espejamiento de la fantasía de renacimiento. Acaso sea lícito suponer
también que en ese tiempo, a los cuatro años de su nacimiento, el paciente era demasiado
joven para desear ya renacer. Sin embargo, debo retirar este último argumento; mis propias
observaciones demuestran que se ha subestimado a los niños y ya no se sabe qué es lícito
atribuirles (vernota(102)).

Recapitulación y
problemas

No sé si el precedente informe de un análisis ha conseguido trasmitir al lector una imagen nítida
de la génesis y el desarrollo de la condición patológica en mi paciente. Más bien temo que no
haya sido así. Pero aunque no suelo tomar partido en favor de mi arte expositivo, esta vez
querría alegar algunas circunstancias atenuantes. Esto de introducir en la descripción fases tan
tempranas y estratos tan profundos de la vida anímica es una tarea nunca acometida con
anterioridad; y es mejor resolverla mal queemprender la huida ante ella, lo cual por lo demás no
puede menos que conllevar ciertos peligros para el timorato. Es preferible entonces mostrarse
osado, no dejarse disuadir por la conciencia de las propias inferioridades.

El caso no fue particularmente propicio. Eso mismo que posibilitó el cúmulo de informaciones
acerca de la infancia, a saber, el hecho de poder estudiar al niño refractado en el adulto, se
obtuvo a expensas de las más enojosas fragmentaciones del análisisy los correspondientes

29 

defectos en su exposición. Ciertas peculiaridades personales, un carácter nacional ajeno al
nuestro, volvieron trabajosa la empatía{Einfühlung}.La divergencia entre la amable y solícita
personalidad del paciente, su aguda inteligencia, sus nobles ideas, por un lado, y su vida
pulsional enteramente indomeñada, por el otro, hizo necesario un prolongadísimo trabajo de
preparación y educación que dificultó la visión panorámica. Pero en cuanto a la índole misma
del caso, que planteó lasmás espinosas tareas a la descripción, el paciente no tuvo culpa
alguna. En la psicología del adulto hemos logrado separar con éxito los procesos anímicos en
concientes e inconcientes y describir ambos con palabras claras. En el niño, esa diferenciación
nos deja casi por completo en la estacada. A menudo uno se encuentra perplejo para señalar lo
que debiera designarse como conciente o como inconciente. Procesos que han pasado a ser
los dominantes, y que de acuerdo con su posterior comportamiento tienen queser equiparados
a los concientes, nunca lo han sido en el niño. Es fácil comprender la razón: lo conciente no ha
adquiridotodavía en el niño todos sus caracteres, aún se encuentra en proceso de desarrollo y
no posee la capacidad de trasponerse en representaciones lingüísticas. La confusión en que
solemos incurrir de ordinario entre el fenómeno de que algo aparezca como percepción ante la
conciencia y la pertenencia a un sistema psíquico que hemos supuesto y al que debemos dar
algún nombre convencional, pero que llamamos también «conciencia» (sistema Cc), esa
confusión es inofensiva en la descripción psicológica del adulto, pero induce a error en la del
niño pequeño. Asimismo, no vale de mucho introducir aquí el «preconciente», pues tampoco el
preconciente del niño ha de coincidir por fuerza con el del adulto. Hay que conformarse,
entonces, con haber discernido claramente la oscuridad.

Desde luego, un caso como el aquí descrito podría dar ocasión a rever todos los resultados y
problemas del psicoanálisis. Sería un trabajo interminable e injustificado. Es preciso decirse que
de un solo caso no se puede aprender todo, que a raíz de él noes posible decidirlo todo, y
conformarse así con valorizarlo para lo que él muestra con mayor nitidez. En el psicoanálisis la
tarea explicativa se encuentra en general circunscrita dentro de estrechos límites. Cabe explicar
las formaciones de síntoma llamativas mediante el descubrimiento de su génesis; pero no
corresponde explicar, sino describir, los mecanismos psíquicos y procesos pulsionales a que
uno se ve llevado de ese modo. En efecto, para obtener nuevas universalidades a partir de lo
comprobado acerca de estos últimos se requieren numerosos casos como ese, analizados
bien y en profundidad. No resulta fácil obtenerlos ' cada caso exige un trabajo de años. Por
tanto, el progreso en estos campos no puede ser sino lento. Es claro que en este punto acecha
la tentación de limitarse a «arañar» la superficie y sustituir luego lo descuidado por vía de
especulación, puesta bajo la advocación de alguna escuela filosófica. Sin duda alguna, pueden
aducirse necesidades prácticas en apoyo de este proceder, pero lasnecesidades de la ciencia
no admiten ser satisfechas con sucedáneos.

fase, pero sí indicios de ella cuando sobrevienen perturbaciones. Toda vez que se produce un
deterioro de la pulsión de nutrición -que, desde luego, puede responder también a otras
causas-, ello nos señala que el organismo no ha conseguido un dominio sobre la excitación
sexual. La meta sexual de esta fase sólo podría ser el canibalismo, la devoración; en nuestro
paciente, por regresión desde un estadio más alto, sale a la luz en la angustia de ser devorado
por el lobo. Y en efecto, debimos traducir así esa angustia: angustia de ser poseído
sexualmente por el padre. Es sabido que en años muy posteriores, en niñas que se hallan en la
época de la pubertad o poco después de esta, se presenta una neurosis que expresa la
desautorización de lo sexual mediante una anorexia; es lícito vincularla con esta fase oral de la
vida sexual. En el ápice del paroxismo enamorado («Te amo tanto que te comería») y en el trato
tierno con niños pequeños, en que el propio adulto se comporta de una manera como infantil,
vuelve a aflorar la meta de amor de la organización oral. En otro pasaje formulé la conjetura de
que el padre de nuestro paciente se entregaba al «regaño tierno», jugaba con el pequeño al lobo
o al perro, y lo amenazaba en broma con comerlo. El paciente no hizo sino corroborar esta
conjetura mediante su llamativa conducta en la trasferencia. Toda vez que ante las dificultades
de la cura se refugiaba en la trasferencia, amenazaba con devorar y luego con toda clase de
otros maltratos posibles, lo cual no era más que una expresión de ternura.

El uso lingüístico ha recogido aspectos de esta fase sexual oral, acuñándolos en sus giros;
habla de un objeto de amor «apetitoso», llama «dulce» a la amada. Recordemos que nuestro
pequeño paciente no quería comer sino cosas dulces. Caramelos, bombones, subrogan
regularmente en el sueño a caricias, satisfacciones sexuales.

Parece que a esta fase corresponde también una angustia (en caso de perturbación, desde
luego) que se presenta como angustia ante la muerte{Lebensangst} y puedeadherir a todo lo
que se le señale al niño como idóneo. En elcaso de nuestro paciente, se lautilizó para
encaminarlo a superar su displacer de comer, y aun a sobrecompensarlo. Llegaremos hasta la
posible fuente de su perturbación en el comer si recordamos -sobre la base de aquel tan
mentado supuesto- que la observación del coito, de la que parten tantos efectos retardados
{nachträglich},ocurrió cuando tenía 1 1/2 año, ciertamente antes de las dificultades en la
alimentación. Quizá tendríamos derecho a suponer que apresuró los procesos de la
maduración sexual y de ese modo desplegó también efectos directos, si bien inadvertidos.

Sé, desde luego, que es posible explicar de una manera diversa y más sencilla la
sintomatología de este período -la angustia al lobo, la perturbación en el comer-, sin referirla a la
sexualidad ni a un estadio pregenital de su organización. Quien se incline a desdeñar los signos
de la condición neurótica y la trabazón de los fenómenos preferirá esta otra explicación, y no
seré yo quien se lo impida. Resulta difícil averiguar algo concluyente acerca de esos comienzos
de la vida sexual si no es por los indicados rodeos.

Intentaré esbozar un panorama sintético del desarrollo sexual de mi paciente. Puedo empezar
por los indicios más tempranos. Lo primero que averiguamos sobre él es la perturbación del
placer {gana} de comer, que de acuerdo con otras experiencias -aunque con toda precaución-
concebiré como el resultado de un proceso sobre venido en el ámbito sexual. Me he visto
precisado a considerar como la primera organización sexual reconocible la llamadacanibálica u
oral,en que aún domina la escena el originario apuntalamiento de la excitación sexual en la
pulsión de nutrición (vernota(103)). No cabe esperar unas exteriorizaciones directas de esta

La escena con Grusha (hacia los 2 1/2 años) nos muestra a nuestro pequeño al comienzo de
un desarrollo que merece ser reconocido como normal, salvo quizá por su carácter prematuro:
identificación con el padre, erotismo uretral en subrogación de la masculinidad. En efecto, esa
escena se encuentra enteramente bajo el influjo de la escena primordial. Hasta aquí hemos
concebido la identificación-padre como narcisista, pero con referencia al contenido de la escena
primordial no podemos negar que ya correspondeal estadio de la organización genital. Los
genitales masculinos han empezado a desempeñar su papel, y siguen haciéndolo bajo el influjo

30 

de la seducción por la hermana.

Empero, se tiene la impresión de que esa seducción no promueve meramente el desarrollo,
sino que en grado todavía mayor lo perturba y desvía. Proporciona una meta sexual pasiva que
es en el fondo inconciliable con la acción del genital masculino. Al primer obstáculo externo, la
alusión de la ñaña a la castración, esa organización genital todavía tímida se quiebra (a los 3 1/2
años(104)) y regresa al estadio anterior, el de la organización sádico-anal, que de no ser así
acaso habría trascurrido con unos indicios tan leves como en otros niños.

Es fácil discernir en la organización sádico-anal un desarrollo de la oral. Lo que la distingue, el
violento quehacer muscular sobre el objeto, encuentra su sitio como acto preparatorio del
devorar. Este último falta luego como meta sexual: el acto preparatorio deviene una meta
autónoma. La novedad respecto del estadio anterior consiste, esencialmente, en que el órgano
pasivo, receptor, es segregado de la zona de la boca y replasmado en la zona anal. Aquí se nos
insinúan paralelismos biológicos, o la concepción de las organizaciones pregenitales del ser
humano como restos de dispositivos que se han conservado en muchas clases de animales.
La constitución de la pulsión de investigar a partir de sus componentes es igualmente
característica de este estadio.

El erotismo anal no se hace notar de manera llamativa. Bajo el influjo del sadismo, la caca ha
permutado su significado tierno por el ofensivo. En la mudanza del sadismo al masoquismo ha
coparticipado un sentimiento de culpa que apunta a procesos de desarrollo en esferas diversas
de la sexual.

El influjo de la seducción se prolonga como sustento de la pasividad de la meta sexual. Ahora
muda en buena parte al sadismo en su correspondiente pasivo, el masoquismo. Es discutible
que se pueda imputarle en forma exclusiva el carácter de la pasividad,pues ya la reacción del
niño de 1 1/2 año frente a la observación del coito fue sobre todo pasiva. La coexcitación sexual
se exteriorizó en una evacuación en la que, empero, cabe diferenciar también una parte activa.
junto al masoquismo que gobierna su aspiración sexual y se exterioriza en fantasías subsiste
también el sadismo, que se afirma contra animales pequeños. Su investigación sexual
comenzó a partir de la seducción abordando en lo esencial dos problemas: de dónde vienen los
niños, y si es posible una pérdida del genital, y entretejiéndose con las exteriorizaciones de sus
mociones pulsionales. Guía sus inclinaciones sádicas hacia los animales pequeños como
representantes de los niños pequeños.

Hemos llevado nuestra pintura hasta las inmediaciones del cuarto cumpleaños, punto temporal
este en que el sueño revalida con efecto retardado(nachträglich}la observación del coito
realizada al 1 1/2 año. No podemos aprehender de manera completa ni describir
exhaustivamente los procesos que se desenvuelven en ese momento. La activación de la
imagen, que ahora puede ser comprendida merced al mayor desarrollo intelectual, opera como
un suceso fresco, pero también como un nuevo trauma, una intervención ajena análoga a la
seducción. La organización genital quebrantada se reinstala de golpe, pero ese progreso
consumado en el sueño no puede mantenerse. Más bien, a través de un proceso que sólo
puede ser equiparado a una represión, se llega a la desestimación de lo nuevo y su sustitución
mediante una fobia.

Por tanto, también en la fase de la zoofobia, que ahora se inicia, persiste la organización
sádico-anal, sólo que contaminada con los fenómenos de la angustia. El niño continúa con los
quehaceres sádicos y con los masoquistas, pero reacciona con angustiaante una parte de
ellos; el trastorno del sadismo hacia su contrario hace probablemente otros progresos.

Del análisis del sueño angustioso inferimos que la represión subsiguió al conocimiento de la
castración. Lo nuevo es desestimado porque su aceptación costaría el pene. Ahora, una
reflexión más cuidadosa quizá permita discernir lo siguiente: Lo reprimidoes la actitud
homosexual en el sentido genital, actitud que se había formado bajo el influjo de aquel
discernimiento. Empero, ella se conserva para 
lo 
inconciente, constituida como una
estratificación más profunda, bloqueada. El motor de esta represión parece ser la masculinidad
narcisista del genital, que entra en un conflicto, preparado desde mucho antes, con la pasividad
de la meta sexual homosexual. La represión es entonces un triunfo de la masculinidad.

Se tendría la tentación de modificar, a partir de esto, una pieza de la teoría psicoanalítica. Uno
cree ya estar viendo que la represión y la formación de la neurosis surgen del conflicto entre
aspiraciones masculinas y femeninas, vale decir, de la bisexualidad. Empero, esa concepción
es lagunosa. De las dos mociones sexuales contrapuestas, una es acorde con el yo, en tanto
que la otra ultraja al interés narcisista; por eso cae bajo la represión. También en este caso es
el yo quien pone en obra la represión en favor de una de esas aspiraciones sexuales. En otros
casos no existe tal conflicto entre masculinidad y feminidad; sólo hay una aspiración sexual que
demanda reconocimiento, pero choca{verstossen}contra ciertos poderes del yo y por eso
mismo es repelida{verstossen}.Es que con mucho mayor frecuencia que conflictos dentro de
la sexualidad misma hallamos los otros, que se producen entre la sexualidad y las tendencias
morales del yo. En nuestro caso falta un conflicto moral de esa índole. Destacar labisexualidad
como motivo de la represión sería entonces demasiado limitado; en cambio, el conflicto entre el
yo y el querer-alcanzar sexual (libido) recubre todos los hechos.

Cabe objetar a la doctrina de la «protesta masculina», tal como Adler [1910] la ha formulado,
que la represión en modo alguno toma siempre el partido de la masculinidad y afecta a la
feminidad; en íntegras y muy numerosas clases de casos es la masculinidad la que tiene que
sufrir la represión.

Por lo demás, una apreciación más justa del proceso represivo en nuestro caso impugnaría a
la masculinidad narcisista el valor de motivo único. La actitud homosexual, consumada durante
el sueño, es tan intensiva que el yo de nuestro hombrecito falla en dominarla y se defiende de
ella mediante el proceso de la represión (vernota(105)). Como auxiliar para este propósito es
convocada suopuesta, la masculinidad narcisista del genital. Consignemos todavía, aunque
sólo para evitar malentendidos, que todas las mociones narcisistas actúan desde el yo y
permanecen dentro de él, en tanto que las represiones van dirigidas contra investiduras
libidinosas de objeto (vernota(106)).

Dejemos el proceso represivo, que acaso no hemos conseguido dominar por completo, para
considerar el estado sobrevenido tras despertar del sueño. Si fuera cierto que la masculinidad
triunfó sobre la homosexualidad (feminidad) en el curso del proceso onírico, por fuerza
hallaríamos dominante ahora una aspiración sexual activa de carácter masculino bien acusado.
Pero no hay nada de ello; lo esencial de la organización sexual no varía, la fase sádico-anal

31 

persiste, ha seguido siendo la dominante. El triunfode la masculinidad sólo se muestra en que
ahora se reacciona con angustia ante las metas sexuales pasivas de la organización dominante
(que son masoquistas, pero no femeninas). No ha existido ninguna moción sexual masculina
triunfante, sino sólo una mociónpasiva y una revuelta contra esta.

Imagino las dificultades que depara al lector la tajante separación, inhabitual pero
indispensable, de activo-masculino y de pasivo-femenino; por eso no evitaré repetirme. El
estado que sobrevino tras el sueño puede describirse del siguiente modo: las aspiraciones
sexuales han sido fragmentadas{zerspalten};en lo inconciente se ha alcanzado el estadio de la
organización genital y constituido una hornosexualidad muy intensiva; sobrepuesta a ella
subsiste (virtualmente en lo conciente) la anterior corriente sexual sádica y predominantemente
masoquista; el yo ha modificado toda su posición frente a la sexualidad, se encuentra en estado
de desautorización de lo sexual y rechaza con angustia las metas masoquistas dominantes, así
como ha reaccionado frente a las metas homosexuales, más profundas, con la formación de
una fobia. El resultado del sueño no fue tanto el triunfo de una corriente masculina como la
reacción frente a una femenina y a una pasiva. Sería forzar las cosas atribuir a esta reacción el
carácterde la masculinidad. En efecto, el yo no tiene aspiraciones sexuales, sino sólo el interés
por su autopreservación y la conservación de su narcisismo.

Consideremos ahora la fobia. Ha nacido en el nivel de la organización genital y nos presenta el
mecanismo relativamente simple de una histeria de angustia. El yo se protege mediante un
desarrollo de angustia de aquello que valora como un peligro hiperpotente: la satisfacción
homosexual. Empero, el proceso represivo deja tras sí una estela que no puede ocultársenos.
El objeto al que se anudó la meta sexual temida tiene que hacerse subrogar por otro ante la
conciencia. No deviene conciente la angustia anteelpadre,sino la angustia ante el lobo. Por lo
demás, el proceso de formación de la fobia no se queda con ese único contenido. Pasado todo
un lapso, el lobo se sustituye por los leones. Con las mociones sádicas hacia los animales
pequeños compite una fobia a ellos como subrogantes de los competidores, los posibles bebés.
Particular interés reviste la génesis de la fobia a la mariposa. Es como una repetición del
mecanismo que en el sueño produjo la fobia al lobo. Mediante una incitación casual se activa
unaantigua vivencia, la escena con Grusha, cuya amenaza de castración produce un efecto
retardado{nachträglich},aunque en su momento no había causado ninguna impresión (ver
nota(107)).

Puede decirse que la angustia que interviene en la formación de estas fobias es angustia ante
la castración. Este enunciado en modo alguno contradice la concepción de que la angustia
surgió de la represión de una libido homosexual. Ambos giros expresivos designan el mismo
proceso, a saber, que el yo sustrae libido de la moción de deseo homosexual, y esa libido es
traspuesta en angustia libremente flotante y luego admite ser ligada en fobias (vernota(108)).
Con el primer giro sólo se designa al motivo que pulsiona al yo.

Ahora hallamos, considerando las cosas más de cerca, que esta primera enfermedad de
nuestro paciente (si prescindimos de la perturbación en el comer) no se agota poniendo de
relieve la fobia, sino que debe comprenderse como una histeria genuina a la queademás de
síntomas de angustia le corresponden fenómenos de conversión. Un sector de la moción
homosexual es retenido en el órgano que toma parte en ella; desde entonces, y también en la

época posterior, el intestino se comporta como un órgano histéricamente afectado. La
homosexualidad inconciente, reprimida, se ha replegado al intestino. justamente este fragmento
de histeria prestó los mejores servicios en la solución de la enfermedad posterior.

Ahora no debe faltarnos coraje para abordar las constelaciones, aún más complicadas, de la
neurosis obsesiva. Representémonos una vez más la situación: una corriente sexual
masoquista dominante y una corriente homosexual reprimida; contra ellas, un yo prisionero en
una desautorización histérica. ¿Qué procesos mudaron ese estado en el de la neurosis
obsesiva?

La mudanza no aconteció de manera espontánea, por un desarrollo interno, sino en virtud de
un influjo ajeno, proveniente de afuera. Su resultado visible es que la relación con el padre, que
ocupaba el primer plano y hasta entonces había hallado expresiónen la fobia al lobo, se
exterioriza ahora en una beatería obsesiva. No puedo dejar de señalar que lo ocurrido en este
paciente brinda una confirmación inequívoca de una tesis que formulé enTótem y tabúacerca
de la relación del animal totémico con la divinidad (vernota(109)). Allí me resolví a sostener que
la representación de Dios no era un desarrollo del tótem, sino que surgió independientemente
de este y de una raíz común, como su relevo. Dije que el tótem fue el primer sustituto del padre,
en tanto que Dios fue uno posterior en que el padre recuperaba su figura humana. Lo hallamos
también en nuestro paciente. En la fobia al lobo pasa por el estadio del sustituto totémico del
padre; ese estadio se interrumpe luego y, a consecuencia de nuevas relaciones entre él y su
padre, es sustituido por una fase de beatería religiosa.

El influjo que provocó ese cambio fue la familiarización -procurada por la madre- con las
doctrinas de la religión y la historia sagrada. El resultado fue el deseado por la educación. Pone
término poco a poco a la organización sexual sadomasoquista; la fobia al lobo desaparece con
rapidez, y en lugar de la desautorización angustiada de la sexualidad sobreviene una forma
superior de su sofocación. La beatería pasa a ser el poder dominante en la vida del niño. Sin
embargo, estas superaciones no se produjeronsin luchas; como signos de estas últimas
aparecen los pensamientos blasfemos, y como su consecuencia se impone una exageración
compulsiva del ceremonial religioso.

Si prescindimos de estos fenómenos patológicos, podemos decir que en este caso la religión
consiguió todo aquello para lo cual se la introduce en la educación del individuo. Domeñó sus
aspiraciones sexuales ofreciéndoles una sublimación y un anclaje firme; desvalorizó sus
vínculos familiares, y así previno un amenazador aislamiento, abriéndole una vía de conexión
con la gran comunidad humana. El niño cerril, angustiado, se convirtió en un ser social, moral y
educable.

El principal motor del influjo religioso fue la identificación con la figura de Cristo, particularmente
facilitada por el azar de su fecha de nacimiento. Aquí el hipertrófico amor por el padre, que había
vuelto necesaria la represión, halló por fin una salida en una sublimación ideal. En calidad de
Cristo era lícito amar al padre, que ahora se llamaba Dios, con un fervor que en vano había
buscado descargarse en el padre terrenal. La religión ya indicaba los caminos por los cuales se
podía testimoniar ese amor, y a ellos no iba adherida la conciencia de culpa que no puede ser
desasida de las aspiraciones amorosas individuales. Si de tal suerte la corriente sexual más
profunda, ya precipitada como homosexualidad inconciente, podía encontrar un drenaje, la

32 

aspiración masoquista, más superficial, hallaba una sublimación excelente y sin demasiada
renuncia en la historia de la Pasión de Cristo, quien se había dejado maltratar y sacrificar por
orden del Padre Divino y en aras de Su Gloria. Así, la religión hizo suobra en el pequeño
descarriado por medio de una mezcla de satisfacción, sublimación, desvío de lo sensual hacia
procesos puramente espirituales, y la apertura de vínculos sociales que ella ofrece al creyente
(vernota(110)).

Su inicial revuelta contra la religión tuvo tres diversos puntos de partida. Ante todo estaba su
modalidad, de la que ya hemos visto ejemplos, de defenderse de toda novedad. Una vez
adoptada una posición libidinal, procuraba preservarla por angustia antela pérdida que
importaría resignarla y por desconfianza, ante la probabilidad de que la nueva posición no le
brindase un sustituto cabal. Es la importante, la fundamental particularidad psicológica que en
Tres ensayos de teoría sexual (1905d)definí comoaptitud para lafijación(vernota(111)).Bajo
el nombre de «inercia» psíquica, Jung ha querido erigirla en causación principal de todos los
fracasos de los neuróticos. Creo que no tiene razón; su alcance es mucho más vasto y también
en la vida de los no neuróticos desempeña un papel sustantivo. La movilidad o la pesantez de
las investiduras energéticas libidinosas (y aun las de otra clase) es un carácter particular de
muchas personas normales, y ni siquiera de todos los neuróticos; un carácter que hasta hoy no
ha sido entramado con otros, algo así como un número primo no susceptible de ulterior división.
Sólo sabemos una cosa: que el rasgo de la movilidad de las investiduras psíquicas retrocede
llamativamente con la edad. Nos ha proporcionado una de las indicaciones para los límites del
tratamiento psicoanalítico. Sin embargo, hay personas en quienes esta plasticidad psíquica
persiste mucho más allá de los límites de edad habituales, y otras en quienes se pierde muy
temprano. Si estas últimas son neuróticas, unohace el desagradable descubrimiento de que en
circunstancias aparentemente iguales no puede deshacer en ellas unas alteraciones que en
otras personas fue posible dominar con facilidad. Por tanto, también en las trasposiciones entre
procesos psíquicos cabeconsiderar el concepto de unaentropíaque contraría, en proporción a
su medida, la involución de lo acontecido {Rückbildung des Geschehenen} (vernota(112)).

Un segundo punto de ataque lo ofreció el hecho de que la propia doctrina de la religión no tiene
por base una relación unívoca con Dios-Padre, sino que está recorrida por los indicios de la
actitud ambivalente que presidió su génesis. El paciente sintió esa ambivalencia desde la suya
propia, muy desarrollada, y entonces la tomó para anudar ahí su aguda crítica, que no pudo
menos que causarnos tanto asombro por provenir de un niño en su quinto año de vida.

Empero, el más sustantivo fue un tercer factor a cuya acción podemos reconducir los
resultados patológicos de su lucha contra la religión. En efecto, la corriente que esforzaba hacia
el varón y que la religión debía sublimar ya no era libre, sino que en parte estaba segregada por
represión y así sustraída a la sublimación, ligada a su meta sexual originaria. En virtud de este
nexo, el sector reprimido pugnaba por allanarse el camino hacia el sector sublimado o por
atraerlo hacía sí. Las primeras cavilaciones urdidas en torno de la persona de Cristo ya
contenían este problema: ¿podía ese hijo sublime cumplir también la relación sexual con el
padre retenida en lo inconciente? Los rechazos de este afán no tuvieron otro resultado que
engendrar unos pensamientosobsesivos en apariencia blasfemos, en los que se abría paso la
ternura corporal hacia Dios en la forma de su degradación. Una violenta lucha defensiva contra
estas formaciones de compromiso debió llevar luego, por fuerza, a la exageración obsesiva de
todas las actividades en que la beatería, el amor puro hacia Dios, hallaba su salida prefigurada.

Por fin triunfó la religión, pero su fundamento pulsional resultó incomparablemente más intenso
que la adhesividad de sus productos de sublimación. Tan pronto lavida le brindó un nuevo
sustituto del padre cuya influencia se dirigió contra la religión, esta fue abandonada y sustituida
por otra cosa. Consideremos aún esta interesante complicación: la beatería nació bajo el influjo
de mujeres (la madre y el aya), mientras que el influjo masculino le posibilitó librarse de ella.

La génesis de la neurosis obsesiva en el suelo de la organización sexual sádico-anal corrobora
todo cuanto puntualicé en «La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i).

Pero la existencia previa de una fuerte histeria vuelve a nuestro caso menos trasparente en este
aspecto.

Concluiré el panorama del desarrollo sexual de nuestro paciente con unos breves pantallazos
sobre sus ulteriores mudanzas. Con la pubertad emergió en él la corriente que ha de llamarse
normal: la corriente masculina, de intensa sensualidad, con la meta sexual de la organización
genital; sus peripecias llenan la época que termina en la contracción de su enfermedad
posterior. Esa corriente se anudaba directamente a la escena con Grusha, de esta tomaba
prestado el carácter de un enamoramiento compulsivo, quellegaba y se iba al modo de un
ataque, y debió luchar con los restos que partían de las neurosis infantiles. Con una irrupción
violenta hacia la mujer, se había conquistado al fin la plena masculinidad; este objeto sexual fue
retenido en lo sucesivo, peroel paciente no gozó de su posesión porque una intensa inclinación
hacia el varón, ahora enteramente inconciente, que reunía en sí todas las fuerzas de las fases
anteriores, lo apartó una y otra vez del objeto femenino y lo constriñó a exagerar en los
intervalos la dependencia respecto de la mujer. En la cura presentó la queja de que no podía
cohabitar con la mujer, y todo el trabajo se dirigió a descubrir su relación con el varón,
inconciente para él. Resumiéndolo en una fórmula: su infancia estuvo caracterizada por la
oscilación entre actividad y pasividad; su pubertad, por la brega en torno de la masculinidad, y el
período que siguió a la contracción de su enfermedad, por la lucha en torno del objeto de la
aspiración masculina. La ocasión de esta enfermedad no se sitúa entre los «tipos de
contracción de neurosis» que me fue posible reunir como casos especiales de la «frustración»
(vernota(113)), y llama así la atención sobre la existencia de una laguna en esa serie. El
paciente se quebrantó cuando una afecciónorgánica de los genitales revivió su angustia ante la
castración, su narcisismo se desmoronó compeliéndolo a resignar su expectativa de ser un
predilecto del destino. Por tanto, enfermó a raíz de una «frustración» narcisista. Esta
hiperintensidad de su narcisismo armonizaba por entero con los otros indicios de un desarrollo
sexual inhibido: que su elección amorosa heterosexual concentrara en sí, a pesar de toda su
energía, tan pocas aspiraciones psíquicas, y que la actitud homosexual, tanto más vecina al
narcisismo, se hubiera afirmado en él con tal tenacidad como un poder inconciente. Desde
luego, frente a perturbaciones de esta índole la cura psicoanalítica no puede producir un ímpetu
subvirtiente instantáneo y una equiparación a un desarrollo normal, sino sólo eliminar los
obstáculos y hacer transitable el camino para que los influjos de la vida lleguen a imprimir al
desarrollo mejores orientaciones.

Paso ahora a resumir particularidades de su naturaleza psíquica que la cura psicoanalítica
descubrió, pero sin poder esclarecerlas más ni, por tanto, obtener un influjo inmediato: la ya
mencionada tenacidad de la fijación, el desarrollo extraordinario dela inclinación ambivalente y,

33 

como tercer rasgo de una constitución que merece el nombre de arcaica, la aptitud para
conservar unas junto a las otras, y en condiciones funcionales, investiduras libidinosas de las
más diversas clases y contradictorias entre sí. La permanente oscilación entre ellas, en virtud
de la cual su tramitación y el progreso parecieron excluidos durante largo tiempo, dominaron el
cuadro clínico de la época posterior, que aquí sólo pude rozar de pasada. Sin duda alguna, este
era un rasgo característico de lo inconciente, que en él se había continuado en los procesos
devenidos concientes; pero sólo se hacía patente en los resultados de mociones afectivas,
pues en ámbitos puramente lógicos el enfermo demostraba más bien una particular destreza
para pesquisar contradicciones e incompatibilidades. Así, su vida anímica produce una
impresión parecida a la de la religión del antiguo Egipto, que se vuelve irrepresentable para
nosotros por el hecho de que los estadíos de desarrollo se conservan junto a los productos
finales; ella mantiene en vigencia los dioses más arcaicos y los más antiguos significados de
Dios junto a los más recientes, extendiendo por una superficie lo que en otros desarrollos
deviene en el sentido de la profundidad.

fuerza suficiente para atraer hacia sí los procesos anímicos superiores. La represión sería el
regreso a ese estadio instintivo, y el ser humano pagaría entonces con su capacidad para la
neurosis esa su grande y nueva adquisición, y con la posibilidad de las neurosis atestiguaría la
existencia de aquelestadio previo, regido por el instinto. Y así el significado de los traumas de la
temprana infancia residiría en aportar a eso inconciente un material que lo protege de ser
consumido por el desarrollo subsiguiente.

Sé que diversos autores han formulado parecidas ideas que destacan el factor hereditario,
filogenéticamente adquirido, en la vida anímica; y aun considero que se era demasiado proclive
a otorgarles un lugar dentro de la apreciación psicoanalítica. Sólo meparecen admisibles
cuando el psicoanálisis, obedeciendo al correcto itinerario de instancias, cae sobre la pista de lo
heredado tras irrumpir por el estrato de lo adquirido individualmente. (VerNota agregada en
1924(116))

He llegado al término de lo que me propuse comunicar acerca de este caso patológico. Entre
los numerosos problemas que sugiere, sólo dos me parecen merecedores de una particular
mención en estas páginas. El primero atañe a los esquemas{Schema}congénitos por vía
filogenética, que, como unas «categorías» 
filosóficas, procuran 
la colocación de 
las
impresiones vitales. Sustentaría la concepción de que son unos precipitados de la historia de la
cultura humana. El complejo de Edipo, que abarca el vínculo delniño con sus progenitores, se
cuenta entre ellos; es, más bien, el ejemplo mejor conocido de esta clase. Donde las vivencias
no se adecuan al esquema hereditario, se llega a una refundición de ellas en la fantasía, cuya
obra sería por cierto muy provechosoestudiar en detalle. Precisamente estos casos sonaptos
para probarnos la existencia autónoma del esquema. A menudo podemos observar que el
esquema triunfa sobre el vivenciar individual; en nuestro caso, por ejemplo, el padre deviene el
castrador y pasa aser el que amenaza la sexualidad infantil pese a la presencia de un complejo
de Edipo invertido en todo lo demás. Otro efecto de esto mismo es que la nodriza aparezca en
el lugar de la madre o se fusione con ella. Las contradicciones del vivenciar respecto del
esquema parecen aportar una rica tela a los conflictos infantiles.

El segundo problema no está muy alejado del anterior, pero su peso es incomparablemente
mayor. Si uno considera la conducta del niño de cuatro años frente a la escena primordial
reactivada (vernota(114)); más aún, si uno piensa en las reacciones mucho más simples del
niño de 1 1/2 año, al vivenciar esta escena, apenas podrá apartar de sí la concepción de que en
el niño coopera una suerte de saber difícil de determinar, algo como una preparación para
entender (vernota(115)). En qué pueda consistir esto, he ahí algo que se sustrae de toda
representación; sólo disponemos de una marcada analogía con el vasto saberinstintivode los
animales.

Si también en el ser humano existiera un patrimonio instintivo de esa índole, no sería
asombroso que recayera muy especialmente sobre los procesos de la vida sexual, si bien no
podría estar limitado a ella. Eso instintivo sería el núcleo de lo inconciente, una actividad mental
primitiva que luego la razón de la humanidad -a esta razón es preciso adquirirla- destrona,
superponiéndosele, pero que con harta frecuencia, quizás en todas las personas, conserva la

Apéndice.
Historiales clínicos
más extensos de Freud

[La fecha que aparece a la izquierda es aproximadamente la del año de redacción; la que figura
luego de cada uno de los títulos corresponde al año de publicación y remite al ordenamiento
adoptado en la bibliografía del final del volumen.]

1894   «Emmy von N.», «Lucy R.», «Katharina», «Elisabeth von R. », en Estudios sobre la
histeria (1895d).

1901   «Fragmento de análisis de un caso de histeria» (caso de «Dora») (1905e).

34 

1909   «Análisis de la fobia de un niño de cinco años» (caso del pequeño Hans) (1909b; véase
también 1922c).

1909   «A propósito de un caso de neurosis obsesiva» (caso del «Hombre de las Ratas»)
(1909d; Véase también 1955a).

1910   «Puntualizaciones psicoanalíticas sobre un caso de paranoia (dementia paranoides)
descrito autobiográficamente» (caso de Schreber) ( 1911c; véase también 1912a).

1914   «De la historia de una neurosis infantil» (caso del «Hombre de los Lobos») (1918b).

1915   «Un caso de paranoia que contradice la teoría psicoanalítica» (1915f).

1919   «Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina» (1920a).

«Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik»

Nota introductoria(117)

Hace unos cuantos años, la observación psicoanalítica me sugirió la conjetura de que la
coincidencia constante de estas tres cualidades del carácter:ordenado, ahorrativo y terco,es
indicio de un refuerzo de los componentes anal-eróticos en la constitución sexual de esas
personas, pero que en el curso de su desarrollo tales modos de reacción privilegiados del yo
llegaron a plasmarse por vía del consumo de su erotismo anal (bernota(118)).

En aquel tiempo me interesaba dar a conocer un vínculo discernido en los hechos; cuidé poco
de su apreciación teórica. Desde entonces se ha generalizado la concepción de que cada una
de las tres cualidades, avaricia, minuciosidad pedante y terquedad, proviene de las fuentes
pulsionales del erotismo anal o (dicho de manera más cauta y completa) recibe poderosos
suplementos de esas fuentes. En efecto, los casos a quienes la reunión de los tres defectos de
carácter ya mencionados imprimía un sello particular(carácter anal) no eran sino los extremos,
y en ellos el nexo que nos interesa no podía menos que traslucirse incluso para una
observación poco perspicaz.

Algunos años después, a partir de una profusión de impresiones y guiado por una experiencia
analítica de particular fuerza probatoria, extraje la conclusión de que en el desarrollo de la libido
humana había que suponer, antes de la fase del primado genital, una «organización pregenital»
en la que el sadismo y el erotismo anal desempeñan los papeles rectores (vernota(119)).

A partir de ese momento ya no podía posponerse la pregunta por la ulterior pervivencia de las
mociones pulsionales anal-eróticas. ¿Cuál 
fue su destino después que perdieron su
sígnificatividad para la vida sexual tras el establecimiento de la organización genital definitiva?
¿Sobreviven como tales, sólo que en el estado de la represión? ¿Son sometidas a la
sublimación o consumidas por trasposición en cualidades del carácter? ¿O hallan acogida en la
nueva conformación de la sexualidad regida por el primadode los genitales? O mejor dicho,
puesto que no es probable que ninguno de estos destinos del erotismo anal sea el excluyente,
¿en qué escala y de qué manera contribuyen estas diversas posibilidades a decidir sobre los
destinos del erotismo anal, cuyas fuentes orgánicas no podrían ser cegadas por la emergencia
de la organización genital?

35 

Se creería imposible que faltara material para responder estas preguntas, pues los
correspondientes procesos de desarrollo y trasposición tienen que haberse consumado en
todas las personas que pasan a ser objeto de la indagación psicoanalítica. Sin embargo, este
material es tan impenetrable, es tanta la confusión que produce la plétora de impresiones
siempre recurrentes, que tampoco hoy puedo proporcionar una solución acabada del problema,
sino sólo aportes para una solución. De pasada, no hay razón paraque desaproveche la
oportunidad de mencionar, si el contexto lo permite, algunas otras trasposiciones pulsionales
que no atañen al erotismo anal. Por último, apenas hace falta destacar que los procesos de
desarrollo descritos -como sucede en otros que aborda el psicoanálisis- fueron dilucidados a
partir de las regresiones a que se vieron constreñidos por los procesos neuróticos.

Puede servir como punto de partida de estas elucidaciones la impresión de que en las
producciones de *lo inconciente -ocurrencias, fantasías y síntomas- los conceptos decaca
(dinero, regalo)(120),hijo y penese distinguen con dificultad y fácilmente son permutados entre
sí. Al expresarnos de este modo sabemos, desde luego, que transferimos sin derecho a lo
inconciente designaciones valederas en otros campos de la vida anímica y nos dejamos
extraviar por las ventajas que conlleva una comparación. Repitamos, pues, de una manera
menos expuesta a objeciones, que esos elementos a menudo son tratados en lo inconciente
como si fueran equivalentes entre sí y se pudiera sustituir sin reparo unos por otros.

Esto se aprecia mejor respecto de los vínculos entre «hijo» y «pene». Tiene que poseer algún
significado el hecho de que ambos puedan ser sustituidos por un símbolo común tanto en el
lenguaje simbólico del sueño como en el de la vida cotidiana. Al hijo yal pene se los llama el
(vernota(121)). Es bien sabido que el lenguaje simbólico suele
«pequeño» {«das Kleine»}
prescindir de la diferencia entre los sexos. El «pequeño», que originariamente mentaba al
miembro masculino, puede pasar a designar secundariamente el genital femenino.

Si se investiga con la suficiente profundidad la neurosis de una mujer, no es raro toparse con
el deseo reprimido de poseer un pene como el varón. Un fracaso accidental en su vida como
mujer, que en sí mismo es hartas veces consecuencia de una fuerte disposición masculina, ha
reactivado este deseo infantil (que clasificamos como «envidia del pene» dentro del complejo de
castración) y lo ha hecho convertirse, por el reflujo de la libido, en el principal portador de los
síntomas neuróticos. En otras mujeresno se registra en absoluto este deseo del pene; su lugar
está ocupado por el deseo del hijo, cuya frustración en su vida puede desencadenar la neurosis.
Es como si estas mujeres hubieran entendido -desde luego, esto no pudo haber actuado en
calidad de motivo- que la naturaleza ha dado a la mujer el hijo como sustituto de lo otro que se
vio precisada a denegarle. En otras mujeres, aún, se averigua que ambos deseos estuvieron
presentes en la infancia y se relevaron el uno al otro. Primero quisieron tener unpene como el
varón y en una época posterior, siempre dentro de la infancia, apareció en su remplazo el deseo
de tener un hijo. Uno no puede rechazar la impresión de que factores accidentales de la vida
infantil -la presencia o ausencia de hermanos, el vivenciar el nacimiento de un nuevo niño en
una época favorable de la vida- son los responsables de esta diversidad, de suerte que el deseo
del pene sería en el fondo idéntico al deseo del hijo.

Podemos indicar el destino que experimenta ese deseo infantil del pene cuando en la vida
posterior están ausentes las condiciones de las neurosis. Se muda entonces en el deseo del
varón; el varón es aceptado como un apéndice del pene. Mediante esa mudanza, una moción

contraria a la función sexual femenina se convierte en una favorable a ella. De ese modo se
posibilita a esas mujeres una vida amorosa según el tipo masculino del amor de objeto, que
puede afirmarse junto al genuinamente femenino, derivado del narcisismo. Ya hemos dicho que
en otros casos es sólo el hijo el que produce el paso del amor narcisista de sí mismo al amor
de objeto (vernota(122)). Por consiguiente, también en este punto el hijo puede ser subrogado
por el pene.

Tuve oportunidad de enterarme de sueños de mujeres tras sus primeras cohabitaciones.
Revelaban inequívocamente el deseo de guardar consigo al pene que habían sentido, y por tanto
respondían, prescindiendo del fundamento libidinoso, a una regresión pasajera del varón al pene
como objeto de deseo. Sin duda, se tenderá a reconducir de una manera puramente
racionalista el deseo del varón al deseo del hijo, pues en algún momento se llegará a entender
que sin la adjunción del varón no se puede tener el hijo. Pero acaso ocurra más bien que el
deseo del varón nazca independientemente del deseo del hijo, y que el viejo deseo del pene se
le acople como un refuerzo libidinoso inconciente cuando aquel emerge por motivos
comprensibles, que pertenecen por entero a la psicología del yo.

El valor del proceso descrito reside en que transporta hasta la feminidad un fragmento de la
masculinidad narcisista de la joven y así lo vuelve inocuo para la función sexual femenina. Por
otro camino, también un sector del erotismo de la fase pregenitaldeviene idóneo para ser
aplicado en la fase del primado genital. El hijo es considerado por cierto como«Lumpf» (véase
el análisis del pequeño Hans)(123), como algo que se desprende del cuerpo por el intestino; así,
un monto de investidura libidinosa aplicadoal contenido del intestino puede extenderse al niño
nacido a través de él. Un testimonio lingüístico de esta identidad entre hijo y caca es el giro
«recibirde regaloun hijo». En efecto, la caca es el primerregalo,una parte de su cuerpo de la
que el lactante sólo se separa a instancias de la persona amada y con la que le testimonia
también su ternura sin que se lo pida, pues en general no empuerca a personas ajenas. (Con la
orina se producen reacciones parecidas, aunque no tan intensas.) En torno de la defecación se
presenta para el niño una primera decisión entre la actitud narcisista y la del amor de objeto. 0
bien entrega obediente la caca, la «sacrifica» al amor, o la retiene para la satisfacción
autoerótica o, más tarde, para afirmar su propia voluntad. Con esta última decisión queda
constituido eldesafío(terquedad) que nace, pues, de una porfía narcisista en el erotismo anal.

Es probable que el siguiente significado hacia el que avanza la caca no seaoro-dinero,sino
regalo.El niño no conoce otro dinero que el regalado, no posee dinero ganado ni propio,
heredado. Como la caca es su primer regalo, trasfiere fácilmente su interés de esa sustancia a
la que le aguarda en la vida como el regalo más importante. Quien dude de esta derivación del
regalo, que recurra a su propia experiencia en el tratamiento psicoanalítico, estudie los regalos
que como médico recibe del enfermo y tenga en cuenta las tormentas de trasferencia que
puede provocar en el paciente mediante un regalo.

Entonces, una parte del interés por la caca se continúa en el interés por el dinero; otra parte se
transporta al deseo de! hijo. Ahora bien, en este último coinciden una moción anal-erótica y una
moción genital (envidia del pene). Pero el pene posee también una significatividad anal-erótica
independiente del interés infantil. En efecto, el nexo entre el pene y el tubo de mucosa llenado y
excitado por él encuentra ya su prototipo en la fase pregenital, sádico-anal. El bolo fecal o el

36 

«palo de caca», segúnla expresión de un pacientes por así decir el primer pene, y la mucosa
excitada es la del recto. Hay personas cuyo erotismo anal ha permanecido intenso e inmutado
hasta la época de la prepubertad (diez a doce años); en ellas se averigua que ya durante esta
fase pregenital habían desarrollado, en fantasías y jugueteos perversos, una organización
análoga a la genital en que pene y vagina estaban subrogados por el palo de caca y el intestino.
En otros -neuróticos obsesivos- se puede tener noticia del resultadode una degradación
regresiva de la organización genital. Se exterioriza en que toda clase de fantasías
originariamente de concepción genital se trasladan a lo anal, el pene es sustituido por el palo de
caca, la vagina por el intestino.

Cuando el interés por la caca retrocede de manera normal, la analogía orgánica aquí expuesta
hace que aquel se trasfiera al pene. Si luego en la investigación sexual (vernota(124)) se
averigua que el hijo ha nacido del intestino, él pasará a ser el principalheredero del erotismo
anal, pero el predecesor del hijo había sido el pene, tanto en este como en aquel sentido.

Estoy convencido de que los múltiples nexos dentro de la serie caca-pene-hijo se han vuelto
ahora enteramente inabarcables, y por eso intentaré subsanar esa falta mediante una figuración
gráfica en cuyo examen se puede volver a apreciar el mismo material, pero en otra secuencia.
Por desdicha, este medio técnico no es lo bastante flexible para nuestros propósitos, o todavía
no hemos aprendido a usarlo adecuadamente. Ruego entonces no se planteen exigencias
rigurosas al esquema adjunto.

mudado en deseo del hijo, o este último ha remplazado a aquel. Una analogía orgánica entre
pene e hijo (línea de puntos) se expresa mediantela posesión de un símbolo común a ambos
(el «pequeño»). Luego, del deseo del hijo un camino adecuado a la ratio (línea doble) conduce al
deseo del varón. Ya hemos apreciado el significado de esta trasposición pulsional.

Otra pieza de este nexo se discierne con mayor nitidez en el varón. Se establece cuando la
investigación sexual del niño lo ha puesto en conocimiento de la falta de pene en la mujer. Así, el
pene es discernido como algo separable del cuerpo y entra en analogía con la caca, que fue el
primer trozo de lo corporal al que se debió renunciar. De ese modo el viejo desafío anal entra en
la constitución del complejo de castración. La analogía orgánica a consecuencia de la cual el
contenido del intestino figurabael precursor del pene durante la fase pregenital no puede contar
como motivo; sin embargo, halla un sustituto psíquico mediante la investigación sexual.

Cuando aparece el hijo, la investigación sexual lo discierne como «Lumpf» y lo inviste con un
potente interés, anal-erótico. El deseo del hijo recibe un segundo complemento de la misma
fuente cuando la experiencia social enseña que el hijo puede concebirse como prueba de amor,
como regalo. Los tres, columna de caca, pene e hijo, son cuerpos sólidos que al penetrar o salir
excitan un tubo de mucosa (el recto y la vagina, que, según una feliz expresión de Lou
Andreas-Salomé, le ha tomado terreno en arriendo)(vernota(125)). De ese estado de cosas, la
investigación sexual infantil sólo puede llegar a saber que el hijo sigue el mismo camino que la
columna de heces; por regla general, ella no llega a descubrir la función del pene. No obstante,
es interesante ver queuna armonía orgánica vuelva a salir a la luz en lo psíquico, tras muy
numerosos rodeos, como una identidad inconciente.

Del erotismoanal surge, en un empleo narcisista, el desafío como una reacción sustantiva del
yo contra reclamos de los otros; el interés volcado a la caca traspasa a interés por el regalo y
luego por el dinero. Con el advenimiento del pene nace en la niñita la envidiadel pene, que luego
se traspone en deseo del varón como portador del pene. Antes, todavía, el deseo del pene se ha

«Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse»

Nota introductoria(126)

Desde el comienzo mismo quiero decir que no me refiero a una dificultad intelectual, algo que
impidiera al receptor (oyente o lector) entender el psicoanálisis, sino a una dificultad afectiva:
algo por lo cual el psicoanálisis se enajena los sentimientosdel receptor disuadiéndolo de
prestarle interés o creencia. Como se advierte, ambas clases de dificultades desembocan en lo
mismo. Quien no pueda dispensar suficiente simpatía a una causa tampoco la comprenderá
muy fácilmente.

Por miramiento hacia el lector, a quien me lo represento por entero neutral, debo remontarme
un poco más atrás. A partir de un gran número de observaciones singulares y de impresiones,
en el psicoanálisis se ha plasmado algo así como una teoría conocidabajo el nombre deteoría
de la libido.Según es notorio, el psicoanálisis se ocupa de esclarecer y eliminar las
perturbaciones llamadas neuróticas. Para resolver este problema se debía hallar un punto de
abordaje, y se resolvió buscarlo en la vida pulsional del alma. Por eso unos supuestos sobre la
vida pulsional del ser humano se convirtieron en la base de nuestra concepción de las neurosis.

La psicología que se enseña en nuestras escuelas nos proporciona escasísimas respuestas
satisfactorias cuando le inquirimos por los problemas de la vida anímica. Pero en ningún campo
sus informaciones son tan mezquinas como en el de las pulsiones.

Quedamos, pues, librados a nosotros mismos en cuanto a procurarnos aquí una primera
orientación. La concepción popular divide entre hambre y amor como subrogantes de las
pulsiones: de las que pujan por conservar al individuo y de las que aspiran a su reproducción.
Adhiriendo a esta sugerente separación, nosotros distinguimos también en el psicoanálisis entre
las pulsiones de autoconservación o yoicas y las pulsiones sexuales, y llamamoslibido
-apetencia sexual- a la fuerza con que la pulsión sexual emerge en la vida anímica, por analogía
con lo que son el hambre, la voluntad de poder, etc., respecto de las pulsiones yoicas.

Partiendo de este supuesto hicimos entonces el primer descubrimiento sustantivo.
Averiguamos que, para entender las neurosis, las pulsiones sexuales son -y con mucho- las de
mayor valor; que las neurosis constituyen por así decir las enfermedades específicas de la
pulsión sexual. Llegamos a saber que de la cantidad de la libido y de la posibilidad de
satisfacerla y descargarla mediante esa satisfacción depende que un ser humano contraiga o
no una neurosis; que la forma en que se contrae la enfermedad es comandada por la manera

37 

en que el individuo ha transitado la vía de desarrollo de la función sexual, o (en nuestra
terminología) por las fijaciones que su libido ha experimentado en el curso de su desarrollo; y
que cierta técnica de influjo psíquico, una técnica no muy sencilla, nos brinda un medio para
esclarecer y al mismo tiempo cura muchos grupos de neurosis. Nuestro empeño terapéutico
obtuvo su mayor éxito en cierta clase de neurosis que surgen del conflicto entre las pulsiones
yoicas y las sexuales. En efecto, en los seres humanos sucede que los reclamos de las
pulsiones sexuales, reclamos que por cierto desbordan el ámbito del individuo, aparezcan ante
el yo como unos peligros que amenazan su autoconservación o su autorrespeto. Entonces el yo
se pone a la defensiva, deniega a las pulsiones sexuales la satisfacción deseada y las constriñe
a los rodeos de una satisfacción sustitutiva, rodeos que se dan a conocer como síntomas
neuróticos.

La terapia psicoanalítica consigue entonces someter el proceso represivo {proceso de
desalojo} a una revisión y guiar el conflicto hacia un mejor desenlace, conciliable con la salud.
Una oposición incomprensiva nos reprocha luego unilateralidad en nuestra estimación de las
pulsiones sexuales: nos dicen que el ser humano tiene otros intereses además de los sexuales.
Pero eso es algo que en ningún momento hemos olvidado ni desmentido. Nuestra unilateralidad
es como la del químico que reconduce todas las combinaciones a la fuerza de la atracción
química. Con ello no desconoce la fuerza de la gravedad; simplemente, deja su apreciación en
manos del físico.

En el curso del trabajo terapéutico tenemos que preocuparnos por la distribución de la libido en
el enfermo; pesquisamos aquellas representaciones-objeto a las cuales su libido está ligada, y
la liberamos a fin de ponérsela a disposición del yo. Así llegamos a formarnos una imagen muy
curiosa de la distribución inicial, primordial, de la libido en el ser humano. Nos vimos precisados
a suponer que al comienzo del desarrollo individual toda libido (todo querer alcanzar erótico,
toda capacidad de amor) se anuda a la persona propia; en nuestra terminología: inviste al yo
propio.

Sólo más tarde acontece, por apuntalamiento en la satisfacción de las grandes necesidades
vitales, que la libido desborda desde el yo sobre los objetos exteriores; únicamente entonces
estamos en condiciones de discernir las pulsiones libidinosas como tales y distinguirlas de las
pulsiones yoicas. La libido puede volver a desasirse de estos objetos y retirarse al interior del yo.

Al estado en que el yo retiene junto a sí a la libido lo llamamosnarcisismo,en memoria de la
leyenda griega del joven Narciso, que se enamoró de su propia imagen especular.

Atribuimos entonces al individuo un progreso cuando pasa del narcisismo al amor de objeto.
Pero no creemos que la libido íntegra del yo pase nunca a los objetos. Cierto monto de libido
permanece siempre junto al yo, cierta medida de narcisismo persiste aun en el más
desarrollado amor de objeto. El yo es un gran reservorio del que fluye la libido destinada a los
objetos y al que ella refluye desde los objetos. La libido de objeto fue primero libido yoica y puede
volver a trasponerse en libido yoica. Para la salud integral de la persona es esencial que su
libido no pierda su plena movilidad. A fin de ilustrar estas constelaciones, imaginemos una
ameba cuya sustancia gelatinosa envía seudópodos, unas prolongaciones por las que se
extiende la sustancia viva pero que en cualquier momento pueden ser replegadas de suerte de

38 

restablecer la forma de la porción de protoplasma.

Lo que he intentado describir mediante estas indicaciones es lateoría de la libidoreferida a las
neurosis, sobre la cual se fundan todas nuestras concepciones acerca de la esencia de esos
estados patológicos y nuestro proceder terapéutico frente a ellos. Desde luego, consideramos
válidas las premisas de la teoría de la libido también para la conducta normal. Hablamos del
narcisismo del niño pequeño, y adscribimos al narcisismo hiperintenso del hombre primitivo el
hecho de que creyera en la omnipotenciade sus pensamientos y por eso pretendiera influir
sobre los eventos del mundo exterior mediante la técnica de la magia.

Todos sabemos que fueron los estudios de Charles Darwin, de sus colaboradores y
precursores, los que hace poco más de medio siglo pusieron término a esa arrogancia. El
hombre no es nada diverso del animal, no es mejor que él; ha surgido del reino animaly es
pariente próximo de algunas especies, más lejano de otras. Sus posteriores adquisiciones no lo
capacitaron para borrar la semejanza dada tanto en el edificio de su cuerpo como en sus
disposiciones anímicas. Pues bien; esta es la segunda afrenta, la biológica, al narcisismo
humano.

Tras esta introducción, quisiera señalar que el narcisismo universal, el amor propio de la
humanidad, ha recibido hasta hoy tres graves afrentas de la investigación científica.

c. Sin duda que la más sentida fue la tercera afrenta. la psicológica.

a.El hombre creyó primero, en los comienzos de su investigación, que su morada, la Tierra,
se encontraba en reposo en el centro del universo, mientras que el Sol, la Luna y los planetas
se movían en torno de aquella describiendo órbitas. En verdad no hacía sino obedecer de
manera ingenua a sus percepciones sensoriales; en efecto, él no registra movimientoalguno de
la Tierra y, toda vez que en terreno despejado puede mirar en torno, se encuentra en el centro
de un círculo que comprende al mundo exterior.Ahora bien, la posición central de la Tierra era
para él una garantía de su papel dominante en el universo y le parecía que armonizaba bien con
su inclinación a sentirse el amo de este mundo.

Asociamos el aniquilamiento de esta ilusión narcisista con el nombre y la obra de Nicolás
Copérnico en el siglo xvi. Mucho antes, los pitagóricos habían puesto en duda la posición
privilegiada de la Tierra, y, en el siglo iii a. de C., Aristarco de Samossostuvo que la Tierra era
mucho más pequeña que el Sol y se movía en torno de este cuerpo celeste. Vale decir que el
gran descubrimiento de Copérnico ya había sido hecho antes de él. Pero cuando halló universal
reconocimiento, el amor propio de los sereshumanos experimentó su primera afrenta, la
cosmológica.

b. En el curso de su desarrollo cultural, el hombre se erigió en el amo de sus semejantes
animales. Mas no conforme con este predominio, empezó a interponer un abismo entre ellos y
su propio ser. Los declaró carentes de razón y se atribuyó a sí mismo unalma inmortal,
pretendiendo un elevado linaje divino que le permitió desgarrar su lazo de comunidad con el
mundo animal. Cosa notable: esa arrogancia es ajena al niño pequeño, así como al primitivo y al
hombre primordial. Es el resultado de un desarrollo presuntuoso más tardío. Al primitivo, en el
estadio del totemismo, no le escandalizaba hacer remontar su linaje a un ancestro animal. El
mito, que contiene el precipitado de aquella antigua mentalidad, atribuye figura animal a los
dioses, y el arte de las primeras edades los plasma con cabeza de animal. El niño no siente
diferencia alguna entre su propio ser y el del animal; no le asombra que los animales piensen y
hablen en los cuentos; desplaza sobre el perro o el caballo un afecto de angustia que
corresponde al padre humano, y ello sin intención de rebajar al padre. Sólo de adulto se enajena
del animal hasta el punto de insultar a los seres humanos con el nombre de un animal.

El hombre, aunque degradado ahí afuera, se siente soberano en su propia alma. El se ha
creado en algún lugar del núcleo de su yo un órgano de vigilancia que examina sus propias
mociones y acciones para determinar si armonizan con sus exigencias. Si no lohacen, son
inhibidas y relegadas sin miramientos. Su percepción interna, la conciencia, anoticia al yo de
toda clase de procesos significativos que se desarrollan dentro de la fábrica anímica; y la
voluntad, guiada por tales noticias, ejecuta lo que el yoordena, modifica lo que querría
consumarse de manera autónoma. En efecto, esa alma no es algo simple; más bien, es una
jerarquía de instancias superiores y subordinadas, una maraña de impulsos que esfuerzan su
ejecución independientemente unos de otros, de acuerdo con la multiplicidad de pulsiones y de
vínculos con el mundo exterior, entre los cuales muchos son opuestos e inconciliables entre sí.
La función requiere que la instancia suprema reciba noticia de todo cuanto se prepara y que su
voluntad pueda penetrar en todas partes a fin de ejercer su influjo. Pero el yo se siente seguro
de que sus noticias son completas y confiables, y seguro también de la viabilidad de sus
órdenes.

Ahora bien: en ciertas enfermedades no es así entre ellas, justamente, en las neurosis
estudiadas por nosotros. El yo se siente incómodo, tropieza con límites a su poder en su propia
casa, el alma. De pronto afloran pensamientos que no se sabe de dónde vienen; tampoco se
puede hacer nada para expulsarlos. Y estos huéspedes extraños hasta parecen más poderosos
que los sometidos al yo; resisten todos los ya acreditados recursos de la voluntad, permanecen
impertérritos ante la refutación lógica, indiferentesal mentís de la realidad. 0 sobrevienen
impulsos como si fueran de alguien ajeno, de suerte que el yo los desmiente, pese a lo cual no
puede menos que temerlos y adoptar medidas preventivas contra ellos. El yo se dice que eso
es una enfermedad, una invasión ajena, y redobla su vigilancia; pero no puede comprender por
qué se siente paralizado de una manera tan rara.

Frente a esos hechos, la psiquiatría sin duda rechaza la idea de que unos espíritus ajenos se
hubieran infiltrado en la vida anímica. Pero por lo demás se limita a decir, encogiéndose de
hombros: «¡Degeneración, disposición hereditaria, inferioridad constitucional! ». El psicoanálisis
se consagra a esclarecer esos ominosos{unheimlich}casos patológicos, emprende largas y
cuidadosas indagaciones, se procura conceptos auxiliares y construcciones científicas, y por fin
puede decir al yo: «No estás poseído por nada ajeno; es una parte de tu propia vida anímica la
que se ha sustraído de tu conocimiento y del imperio de tu voluntad. Por eso tu defensa es tan
endeble; luchas con una parte de tu fuerza contra la otra parte, no puedes reunir tu fuerza

íntegra comosi combatieras a un enemigo externo. Y la que de ese modo ha entrado en
oposición contigo y se ha vuelto independiente de ti ni siquiera es la peor parte o la menos
importante de tus fuerzas anímicas. Me veo obligado a decir que la culpa reside en ti mismo.
Has sobrestimado tu poder al creer que podrías hacer lo que quisieras con tus pulsiones
anímicas y no te hacía falta tener miramiento alguno por sus propósitos. Entonces ellas se han
sublevado y han emprendido sus propios, oscuros, caminos a fin de sustraerse de la
sofocación, se han hecho justicia de una manera que a ti ya no puede parecerte justa. Y no te
has enterado del modo en que lo consiguieron ni de los caminos que transitaron; sólo ha llegado
a tu conocimiento el resultado de ese trabajo, el síntoma, que sientes como un padecimiento.
No lo disciernes, entonces, como un retoño de tus propias pulsiones removidas, y no sabes que
es su satisfacción sustitutiva.

»Ahora bien, sólo una circunstancia posibilita todo el proceso, a saber, que te encuentras en el
error también en otro punto digno de consideración. Confías en estar enterado de todo lo
importante que ocurre en tu alma porque tu conciencia te lo anuncialuego. Y cuando de algo no
has tenido noticia en tu alma, supones tranquilamente que no está contenido en ella. Y aun
llegas tan lejos que consideras "anímico" idéntico a "conciente", es decir, a lo que te es notorio,
pese a las evidentísimas pruebas de que en tu vida anímica tiene que ocurrir de continuo algo
más que lo que pueda devenirle notorio a tu conciencia. ¡Deja que se te instruya sobre este
punto! Lo anímico en ti no coincide con lo conciente para ti; que algo ocurra en tu alma y que
además te enteres de ello no son dos cosas idénticas. De ordinario, lo admito, el servicio que
trasmite noticias a tu conciencia basta para tus necesidades. Puedes mecerte en la ilusión de
que te enteras de todo lo más importante. Pero en muchos casos, por ejemplo en el de un
conflicto pulsional como el mencionado, ese servicio noticioso falla y tu voluntad no llega más
lejos que tu saber. Ahora bien, en todos los casos esas noticias de tu conciencia son
incompletas y a menudo sospechosas; también sucede hartas veces que sólo llegas a conocer
los acontecimientos cuando ya se consumaron y no los puedes cambiar. Aunque no estés
enfermo, ¿quién podría abarcar todo lo que se mueve en tu alma y de lo cual no te enteras o
recibes información falsa? Te comportas como un déspotaabsoluto que se conformara con las
informaciones que le brindan sus consejeros áulicos y no descendiera hasta el pueblo para
escuchar su voz. Entra en ti, en lo profundo de ti, y aprende primero a conocerte; luego
comprenderás por qué debiste enfermar y acaso evitarás enfermarte».

Así instruiría el psicoanálisis al yo. Ahora bien, esos dos esclarecimientos: que la vida pulsional
de la sexualidad en nosotros no puede domeñarse plenamente, y que los procesos anímicos
son en sí inconcientes, volviéndose accesibles y sometiéndose al yo sólo a través de una
percepción incompleta y sospechosa, equivalen a aseverar que etyo no es el amo en su propia
casa.Ambos, reunidos, representan la tercera afrenta al amor propio, que yo llamaría
psicológica.No cabe asombrarse, pues, de que el yo nootorgue su favor al psicoanálisis y se
obstine en rehusarle su crédito.

Acaso entre los hombres sean los menos quienes tienen en claro cuán importantísimo paso,
para la ciencia y para la vida, significaría el supuesto de unos procesos anímicos inconcientes.
Apresurémonos a agregar, empero, que no fue el psicoanálisis el primero en darlo. Cabe citar
como predecesores a renombrados filósofos, sobre todo al gran pensador Schopenhauer, cuya
«voluntad» inconciente es equiparable a la «vida pulsional» del psicoanálisis. Es el mismo
pensador, por lo demás, que con palabras de inolvidable acento ha recordado a los hombres la

39 

significación siempre subestimada de su pujar sexual (vernota(127)). El psicoanálisis sólo ha
tenido prioridad en esto: no se limitó a afirmar en abstracto esas dos tesis tan penosas para el
narcisismo (la significación de la sexualidad y la condición de inconciente de la vida anímica),
sino que las demostró en un material que toca personalmente a cada quien y lo obliga a tomar
posición frente a ese problema. Pero por eso mismo se atrajo la aversión y las resistenciasque
no osan enfrentarse con el gran nombre del filósofo.

«Eine Kindheitserinnerungaus Dichtung und Wahrheit»

Nota introductoria(128)

«Cuando queremos recordar lo que nos sucedió en la época más temprana de la niñez, hartas
veces damos en confundir lo que hemos escuchado decir a otros con lo que efectivamente
poseemos por experiencia propia, habiéndolo contemplado nosotros mismos». Goethe hace
esta observación en una de las primeras páginas de la biografía que empezó a esbozar a la
edad de sesenta años[Dichtung und Wahrheit{Poesía y verdad}]. Antes de ese pasaje sólo hay

40 

algunas comunicaciones sobre su nacimiento, producido «el 28 deagosto de 1749, al toque de
las doce del mediodía». La constelación de los astros le era favorable y bien pudo ser la causa
de que sobreviviese, pues lo «consideraban muerto» al venir al mundo y sólo tras múltiples
empeños se consiguió que viera la luz. Aestas consideraciones sigue una breve descripción de
la casa y los lugares en que los niños -él y su hermana menor- gustaban pasar el tiempo. Y
después Goethe refiere en verdad unúnicoepisodio que puede situarse «en la época más
temprana de la niñez» (¿hasta los cuatro años? ) y del que parece haber conservado un
recuerdo propio. He aquí el informe:

«Y tres hermanos Von Ochsenstein, que vivían enfrente, hijos del difunto corregidor, me
cobraron cariño, y me atendían y se chanceaban conmigo de diversas maneras.

»Los míos gustaban de referir toda clase de travesuras a que me alentaban estos hombres,
tan serios y retraídos de ordinario. Sólo contaré una de estas locuras. Acababa de celebrarse la
feria de menaje, y no sólo se había hecho provisión de tales objetospara la cocina, sino
adquirido también para los niños una vajilla pequeñita de la misma índole, que usaríamos en
nuestros juegos. Una bella siesta, cuando todo dormía en la casa, jugaba yo en la salita» (el ya
mencionado lugar, sobre la calle) «con mis fuentecillas y platitos y, viendo que ya no obtenía
nada más de ellos, arrojé una pieza a la calle, regocijándome su linda manera de hacerse
añicos. Los Von Ochsenstein, viendo cuánto me alborozaba y cómo batía palmas de alegría,
exclamaron: "¡Otro más!".

No me hice rogar y arrojé una olla, y como ellos seguían exclamando "¡Otro!", una por una fui
botando al pavimento todas las pequeñas fuentes, escudillas, jarras. Mis vecinos seguían dando
muestras de su aprobación y yo estaba radiante de poder proporcionarles ese contento. Pero
mis existencias se habían acabado, y ellos seguían exclamando: "¡Otro más!". Me precipité
entonces directamente a la cocina y cogí los platos de terracota, que, a no dudarlo, ofrecían un
espectáculo todavía más lindo al hacerse añicos; y así corría de la cocina a la calle, traía un
plato tras otro a medida que los alcanzaba del lugar en que estaban apilados, y como aquellos
hermanos nunca se daban por satisfechos, condené a idéntico estropicio todas las piezas de
vajilla hasta cuyoslugares me pude deslizar. Sólo más tarde apareció alguien para impedir y
defender. El infortunio ya había ocurrido y, a cambio de tantos objetos de menaje hechos
añicos, se obtuvo al menos una historia divertida, con la que se solazaron sobre todo sus
pícaros instigadores hasta el fin de sus días».

posterioridad por el influjo de vivencias más tardías.

Debe admitirse que sólo en raros casos era evidente la elevada valencia de tales recuerdos
infantiles. Las más de las veces parecían cosas indiferentes, y aun naderías; a primera vista
resultaba incomprensible que justamente ellos hubieran desafiado a laamnesia. Y por otra
parte, quien los conservaba desde hacía largos años como patrimonio mnémico no sabía
apreciarlos más que el extraño a quien se los refería. Para discernirlos en su sustantividad fue
menester cierto trabajo interpretativo que demostró cómo su contenido debía sustituirse por
otro, o pesquisó su nexo con vivencias, de importancia innegable, a las que reemplazaron al
modo de los llamadosrecuerdos encubridores(vernota(129)).

En toda elaboración psicoanalítica de una biografía se consigue esclarecer de esa manera la
significatividad de los recuerdos de la primera infancia. Y aun por regla general resulta que
justamente el recuerdo que el analizado antepone, el primero que élrefiere, aquel con el cual
introduce. su biografía, demuestra ser el más importante, el que oculta dentro de sí la llave de
losarmarios secretos de su vida anímica (vernota(130)). Pero ese pequeño episodio de
infancia que se nos refiere enDichtung und Wahrheitno responde a nuestras expectativas.
Desde luego, nos resultan inasequibles en este caso los medios y caminos que en nuestros
pacientes llevan a la interpretación; el hecho en sí no parece apto para mantener un nexo
registrable con impresiones vitalesimportantes de una época posterior. Una travesura
perpetrada por influencia ajena en desmedro de la economía hogareña no es, por cierto, una
viñeta adecuada para todo cuanto Goethe tiene que comunicar de su rica vida. Así, quiere
afirmársenos la impresiónde que ese recuerdo infantil es por completo inofensivo y carece de
todo nexo, y haríamos bien en seguir la advertencia de no exagerar las pretensiones del
psicoanálisis ni traerlo a colación donde no es pertinente.

Por eso había desechado en mi pensamiento ese pequeño problema, cuando el azar me trajo
a un paciente en quien un recuerdo infantil parecido se presentó en una trama más trasparente.
Se trataba de un hombre de veintiséis años, talentoso y de elevada cultura, ocupado en el
presente por un conflicto con su madre, conflicto que se extendía a casi todos sus intereses
vitales y en virtud del cual habían padecido severamente el desarrollo de su capacidad de amor
y el de su autonomía personal. Ese conflicto se remontaba hasta muy atrás en la infancia:
puede decirse que hasta su cuarto año de vida. Antes de entonces había sido un niño muy débil,
de salud siempre quebrantada, a pesar de lo cual sus recuerdos habían glorificado esa mala
época como un paraíso, pues entonces poseía irrestricta, y no compartida con ningún otro, la
ternura de su madre. Cuando aún no había cumplido los cuatro años, le nació un hermano -vive
aún-; como reacción frente a ese fastidio se convirtió en un niño testarudo, rebelde, que de
continuo provocaba la severidad de la madre. Y nunca más se encaminó por la recta senda.

En tiempos preanalíticos esto podía leerse sin que moviera a considerarlo ni llamara la
atención; pero después se alertó la conciencia analítica. En efecto, acerca de los recuerdos de
la infancia más temprana se habían formado determinadas opiniones y expectativas cuya
validez universal se pretendía. No podía ser indiferente ni carecer de sentido qué detalle de la
vida infantil se sustrajera del olvido general que pesa sobre ese período. Más bien era lícito
suponer que lo conservado en la memoria era también lo más significativo de toda esa época
de la vida, ya fuese que poseyera esa importancia en su tiempo o la hubiera adquirido con

Cuando entró en tratamiento conmigo -y no fue para ello la razón de menos peso que su beata
madre aborreciera al psicoanálisis-, los celos hacía ese hermano nacido después, que en su
momento habían llegado a exteriorizarse en un atentado contra el lactante en su cuna, estaban
olvidados desde hacía mucho. Ahora lo trataba muy consideradamente, pero unas raras
acciones casuales -como inferir grave daño a animales que empero él amaba, por ejemplo a su
perro de caza o a pájaros a los que de ordinario prodigaba sus cuidados- debían entenderse sin
duda como ecos de aquellos impulsos hostiles hacia su hermano menor.

41 

Pues bien; este paciente informó que hacia la misma época en que atentó contra el niño
odiado arrojó a la calle cierta vez, por la ventana de su casa de campo, toda la vajilla que pudo
alcanzar. Vale decir, ¡lo mismo que Goethe refiere enDichtung und Wahrheitacerca de su
niñez! Dejo constancia de que mi paciente era de nacionalidad extranjera y no fue educado en la
cultura alemana; nunca había leído la autobiografía de Goethe.

Esta comunicación no pudo menos que sugerirme el ensayo de interpretar el recuerdo infantil
de Goethe en el sentido que se había vuelto irrefutable por la historia de mi paciente. Ahora bien,
¿se daban en la infancia del poeta las condiciones requeridaspara semejante concepción? Es
verdad que Goethe mismo responsabiliza de su travesura a la incitación de los Von
Ochsenstein. Pero su propio relato permite discernir que sus vecinos adultos no hicieron más
que alentarlo a proseguir en su empeño. El lo habíainiciado espontáneamente, y la motivación
que aduce («viendo que ya no obtenía -en el juego- nada más de ellos») puede interpretarse, sin
forzar las cosas, como una confesión de que no conocía un motivo eficaz para su acción ni en
la época en que redactósu escrito ni, probablemente, desde muchos años antes.

Es sabido que Johann Wolfgang y su hermana Cornelia fueron los mayores de una serie de
hijos y los únicos que sobrevivieron. El doctor Hanns Sachs tuvo la amabilidad de procurarme
las siguientes fechas relativas a esos hermanos de Goethe prematuramente fallecidos:

a. Hermann Jakob, bautizado el lunes27 de noviembre de 1752, llegó a la edad de seis años y
seis semanas; inhumado el 13 de enero de 1759.

b. Katharina Elisabetha, bautizada el lunes9 de setiembre de 1754, inhumada el jueves 22 de
diciembre de 1755 (a la edad de un año y cuatro meses).

c. Johanna Maria, bautizada el martes 29 de marzo de 1757 e inhumada el sábado 11 de
agosto de 1759 (a los dos años y cuatro meses). (Esta fue sin duda la niñita a quien su
hermano hizo fama de ser muy hermosa y agradable.)

d. Georg Adolph, bautizado el domingo15 de junio de 1760; inhumado, a la edad de ocho
meses, el miércoles 18 de febrero de 1761.

Cornelia Friederica Christiana, la hermana que seguía a Goethe en la serie, nació el7 de
diciembre de 1750,cuando el tenía quince meses. Esta mínima diferencia de edades la excluye
prácticamente como objeto de los celos. Se sabe que los niños, cuando sus pasiones
despiertan, nunca desarrollan reacciones tan violentas contra los hermanitos a quienes. ya
encuentran, sino que dirigen su aversión hacia los recién venidos. Además, la escena en cuya
interpretación nos empeñamos no se concilia con la tierna edad de Goethe en el momento de
nacer Cornelia ni poco después.

Cuando nació su primer hermanito varón, Hermann Jakob, Johann Wolfgang tenía tres años y

tres meses. Cerca de dos años después, cuando él ya tenía unos cinco años, nació la segunda
hermana. Ambas edades cuentan para la datación del estropicio de la vajilla; quizá merezca
preferencia la primera, pues armonizaría mejor con J caso de mi paciente, que tenía alrededor
de tres años y nueve meses cuando nació su hermano.

Por otra parte, Hermann Jakob, a quien de tal suerte se orienta nuestro ensayo de
interpretación, no fue un huésped tan efímero en la casa de los Goethe como los hermanos que
vinieron después. Cabe asombrarse de que la autobiografía de su gran hermano nocontenga ni
siquiera una palabrita en su memoria (vernota agregada en 1924(131)). Había pasado los seis
años cuando murió, y JohannWolfgang estaba cerca de cumplir los diez. El doctor E.
Hitschmann, quien tuvo la amabilidad de poner a mi disposición sus notas sobre este tema,
dice:

«Tampoco Goethe, de pequeño, vio con malos ojos morir a un hermanito.Al menos, según
testimonio de Bettina Brentano, su madre informa lo siguiente: "Le pareció raro a la madre que a
raíz de la muerte de su hermano menor Jakob, que era su camarada de juegos, no derramara
ninguna lágrima; más bien parecieron enojarle los lamentos de sus padresy hermana; cuando
la madre preguntó luego al rebelde si no había amado a su hermano, él corrió a su habitación,
sacó de debajo de la cama un montón de papeles escritos con lecciones y pequeñas historias,
y le dijo que había hecho todo eso para instruir a su hermano". Así pues, el hermano mayor
había gustado de hacer las veces de padre del menor, y mostrarle su superioridad».

Podríamos formarnos entonces la opinión de que arrojar la vajilla es una acción simbólica o,
mejor dicho,mágica,mediante la cual el niño (tanto Goethe como mi paciente) expresa
vigorosamente su deseo de eliminar al molesto intruso. No necesitamos poneren tela de juicio
el contento del niño al hacerse pedazos los objetos; si una acción es placentera ya en sí misma,
ello no constituye un disuasivo, sino más bien una tentación para repetirla también al servicio de
otros propósitos. Pero no creemos que elestrépito y el rompimiento bastaran para asegurar a
esa travesura infantil un lugar permanente en la memoria del adulto. Por lo demás, no nos
negamos a complicar los motivos de la acción con otro aporte. El niño que rompe la vajilla sabe
bien que hace algomalo, por lo cual los adultos habrán de reprenderlo; y si este saber no lo
arredra, probablemente se deba a que tiene que satisfacer un rencor hacia sus padres: quiere
mostrarse díscolo.

El placer de hacer añicos, y el que provoca lo así despedazado, habría quedado también
satisfecho si el niño se hubiera limitado a arrojar al suelo esos frágiles objetos. Ese solo placer
no explicaría, pues, el acto de tirarlos afuera, a la calle, por laventana. Ahora bien, este«afuera»
parece ser una pieza esencial de la acción mágica y derivarse de su sentido oculto. Es preciso
quitar de en medioal nuevo niño, en lo posible por la ventana, puesto que a través de ella entró.
Toda la acción tendría entonces el mismo valor que la para nosotros consabida respuesta
verbal de un niño a quien le comunicaron que la cigüeña había traído un hermanito: «Que se lo
lleve de vuelta», fue la respuesta (vernota(132)).

Desde luego, no se nos oculta cuán dudoso es -prescindiendo de las incertidumbres internas-
basar la interpretación de una acción infantil sobre una sola analogía. Por eso me había
reservado durante años mi concepción de la pequeña escena deDichtung undWahrheit.Pero
cierto día recibí a un paciente que inició su análisis con las siguientes frases, que anoté
textualmente:

«Soy el mayor de ocho o nueve hermanos(133).  Uno de mis primeros recuerdos es que mi
padre, sentado sobre su cama con ropas de dormir, me cuenta sonriendo que me ha llegado un
hermanito. Yo tenía entonces tres años y nueve meses, tan grande es la diferenciade edad que
me separa de mí siguiente hermano. Luego sé que, poco tiempo después (¿o fue un año
después?(134)), en cierta ocasión arrojé a la calle, por la ventana, diversos objetos, cepillos -¿o
fue un cepillo solo?-, zapatos y otras cosas. Poseo un recuerdotodavía anterior. A la edad de
dos años pernocté con mis padres en una habitación de hotel, en Linz, en viaje hacia
Salzkammergut. Estuve tan inquieto esa noche y armé tal griterío que mi padre se vio obligado a
pegarme».

Ante este enunciado yo depongo toda duda. Cuando en la actitud analítica dos cosas son
presentadas una inmediatamente después de la otra, de un solo aliento, debemos reinterpretar
esta proximidad como una concatenación. Fue entonces como si el paciente hubiera dicho:
«Porque me enteré de que tenía un hermanito, algún tiempo después arrojé a la calle esos
objetos». El arrojar afuera los cepillos, zapatos, etc., se da a conocer como una reacción frente
al nacimiento del hermano. Y no deja de interesarnos que los objetos quitados de en medio no
fueran en este caso vajilla, sino otras cosas, probablemente las que el niño pudo alcanzar ...
Así, el arrojar afuera (por la ventana a la calle) demuestra ser lo esencial de la acción, mientras
que el placer de hacerañicos, el placer del estrépito, como también la índole de las cosas en
que «se consuma la ejecución», son variables e inesenciales.

Desde luego, el requisito de formar una concatenación vale también para el tercer recuerdo de
infancia del paciente, que, siendo el más temprano, se sitúa al final de la pequeña serie. Es fácil
satisfacer ese requisito: Comprendemos que ese niño de dos años estaba tan inquieto porque
no toleraba el estar juntos su padre y su madre en la cama. Es claro que durante el viaje no
resultaba posible evitar que el niño se convirtiera en testigo de esa comunidad. De los
sentimientos que entonces se agitaron en elpequeño celoso le quedó el encono contra la mujer,
consecuencia del cual fue una perturbación duradera de su desarrollo amoroso.

Cuando, tras hacer estas dos experiencias, manifesté en el círculo de la Sociedad
Psicoanalítica [de Viena] la expectativa de que probablemente sucesos de esta clase no fueran
raros en niños pequeños, la doctora Von Hug-Hellmuth puso a mi disposición otras dos
observaciones que trascribo a continuación:

42 

I

« Cuando tenía cerca de tres años y medio, el pequeño Erich "repentinamente" cobró el hábito
de arrojar afuera por la ventana todo cuanto no le gustaba. Pero lo hacía también con objetos
que no le estorbaban ni le concernían. justo el día del cumpleañosde su padre -en ese
momento tenía tres años y cuatro meses y medio- arrojó a la calle, desde el tercer piso en que
se encontraba la vivienda, un pesado palo de amasar que había arrastrado en un santiamén de
la cocina a la sala. Unos días después siguió elmismo destino el mortero, luego un par de
pesados zapatos de montaña del padre, que primero debió sacar de un armario (vernota(135)).

»Por entonces la madre, que estaba en el séptimo u octavo mes de su embarazo, tuvo un
fausse-couche,tras el cual el niño "se portó bien, se volvió tranquilo y tierno, como si de pronto
hubiera cambiado". En el quinto o sexto mes le había dicho repetidasveces a la madre:
"Mamita, te salto sobre la panza" o "te aprieto la panza". Y poco antes dellausse-couche,en
octubre: "Si a toda costa debo tener un hermanito, por lo menos que sea después de Navidad"».

II

«Una joven de diecinueve años ofrece espontáneamente su recuerdo más temprano de la
infancia: "Me veo terriblemente traviesa, dispuesta a salir gateando, sentada bajo la mesa del
comedor. Sobre la mesa está mi taza de café -todavía ahora veo ante mí nítidamente el dibujo
de la porcelana-; mí abuelita entra en la habitación en el instante en que quiero arrojarla afuera,
por la ventana.

»"Es que nadie había hecho caso de mí, y entretanto se había formado en el café una 'tela',
que siempre me pareció espantosa y sigue pareciéndomelo hoy.

»"Ese día había nacido mi hermano, dos años y medio menor que yo; por eso nadie tenía
tiempo para mí.

»"Me cuentan siempre que ese día estuve insoportable; a mediodía arrojé de la mesa la copa
preferida de papá, a lo largo de la jornada me ensucié varias veces mi vestidito y desde la
mañana hasta la noche estuve del peor humor. En mí cólera, destripé también una muñequita
de baño"».

Estos dos casos apenas requieren comentario. Corroboran, sin necesidad de ulteriores
empeños analíticos, que el encono del niño por la aparición esperada o ya consumada de un

43 

competidor se expresa en la acción de arrojar objetos afuera, por la ventana, así como en otros
actos de conducta díscola y manía destructiva. En la primera observación, los «objetos
pesados» simbolizan sin duda a la madre misma, a quien se dirige la cólera del niño mientras el
nuevo vástago no ha llegado todavía. El muchachito de tres años y medio conoce el embarazo
de su madre y no duda de que alberga al hijo en su vientre. Cabe recordar aquí alpequeño
Hans(136)
y su particular angustia antecarros con cargas pesadas(137). En la segunda
observación es notable la edad de la niña, de dos añosy medio.

Si ahora volvemos al recuerdo de infancia de Goethe y lo sustituimos, enDichtung und
Wahrheit,por lo que creemos haber colegido a partir de la observación de otros niños, se
establece una concatenación inobjetable que de otro modo no habríamos descubierto. Quiere
decir: «He sido un afortunado{Glückskind};el destino me conservó con vida aunque me
consideraban muerto al llegar al mundo. En cambio, eliminó a mi hermano, de suerte que no
tuve que compartir el amor de mi madre con él». Y el camino de los pensamientos avanza hacia
otro difunto de aquella temprana época, laabuela, que moraba en otro lugar de la casa como un
espíritu amigo, pacífico.

Ahora bien, ya lo he expresadoen otro lugar(138): Cuando uno ha sido el predilecto indiscutido
de la madre, conservará toda la vidaese sentimiento de conquistador, esa confianza en el éxito
que no pocas veces lo atraen de verdad. Goethe habría tenido derechoa iniciar su autobiografía
con una observación como esta: «Mi fuerza tiene sus raíces en la relación con mi madre».

«Wege der psychoanalytischen Therapie»

Nota introductoria(139)

Estimados colegas: Ustedes saben que nunca nos enorgullecimos de poseer un saber o un
poder-hacer completos y concluidos; hoy, como siempre, estamos dispuestos a admitir las
imperfecciones de nuestro conocimiento, a aprender cosas nuevas y a modificar nuestros
procedimientos toda vez que se los pueda sustituir por algo mejor.

Nos reencontramos hoy tras largos años de separación y de dura prueba; este reencuentro
me mueve a pasar revista al estado de nuestra terapia, a la cual debemos sin duda la posición
que tenemos en la sociedad de los hombres, y a observar en perspectiva las nuevas
direcciones en que podría desarrollarse.

Hemos formulado nuestra tarea médica de este modo: llevar al enfermo de neurosis a tomar
noticia de las mociones reprimidas, esas mociones inconcientes que subsisten en él, poniendo
para ello en descubierto las resistencias que en su interior se oponen atales ampliaciones de
su saber sobre su propia persona. ¿El descubrimiento de esas resistencias garantizará
también su superación? Por cierto que no siempre; pero esperamos alcanzar esa meta
aprovechando la trasferencia del paciente sobre la persona del médico, para que él haga suya
nuestra convicción de que los procesos represivos sobrevenidos en la infancia son
inadecuados al fin y de que una vida gobernada por el principio de placer es irrealizable.En otro
lugar(140)he aclarado las constelaciones dinámicasdel nuevo conflicto a través del cual
guiamos al enfermo y con el cual hemos remplazado al anterior conflicto patológico. Por el
momento no sabría modificar nada de lo ya dicho.

Hemos llamado psicoanálisis al trabajo por cuyo intermedio llevamos a la conciencia del
enfermo lo anímico reprimido en él. ¿Por qué «análisis», que significa desintegración,
descomposición, y sugiere una analogía con el trabajo que el químico emprende con las
sustancias que halla en la naturaleza y lleva a su laboratorio? Porque esa analogía se da de
hecho en un punto importante. Los síntomas y las exteriorizaciones patológicas del paciente
son, como todas sus actividades anímicas, de naturaleza en extremo compuesta; en su
fundamento último, los elementos de esa composición están constituidos por motivos,
mociones pulsionales. Ahora bien, sobre estos motivos elementales el enfermo no sabe nada o
su saber es muy insuficiente. Le damos a conocer entonces lacomposición de esas
formaciones anímicas de elevada complejidad, reconducimos los síntomas a las mociones

44 

pulsionales que los motivan, pesquisamos dentro de los síntomas esos motivos pulsionales
desconocidos hasta entonces para el enfermo, tal y como el químico separa la sustancia
básica, el elemento químico, de la sal en que se había vuelto irreconocible por combinación con
otros elementos. Y aun respecto de las exteriorizaciones anímicas del enfermo no consideradas
patológicas, le mostramos que su motivación le era conciente sólo de una manera incompleta,
que otros motivos pulsionales, no discernidos por él, cooperaron en ellas.

Hemos explicado el querer-alcanzar sexual de los seres humanos separándolo también en
sus componentes, y cuando interpretamos un sueño procedemos a dejar de lado al sueño
como un todo y hacemos que la asociación vaya anudándose a sus elementos singulares.

Y bien; esta justificada comparación de la actividad médica psicoanalítica con un trabajo
químico podría sugerirnos una nueva orientación para nuestra terapia. Hemosanalizadoal
enfermo, vale decir, hemos descompuesto su actividad anímica en sus 
ingredientes
elementales, pesquisando en él esos elementos pulsionales separados y aislados. Parecería
entonces natural exigirnos que lo ayudáramos también a obtener una nueva y mejor
composición de ellos. Ustedes saben que, en efecto, esa exigencia ha sido planteada. Se nos
dijo: Tras el análisis de la vida anímica enferma debe seguir su síntesis. Y muy pronto se
añadieron el temor de excederse en el análisis y quedarse cortos en la síntesis, y el afán por
situar el centro de gravedad de la intervención terapéutica en esa síntesis, una suerte de
restitución de lo que la vivisección, por así decirlo, había destruido.

Pero yo, señores, no puedo creer que esa psicosíntesis constituya en verdad una nueva tarea
para nosotros. De permitirme ser sincero y descortés, diría que se trata de una frase hueca. Me
limito a señalar que sólo estamos frente a una comparación que sevolvió vacía al extendérsela
abusivamente o, si ustedes quieren, a la explotación ¡lícita de un nombre. Pero un nombre no es
más que una etiqueta que se coloca para diferenciar algo de otras cosas parecidas; no es un
programa ni una indicación de contenidos o definición. Y dos términos comparados sólo
necesitan coincidir en un punto, pudiendo distanciarse mucho en todos los demás. Lo psíquico
es algo particularísimo; tanto, que ninguna comparación aislada puede reflejar su naturaleza. El
trabajo psicoanalítico ofrece analogías con el análisis químico, pero también con la intervención
del cirujano o del ortopedista, o con el influjo del educador. La comparación con el análisis
químico encuentra su límite por el hecho de que en la vida anímica enfrentamos aspiraciones
sometidas a una compulsión de unificar y reunir. Sí conseguimos descomponer un síntoma,
librar de cierta trama a una moción pulsional, ella no permanecerá aislada: enseguida se
insertará en una nueva (vernota(141)).

Sucede, pues, justamente lo contrario: el enfermo de neurosis nos ofrece una vida anímica
desgarrada, segmentada por resistencias, y al paso que la analizamos y eliminamos estas
últimas, ella crece orgánicamente, va integrando en la gran unidad que llamamos su «yo» todas
las mociones pulsionales que hasta entonces estaban escindidas de él y ligadas aparte (ver
nota(142)). Así, la psicosíntesis se consuma en el analizado sin nuestra intervención, de
manera automática e 
la
inevitable. Hemos creado sus condiciones por medio de 
descomposición de los síntomas y la cancelación de las resistencias. No es cierto que en el
enfermo algo quede descompuesto en sus ingredientes, algo que espera, en reposo, a que lo
recompongamos de algún modo.

Por eso el desarrollo de nuestra terapia emprenderá sin duda otros caminos, sobre todo aquel
que Ferenczi, en su trabajo «Technische Schwierigkeiten einer Hysterieanalyse(143)» (1919c),
ha caracterizado recientemente como la «actividad»del analista.

Pongámonos rápidamente de acuerdo sobre lo que debe entenderse por esa actividad.
Acotamos nuestra tarea terapéutica por medio de estos dos contenidos: hacer conciente lo
reprimido y poner en descubierto las resistencias. Por cierto que en ello somos bastante
activos. Pero, ¿debemos dejar luego al enfermo librado a sí mismo, que se arregle solo con las
resistencias que le hemos mostrado? ¿No podemos prestarle ningún otro auxilio que el que
experimenta por la impulsión de la trasferencia? ¿No parecería loindicado socorrerlo también
trasladándolo a la situación psíquica más favorable para la tramitación deseada del conflicto?
Además, el logro del paciente depende también de cierto número de circunstancias que forman
una constelación externa. ¿Vacilaríamos en modificar esta última interviniendo de la manera
apropiada? Opino que esta clase de actividad en el médico que aplica tratamiento analítico es
inobjetable y está enteramente justificada.

Notan ustedes que se nos abre aquí un nuevo campo para la técnica analítica, un campo cuya
elaboración requerirá empeñarse a fondo y dará por resultado unos preceptos muy precisos. No
intentaré introducirlos hoy en esta técnica todavía en desarrollo, sino que me conformaré con
destacar un principio que probablemente sea soberano en este campo. Postula lo siguiente:En
la medida de lo posible, la cura analítica debe ejecutarse en un estado de privación -de
abstinencia-.(144)

Quedará librado a un examen de detalle averiguar la medida en que sea posible respetar esto.
Ahora bien, por abstinencia no debe entenderse la privación de una necesidad cualquiera -esto
sería desde luego irrealizable-, ni tampoco lo que se entiende porella en el sentido popular, a
saber, la abstención del comercio sexual; se trata de algo diverso, que se relaciona más con la
dinámica de la contracción de la enfermedad y el restablecimiento.

Recuerdan ustedes que el paciente enfermó a raíz de unafrustración {Versagung}y que sus
síntomas le prestan el servicio de unas satisfacciones sustitutivas (vernota(145)). En el curso
del análisis pueden observar que toda mejoría de su padecer aminora el
tempodel
restablecimiento y reduce la fuerza pulsional que esfuerza hacia la curación. Ahora bien, no
podemos renunciar a esta fuerza pulsional; su reducción sería peligrosa para nuestro propósito
terapéutico. Entonces, ¿qué requisito se nos impone como inevitable? Por cruel que suene,
debemos cuidar que el padecer del enfermo no termine prematuramente en una medida
decisiva. Si la descomposición y desvalorización de los síntomas lo han mitigado, tenemos que
erigirlo en alguna otra parte bajo la forma deuna privación sensible; de lo contrario corremos el
riesgo de no conseguir nunca otra cosa que unas mejorías modestas y no duraderas.

Hasta donde yo lo veo, el peligro amenaza en particular desde dos lados. Por una parte, el
paciente, cuya condición de enfermo ha sido conmovida por el análisis, se empeña con la
mayor diligencia en procurarse en remplazo de sus síntomas nuevas satisfacciones
sustitutivas, que ahora no van acompañadas de padecimiento. Se vale de la grandiosa
desplazabilidad de la libido parcialmente liberada para investir con libido las más diversas
actividades, preferencias y hábitos, aun los que ya tuvo antes, elevándolos a la condición de
satisfacciones sustitutivas. De continuo halla tales desvíos nuevos por los que se escurre la

45 

energía necesaria para la empresa de la cura, y sabe mantenerlos en secreto durante algún
tiempo. La tarea es pesquisarlos uno por uno y pedirle que renuncie a ellos, por inocente que
parezca en sí misma la actividad productora de satisfacción. Empero, la persona curada a
medias puede emprender también unos caminos menos inocentes; por ejemplo, en el caso de
un hombre, buscando una ligazón prematura con una mujer. Señalemos de pasada que
matrimonio infeliz y achaque físico son los sucedáneos más usuales de la neurosis. Satisfacen
en particular la conciencia de culpa (necesidad de castigo) en virtud de la cual muchos
enfermos se aferran tan tenazmente a su neurosis. Por medio de una elección matrimonial
desafortunada se castigan a sí mismos; una larga enfermedad orgánica es considerada por
ellos como una punición del destino, y consiguientemente suelen renunciar a proseguir la
neurosis.

En todas esas situaciones, la actividad del médico debe exteriorizarse en una enérgica
intervención contra las satisfacciones sustitutivas. En cuanto al segundo peligro que amenaza a
la fuerza pulsional del análisis, sí bien no es de subestimar, le resultará más fácil prevenirlo. El
enfermo busca la satisfacción sustitutiva sobre todo en la cura misma, dentro de la relación de
trasferencia con el médico, y hasta puede querer resarcirse por este camino de todas las
renuncias que se le imponen en los demáscampos. Sin duda que es preciso consentirle algo,
más o menos, según la naturaleza del caso y la peculiaridad del enfermo. Pero no es bueno
consentirle demasiado. Quien como analista, acaso por desborde de su corazón caritativo,
dispense al paciente lo quetodo ser humano tiene derecho a esperar del prójimo, cometerá el
mismo error económico en que incurren nuestros sanatorios no analíticos para enfermos
nerviosos. Se afanan en que todo le sea lo más grato posible al enfermo sólo a fin de que se
sienta a gusto y en otra ocasión acuda a refugiarse allí de las dificultades de la vida. De ese
modo renuncian a fortalecerlo para esta, a volverlo más productivo en sus genuinas tareas. En
la cura analítica es preciso evitar toda malcrianza de esa índole. Al enfermotienen que restarle
muchos deseos incumplidos de su relación con el médico. Lo adecuado al fin es, justamente,
denegarle{versagen}aquellas satisfacciones que más intensamente desea y que exterioriza
con mayor urgencia.

No creo haber agotado el alcance de la actividad deseable del médico con el anterior
enunciado, a saber, que en la cura es preciso mantener el estado de privación. Como ustedes
recordarán, otra orientación de la actividad analítica ya fue una vez motivode polémica entre la
escuela suiza y nosotros (vernota(146)). Nos negamos de manera terminante a hacer del
paciente que se pone en nuestras manos en busca de auxilio un patrimonio personal, a plasmar
por él su destino, a imponerle nuestros ideales y, con la arrogancia del creador, a complacernos
en nuestra obra luego de haberlo formado a nuestra imagen y semejanza. Todavía sigo
manteniéndome en esa negativa; creo que este es el lugar para la discreción médica de la que
debimos prescindir en otros contextos. Además, he hecho la experiencia de que el propósito
terapéutico no requiere una actividad tan osada hacia el paciente. En efecto, he podido brindar
tratamiento a personas con las que no me unía comunidad alguna de raza, educación, posición
social ni cosmovisión, y sin perturbarlas en su peculiaridad. Sin embargo, en la época de las
mencionadas polémicas tuve la impresión de que el veto de nuestros portavoces -en primera
línea estuvo, creo, E. Jones(147)- fue demasiado tajante e incondicional. Es que por fuerza
debemos aceptar también pacientes hasta tal punto desorientados e ineptos para la existencia
que en su caso es preciso aunar el influjo analítico con el pedagógico; y no sólo eso: en la
mayoría de los otros casos el médico se ve aquí y allí en la necesidad depresentarse como

pedagogo y educador. Pero esto debe hacerse siempre con gran cautela; no se debe educar al
enfermo para que se asemeje a nosotros, sino para que se libere y consume su propio ser.

Nuestro estimado amigo J. J. Putnam, en esos Estados Unidos que ahora nos son tan hostiles,
deberá perdonarnos que tampoco podamos aceptar su reclamo de poner al psicoanálisis al
servicio de una determinada cosmovisión filosófica e imponérsela al pacientecon el fin de
ennoblecerlo. Me atrevería a decir que sería un acto de violencia, por más que invoque los más
nobles propósitos (vernota(148)).

Un último tipo de actividad, de índole por entero diversa, nos es impuesto por la intelección, que
poco a poco va cobrando certidumbre, de que las variadas formas de enfermedad que tratamos
no pueden tramitarse mediante una misma técnica. Sería prematuroconsiderar en detalle este
punto, pero puedo elucidar, a raíz de dos ejemplos, la medida en que ello implica una actividad
nueva. Nuestra técnica creció en el tratamiento de la histeria y sigue ajustada a esta afección.
Pero ya las fobias nos obligan a sobrepasar la conducta que hemos observado hasta el
presente. Difícilmente dominará una fobia quien aguarde hasta que el enfermo se deje mover
por el análisis a resignarla: él nunca aportará al análisis el material indispensable para la
solución convincente de la fobia. Es preciso proceder de otra manera. Tomen ustedes el
ejemplo de un agorafóbico; hay dos clases, una más leve y otra más grave. Los enfermos de la
primera clase sin duda sufrirán angustia cada vez que anden solos por la calle, pero no por ello
dejan de hacerlo; los otros se protegen de la angustia renunciando a andar solos. Con estos
últimos no se obtiene éxito si no se los puede mover, mediante el influjo del análisis, a
comportarse a su vez como fóbicos del primer grado, vale decir, a que andenpor la calle y
luchen con la angustia en ese intento. Entonces, primero hay que mitigar la fobia hasta ese
punto, y sólo después de conseguido esto a instancias del médico, el enfermo dispondrá de
aquellas ocurrencias que posibilitan la solución de la fobia.

Una espera pasiva parece todavía menos apropiada en los casos graves de acciones
obsesivas; en efecto, estos tienden en general a un proceso de curación «asintótico», a un
tratamiento interminable, y su análisis corre siempre el peligro de sacar a luz demasiado y no
cambiar nada. Me parece dudoso que la técnica correcta sólo consista, en estos casos, en
esperar hasta que la cura misma devenga compulsión {Zwang, «obsesión»}, para sofocar
entonces violentamente, con esta contra-compulsión, la compulsión patológica. Pero, como
ustedes comprenderán, con estos dos casos no les he presentado más que unas muestras de
los nuevos desarrollos que aguardan a nuestra terapia (vernota(149)).

Para concluir, querría considerar una situación que pertenece al futuro y a muchos de ustedes
les parecerá fantástica; sin embargo, merece, a mi criterio, que uno se prepare mentalmente
para ella. Ustedes saben que nuestra eficacia terapéutica no es muy grande. Sólo constituimos
un puñado de personas, y cada uno de nosotros, aun con empeñosa labor, no puede
consagrarse en un año más que a un corto número de enfermos. Con relación a la enorme
miseria neurótica que existe en el mundo y acaso no es necesaria,lo que podemos remover es
ínfimo desde el punto de vista cuantitativo. Además, las condiciones de nuestra existencia nos
restringen a los estratos superiores y pudientes de nuestra sociedad, que suelen escoger sus
propios médicos y en esta elección se apartan del psicoanálisis llevados por toda clase de
prejuicios. Por el momento nada podemos hacer en favor de las vastas capas populares cuyo
sufrimiento neurótico es enormemente más grave.

46 

Ahora supongamos que una organización cualquiera nos permitiese multiplicar nuestro número
hasta el punto de poder tratar grandes masas de hombres. Por otro lado, puede preverse que
alguna vez la conciencia moral de la sociedad despertará y le recordará que el pobre no tiene
menores derechos a la terapia anímica que los que ya se le acuerdan en materia de cirugía
básica. Y que las neurosis no constituyen menor amenaza para la salud popular que la
tuberculosis, y por tanto, lo mismo que a esta, no se las puede dejar libradas al impotente
cuidado del individuo perteneciente a las filas del pueblo. Se crearán entonces sanatorios o
lugares de consulta a los que se asignarán médicos de formación psicoanalítica, quienes,
aplicando el análisis, volverán más capaces de resistencia y más productivos a hombres que
de otro modo se entregarían a la bebida, a mujeres que corren peligro de caer quebrantadas
bajo la carga de las privaciones, a niños a quienes sólo les aguarda la opción entre el
embrutecimiento o la neurosis. Estos tratamientos serán gratuitos. Puede pasar mucho tiempo
antes de que el Estado sienta como obligatorios estos deberes. Y las circunstancias del
presente acaso difieran todavía más ese momento; así, es probable que sea la beneficencia
privada la queinicie tales institutos. De todos modos, alguna vez ocurrirá (vernota(150)).

Cuando suceda, se nos planteará la tarea de adecuar nuestra técnica a las nuevas
condiciones. No dudo de que el acierto de nuestras hipótesis psicológicas impresionará también
a las personas incultas, pero nos veremos precisados a buscar para nuestras doctrinas
teóricas la expresión más simple e intuitiva. Haremos probablemente la experiencia de que el
pobre está todavía menos dispuesto que el rico a renunciar a su neurosis; en efecto, no lo
seduce la dura vida que le espera, y la condición de enfermo le significa otro título para la
asistencia social. Es posible que en muchos casos sólo consigamos resultados positivos si
podemos aunar la terapia anímica con un apoyo material, al modo delemperador José(151). Y
también es muy probable que en la aplicación de nuestra terapia a las masas nos veamos
precisados a alear el oro puro del análisis con el cobre de la sugestión directa, y quizás el influjo
hipnótico vuelva a hallar cabida, como ha ocurrido en eltratamiento de los neuróticos de
guerra(152). Pero cualquiera quesea la forma futura de esta psicoterapia para el pueblo, y no
importa qué elementos la constituyan finalmente, no cabe ninguna duda de que sus ingredientes
más eficaces e importantes seguirán siendo los que ella tome del psicoanálisis riguroso, ajeno
a todo partidismo.

«Kelle az egyeternen a psychoanalysist tanitani?»

Nota introductoria(153)

La cuestión de si conviene, o no, enseñar el psicoanálisis en la universidad puede ser
abordada desde dos puntos de vista: el del análisis mismo y el de la universidad.

1. Es indudable que la incorporación del psicoanálisis a la enseñanza universitaria significaría
una satisfacción moral para todo psicoanalista, pero no es menos evidente que este puede, por
su parte, prescindir de la universidad sin menoscabo alguno para su formación. En efecto, la
orientación teórica que le es imprescindible la obtiene mediante el estudio de la bibliografía
respectiva y, más concretamente, en 
las sesiones científicas de 
las asociaciones
psicoanalíticas, así como por el contacto personalcon los miembros más antiguos y
experimentados de estas. En cuanto a su experiencia práctica, aparte de adquirirla a través de
su propio análisis, podrá lograrla mediante tratamientos efectuados bajo el control y la guía de
los psicoanalistas más reconocidos.

Dichas asociaciones deben su existencia, precisamente, a la exclusión de que el psicoanálisis
ha sido objeto por la universidad. Es evidente, pues, que seguirán cumpliendo una función útil
mientras se mantenga dicha exclusión.

2. En lo que a la universidad se refiere, la cuestión se reduce a verificar si, en principio, está
dispuesta a reconocer al psicoanálisis alguna importancia en la formación del médico y del
hombre de ciencia. De ser así, tendrá que resolver la manera deincluirlo en el conjunto de su
enseñanza.

La importancia del psicoanálisis para la formación médica y universitaria se basa en lo
siguiente:

destinado a todos los estudiantes de medicina, y un ciclo de conferencias especializadas, para
médicos psiquiatras.

47 

c. Al investigar los procesos psíquicos y las funciones mentales, el psicoanálisis se ajusta a un
método particular, cuya aplicación en modo alguno está limitada al campo de las funciones
psíquicas patológicas, sino que también concierne a la resoluciónde problemas artísticos,
filosóficos o religiosos, suministrando en tal sentido múltiples enfoques nuevos y revelaciones
de importancia para la historia de la literatura, la mitología, la historia de las culturas y la filosofía
de las religiones. Por consiguiente, dicho curso general habría de ser accesible asimismo a los
estudiantes de tales ramas de la ciencia. Es evidente que la estimulación de estas últimas por
las ideas analíticas contribuirá a crear, en el sentido de launiversitas literarum,una unión más
estrecha entre la ciencia médica y las ramas del saber que corresponden al ámbito de la
filosofía.

En síntesis, cabe afirmar que la universidad únicamente puede beneficiarse con la asimilación
del psicoanálisis en sus planes de estudio. Naturalmente, su enseñanza sólo podrá tener
carácter dogmático-crítico, por medio de clases teóricas, pues nunca, osólo en casos muy
especiales, ofrecerá la oportunidad de realizar experimentos o demostraciones prácticas. A los
fines de la investigación que debe llevar a cabo el docente de psicoanálisis, bastará con
disponer de un consultorio externo que provea el material necesario, en la forma de los
enfermos denominados «nerviosos», mientras que para cumplir la función asistencial de la
psiquiatría deberá contarse además con un servicio de internación.

Cabe atender a la objeción de que, con la enseñanza aquí esbozada, el estudiante de medicina
nunca podrá aprender cabalmente el psicoanálisis. Efectivamente es así sí encaramos el
ejercicio práctico del análisis, pero para el caso bastará con que aprendaalgo del psicoanálisis
y lo asimile. Por otra parte, la enseñanza universitaria tampoco hace del estudiante de medicina
un cirujano diestro y capaz de afrontar cualquier intervención. Ninguno de los que por vocación
llegan a la cirugía podrá eludir, parasu formación ulterior, el trabajar durante varios años en un
instituto de la especialidad.

a. Con justa razón, en los últimos decenios se ha criticado la formación del médico por orientar
unilateralmente al estudiante hacia la anatomía, la física y la química, dejando de señalarle, en
cambio, la importancia que poseen los factores psíquicos enlas manifestaciones vitales, en la
enfermedad y en el tratamiento. Tal laguna de la formación médica se hace sentir más tarde
como un flagrante defecto en la actuación profesional, que no sólo se expresa en la falta de todo
interés por aquellos problemasque son, precisamente, los más interesantes en la existencia del
ser humano, sea sano o enfermo, sino que también entorpece la acción terapéutica del médico,
al punto de que el enfermo se mostrará más susceptible a la influencia de cualquier curandero o
charlatán.

Tan sensible defecto de la enseñanza indujo, hace ya bastante tiempo, a incorporar cátedras
de psicología médica en los planes de la misma, pero mientras los cursos dictados se basaron
en la psicología escolástica o en la experimental -dedicada a un enfoque sólo fragmentario-, no
podían satisfacer las necesidades planteadas por la formación del estudiante ni podían librarle
acceso a los problemas de la vida y de su profesión. Por tales razones, dichas formas de
psicología médica no lograron mantener su plaza en los planes de enseñanza.

La creación de una cátedra de psicoanálisis, en cambio, bien podría responder a estas
demandas. Antes de exponer el psicoanálisis mismo, sería necesario un curso de introducción
dedicado a tratar las relaciones entre la vida psíquica y la somática, fundamento de cualquier
tratamiento psíquico, a enseñar todas las formas de la terapia sugestiva, demostrando que, en
última instancia, el psicoanálisis constituye el término y culminación de toda psicoterapia. En
efecto, comparado con todos los otros sistemas,el psicoanálisis es el más apropiado para
trasmitir al estudiante un conocimiento cabal de 1a psicología.

b. Otra de las funciones del psicoanálisis consiste en ofrecer una preparación para el estudio
de la psiquiatría. En su forma actual, esta tiene un carácter meramente descriptivo, pues sólo
muestra al estudiante una serie de cuadros clínicos y lo facultapara distinguir, entre ellos, los
que son incurables o los que revisten peligrosidad social. Su única vinculación con las demás
ramas del saber médico reside en! 
la etiología orgánica y en 
las comprobaciones
anatomopatológícas, mientras que no facilita lamenor comprensión acerca de los hechos
observados. Sólo la psicología profunda puede suministrar tal comprensión.

En la medida de mis informaciones, en Estados Unidos ya se ha reconocido que el
psicoanálisis -primer ensayo de psicología profunda- aborda con éxito dicho sector aún
irresuelto de la psiquiatría. Por consiguiente, en muchas escuelas médicas de dicho país
díctanse cursos de psicoanálisis como introducción a la psiquiatría.

La enseñanza del psicoanálisis habría de desarrollarse en dos etapas: un curso elemental,

48 

de parecidas comunicaciones sobre los comienzos recordados de la vida sexual.

Al fin se puede establecer que las primeras fantasías de esta clase se cultivaron muy
temprano, sin duda antes de la edad escolar, ya en el quinto y sexto años. Pero cuando el niño
co-presencia en la escuela cómo otros niños son azotados por el maestro,esa vivencia vuelve
a convocar aquellas fantasías si se habían adormecido, las refuerza si aún persistían, y
modifica de manera apreciable su contenido. A partir de entonces «muchos niños», en número
indeterminado, son azotados. El influjo de la escuela era tan nítido que los pacientes en cuestión
ensayaban al comienzo reconducir sus fantasías de paliza exclusivamente a tales impresiones
de la época escolar, posteriores al sexto año. Sin embargo, ello en ningún caso resultó
sostenible: las fantasías habíanestado presentes desde antes.

Si en los cursos superiores de la escuela cesó el azotar a los niños, su influjo fue sustituido
con creces por el de las lecturas que enseguida adquirieron significatividad. En el medio de mis
pacientes eran casi siempre los mismos libros, asequibles para los jóvenes, aquellos cuyo
contenido proporcionaba nuevas incitaciones a las fantasías de paliza: la llamada «Bibliothèque
rose(156)»,La cabaña del Tío Tomy otros del mismo tenor. Compitiendo con estas obras
literarias, la actividad fantaseadora del propioniño empezaba a inventar profusamente
situaciones e instituciones en que unos niños eran azotados o recibían otra clase de castigos y
correctivos a causa de su conducta díscola y malas costumbres.

Puesto que la representación-fantasía «un niño es azotado» era investida regularmente con
elevado placer y desembocaba en un acto de satisfacción autoerótica placentera, cabía esperar
que también contemplar cómo otro niño era azotado en la escuela hubiera sido una fuente de
parecido goce. No obstante, no sucedía así. Co-vivenciar escenas reales de paliza en la
escuela provocaba en el niño espectador una peculiar emoción, probablemente una mezcla de
sentimientos en la que la repulsa tenía participación considerable. En algunos casos el vivenciar
objetivo de las escenas de paliza se sentía como insoportable. Por otra parte, aun en las
refinadas fantasías de años posteriores se establecía como condición que los niños que
recibían el correctivo no sufrieran undaño serio.

Era forzoso inquirir por el nexo que pudiera existir entre la significatividad de las fantasías de
paliza y el papel que los correctivos corporales objetivos habían desempeñado en la educación
hogareña del niño. La conjetura más inmediata, a saber, que existiría una relación inversa, no
pudo probarse a consecuencia de la unilateralidad del material. Las personas que brindaron la
tela de estos análisis muy rara vez habían sido azotadas en su infancia, y en todo caso no
habían sido educadas a palos. Claro está que todos esos niños en algún momento habían
sentido la superior fuerza física de sus padres o sus educadores; en cuanto al hecho de que
nunca faltan vapuleos entre los niños mismos, no es menester destacarlo expresamente.

La investigación quiso averiguar algo más, desde luego, acerca de aquellas fantasías
tempranas y simples que no acusaban de manera evidente el influjo de impresiones escolares
ni de escenas tornadas de la lectura. ¿Quién era el niño azotado? ¿El fantaseador mismo o un
extraño? ¿Era siempre el mismo niño o uno cualquiera cada vez? ¿Quién lo azotaba? ¿Un
adulto? ¿Y quién, en tal caso? ¿0 el niño fantaseaba que él mismo azotaba a otro? Ninguna de
estas preguntas recibió esclarecimiento, sino sólo esta única, esquiva, respuesta: «No sé nada

«"Ein Kind wird geschlagen". Beitrag zur Kenntnis der Entstehung sexueller Perversionen»

Nota introductoria(154)

I

La representación-fantasía «Pegan a un niño» (vernota(155)) es confesada con sorprendente
frecuencia por personas que han acudidoal tratamiento analítico a causa de una histeria o de
una neurosis obsesiva. Pero los casos pueden ser todavía más numerosos: es harto probable
que se le presente también a quienes, exentos de una enfermedad manifiesta, no se han visto
llevados a adoptar esa resolución.

A esta fantasía se anudan sentimientos placenteros en virtud de los cuales se la ha
reproducido innumerables veces o se la sigue reproduciendo. En el ápice de la situación
representada se abre paso casi regularmente una satisfacción onanista (obtenida enlos
genitales, por tanto), al comienzo por la propia voluntad de la persona, pero luego también con
carácter compulsivo y a pesar de su empeño contrarío.

La confesión de esta fantasía sólo sobrevienecontitubeos; el recuerdo de su primera
aparición es inseguro, una inequívoca resistencia sale al paso de su tratamiento analítico, y la
vergüenza y el sentimiento de culpa quizá se movilizan con mayor vigoren este caso que a raíz

49 

más sobre eso; pegan a un niño».

Las averiguaciones acerca del sexo del niño azotado tuvieron más éxito, pero tampoco
aportaron luz alguna. Muchas veces se respondió: «Siempre son varoncitos» o «Siempre
nenas»; a menudo se dijo: «No lo sé» o «Es indiferente». En ningún caso se obtuvo loque
interesaba al inquiridor: un vínculo constante entre el sexo del niño fantaseador y el del azotado.
En alguna ocasión emergió todavía un detalle característico del contenido de la fantasía: «El
niño pequeño es azotado en la cola desnuda».

Bajo estas condiciones, al comienzo no fue posible decidir siquiera si el placer adherido a la
fantasía de paliza debía caracterizarse como sádico o como masoquista.

cuyo estudio en profundidad se basa esta breve comunicación (cuatro mujeres y dos hombres),
había dos de neurosis obsesiva: uno gravísimo, incapacitante, y uno de mediana gravedad,
accesible a la terapia; además, un tercero presentaba al menos algunos rasgos nítidos de la
neurosis obsesiva. Un cuarto caso era sin duda una histeria neta con dolores e inhibiciones, y
un quinto, que acudió al análisis meramente por un desconcierto en su vida, no habría recibido
clasificación alguna en el diagnóstico clínico grueso o se lo habría despachado como
«psicastenia» (vernota(160)). No cabe desilusionarse por esta estadística, pues en primer lugar
sabemos que no toda predisposición se desarrolla hasta la afección plena y, en segundo,
tenemos derecho a conformarnos con explicar lo que existe y a eludir, en general, la
averiguación de por qué algo no se produce.

II

De acuerdo con nuestras actuales intelecciones, una fantasía así, que emerge en la temprana
infancia quizás a raíz de ocasiones casuales y que se retiene para la satisfacción autoerótica,
sólo admite ser concebida como un rasgo primario de perversión. Vale decir: uno de los
componentes de la función sexual se habría anticipado a los otros en el desarrollo, se habría
vuelto autónomo de manera prematura, fijándose luego y sustrayéndose por esta vía de los
ulteriores procesos evolutivos; al propio tiempo, atestiguaría una constitución particular,
anormal, de la persona. Sabemos que una perversión infantil de esta índole no necesariamente
dura toda la vida; en efecto, más tarde puede caer bajo la represión, ser sustituida por una
formación reactiva o ser trasmudada por una sublimación. (Acaso suceda, en realidad, que la
sublimación provenga de un proceso particular (vernota(157)) que seríaatajado por la
represión.) Pero si estos procesos faltan, la perversión se conserva en la madurez, y siempre
que en el adulto hallamos una aberración sexual -perversión, fetichismo, inversión- tenemos
derecho a esperar que la exploración anamnésica nos lleve a descubrir en la infancia un suceso
fijador de esa naturaleza. Mucho antes del advenimiento del psicoanálisis, observadorescomo
Binet ya habían podido reconducir las aberraciones sexuales raras de la madurez a esta clase
de impresiones sobrevenidas justamente en una misma época de la infancia (a los cinco o seis
años) (vernota(158)). Es verdad que se tropezaba ahí con una barrerapara nuestra
comprensión, pues las impresiones fijadoras carecían de toda fuerza traumática: las más de las
veces eran triviales y no emocionantes para otros individuos; no se podía decir por qué el pujar
sexual se había fijado justamente a ellas. Pero susígnificatividad podía hallarse en que ofrecían
a esos componentes sexuales prematuros y en acecho una ocasión, aunque casual, para
adherirse a ellas, y cabía prever que la cadena del enlace causal tendría en alguna parte un
término provisional. Y en estesentido, la constitución congénita parecía llenar todos los
requisitos para ser ese punto de apoyo.

Si ese componente sexual que se separó temprano es el sádico, nos formamos, sobre la base
de intelecciones obtenidas en otro terreno, la expectativa de que su ulterior represión genere
una predisposición a la neurosis obsesiva (vernota(159)). No puede afirmarse que esa
expectativa sea contradicha por el resultado de la investigación. Entre los seis casos sobre

Nuestras presentes intelecciones nos permitirían adentrarnos hasta este punto, y no más allá,
en la comprensión de las fantasías de paliza. Es verdad que el médico analista, siempre que
debe confesarse que esas fantasías las más de las veces permanecenapartadas del restante
contenido de la neurosis y no ocupan un sitio legítimo dentro de su ensambladura, siente la
sospecha de que el problema no ha quedado resuelto con ello; empero, como lo sé por mi
propia experiencia, uno suele desdeñar de buen grado tales impresiones.

III

En sentido estricto -¿y por qué no lo tomaríamos con todo el rigor posible?- sólo merece el
título de psicoanálisis correcto el empeño analítico que ha conseguido levantar la amnesia que
oculta para el adulto el conocimiento de su vida infantil desde sucomienzo mismo (o sea,
desde el segundo hasta el quinto año, más o menos). Nunca se lo dirá con voz suficientemente
alta ni se lo repetirá lo bastante entre analistas. Los motivos para descuidar esta admonición
son, en efecto, bien comprensibles. Uno querría obtener éxitos útiles en el plazo más breve y
con el menor 
trabajo. Pero en el presente el conocimiento 
teórico sigue siendo
incomparablemente más importante para todos nosotros que el éxito terapéutico, y quien
desdeñe los análisis de la infancia por fuerza incurrirá en serios errores. Insistir en la
importancia de las vivencias tempranas no implica subestimar el influjo de las posteriores; pero
esas impresiones vitales más tardías hablan en el análisis con voz lo bastante alta por la boca
del enfermo,mientras que es el médico quien debe alzar la voz para defender los títulos de la
infancia.

Es en el período de la infancia que abarca de los dos a los cuatro o cinco años cuando por vez
primera los factores libidinosos congénitos son despertados por las vivencias y ligados a ciertos
complejos. Las fantasías de paliza, aquí consideradas, sólo aparecen hacia el fin de ese período
o después de él. También sería posible que tuvieran una prehistoria, recorrieran un desarrollo y
correspondieran a un resultado final, no a una exteriorización inicial.

Esta conjetura es corroborada por el análisis. La aplicación consecuente de este último

50 

enseña que las fantasías de paliza tienen una historia evolutiva nada simple, en cuyo trascurso
su mayor parte cambia más de una vez: su vínculo con la persona fantaseadora, su objeto,
contenido y significado.

Para estudiar con mayor facilidad estas mudanzas en las fantasías de paliza, me permitiré
circunscribir mis descripciones a las personas del sexo femenino, que por otra parte
constituyen mayoría en mi material (cuatro contra dos). Además, a lasfantasías de paliza de los
hombres(161)se anuda un tema diverso, que dejaré de lado en esta comunicación. Sin
embargo, me empeñaré por no esquematizar más de lo inevitable al exponer una constelación
media. Aunque una observación más amplia pudiera revelar una mayor diversidad en ella, estoy
seguro de haber captado un suceso típico y de frecuencia no rara.

La primera fase de las fantasías de paliza en niñas tiene que corresponder, pues, a una época
muy 
temprana de 
la 
infancia. En ellas hay algo que permanece asombrosamente
indeterminable, como si fuera indiferente. La mezquina noticia que se recibe de laspacientes en
la primera comunicación, «Pegan a un niño», parece justificada para esta fantasía. No obstante,
hay otra cosa determinable con certeza, y por cierto siempre en el mismo sentido. El niño
azotado, en efecto, nunca es el fantaseador; lo regular es que sea otro niño, casi siempre un
hermanito, cuando lo hay. Puesto que puede tratarse de un hermano o una hermana, no es
posible establecer un vínculo constante entre el sexo del fantaseador y el del azotado. Por tanto,
la fantasía seguramente no es masoquista; se la llamaría sádica, pero no debe olvidarse que el
niño fantaseador nunca es el que pega. En cuanto a quién es, en realidad, la persona que pega,
no queda claro al comienzo. Sólo puede comprobarse que no es otro niño, sino un adulto. Esta
persona adulta indeterminada se vuelve más tarde reconocible de manera clara y unívoca como
elpadre(de la niñita).

La primera fase de la fantasía de paliza se formula entonces acabadamente mediante el
enunciado: «Elpadre pega alniño(162)». Dejotraslucir mucho del contenido que luego
pesquisaremos si digo, en lugar de ello: «El padre pega al niñoque yo odio».En verdad
podemos vacilar en cuanto a si ya a este grado previo de la posterior fantasía de paliza debe
concedérsele el carácter de una «fantasía». Quizá se trate más bien de recuerdos de esos
hechos que uno ha presenciado, de deseos que surgen a raíz de diversas ocasiones; pero
estas dudas no tienen importancia alguna.

Entre esta primera fase y la siguiente se consuman grandes trasmudaciones. Es cierto que la
persona que pega sigue siendo la misma, el padre, pero el niño azotado ha devenido otro; por lo
regular es el niño fantaseador mismo, la fantasía se ha teñido deplacer en alto grado y se ha
llenado con un contenido sustantivo cuya derivación nos ocupará más adelante. Entonces, su
texto es ahora: «Yo soyazotado por el padre».Tiene un indudable carácter masoquista.

Esta segunda fase es, de todas, la más importante y grávida en consecuencias; pero en cierto
sentido puede decirse de ella que nunca ha tenido una existencia real. En ningún caso es
recordada, nunca ha llegado a devenir-conciente. Se trata de una construcción del análisis, mas
no por ello es menos necesaria.

La tercera fase se aproxima de nuevo a la primera. Tiene el texto conocido por la
comunicación de las pacientes. La persona que pega nunca es la del padre; o bien se la deja
indeterminada, como en la primera fase, o es investida{besetzen}de manera típica por un
subrogante del padre (maestro). La persona propia del niño fantaseador ya no sale a la luz en la
fantasía de paliza. Si se les pregunta con insistencia, las pacientes sólo exteriorizan:
«Probablemente yo estoy mirando». En lugar de un solo niño azotado, casi siempre están
presentes ahora muchos niños. Con abrumadora frecuencia los azotados (en las fantasías de
las niñas) son varoncitos, pero ninguno de ellos resulta familiar, individualmente. La situación
originaria, simple y monótona, del ser azotado puede experimentar las más diversas variaciones
y adornos, y el azotar mismo puede ser sustituido por castigos y humillaciones de otra índole.
Empero, el carácter esencial que diferencia aun las fantasías más simples de esta fase de las
de la primeray establece el nexo con la fase intermedia es el siguiente: la fantasía es ahora la
portadora de una excitación intensa, inequívocamente sexual, y como tal procura la satisfacción
onanista. Pero he ahí lo enigmático: ¿por qué camino esta fantasía, sádica en lo sucesivo, de
unos varoncitos desconocidos y ajenos que son azotados se ha convertido en patrimonio
duradero de la aspiración libidinosa de la niña pequeña?

No se nos oculta que la trabazón y la secuencia de las tres fases de la fantasía de paliza, así
como 
todas sus otras peculiaridades, han permanecido hasta aquí enteramente
incomprensibles.

IV

Si uno prosigue el análisis a través de esas épocas tempranas en que se sitúa la fantasía de
paliza y desde las cuales se la recuerda, la niña se nos aparece enredada en las excitaciones
de su complejo parental.

La niña pequeña está fijada con ternura al padre, quien probablemente lo ha hecho todo para
ganar su amor, poniendo así el germen de una actitud de odio y competencia hacia la madre,
una actitud que subsiste junto a una corriente de dependencia tierna yque puede volverse cada
vez más intensa y más nítidamente conciente a medida que pasen los años, o motivar una
ligazón amorosa reactiva, hipertrófica, con aquella. Ahora bien, la fantasía de paliza no se anuda
a la relación con la madre. Están los otros hijos, de edad apenas mayor o menor, que a uno no
le gustan por toda clase de razones, pero principalmente porque debe compartir con ellos el
amor de los padres, y a quienes, por eso, uno aparta de sí con toda la salvaje energía que la
vida de los sentimientos, posee en esos años. Si hay un hermanito menor (como en tres de mis
cuatro casos), se lo desprecia además de odiarlo, y encima hay que ver cómo se atrae la cuota
de ternura que los padres enceguecidos tienen siempre presta para el más pequeñito. Pronto
se comprende que ser azotado, aunque no haga mucho daño, significa una destitución del amor
y una humillación. ¡Tantos niños se consideran seguros en el trono que les levanta el
inconmovible amor de sus padres, y basta un solo azote para arrojarlos de loscielos de su
imaginaria omnipotencia! Por eso es una representación agradable que el padre azote a este

51 

niño odiado, sin que interese para nada que se haya visto que le pegaran precisamente a él. Ello
quiere decir: «El padre no ama a ese otro niño, me amasólo a mi».

agregada en 1924(165))

Este es entonces el contenido y el significado de la fantasía de paliza en su primera fase. Es
evidente que la fantasía satisface los celos del niño y que depende de su vida amorosa, pero
también recibe vigoroso apoyo de sus intereses egoístas. Por eso es dudoso que se la pueda
calificar de puramente «sexual»; pero tampoco nos atrevemos a llamarla «sádica».

En efecto, sabemos que al acercarnos al origen suelen borrarse todos los signos distintivos
sobre los cuales estamos habituados a edificar nuestras diferenciaciones. Entonces, quizá
suene parecido a la profecía que las tres brujas hicieron a Banquo: «Noindudablemente sexual,
no sádico tampoco, pero sí el material desde el cual ambas cosas están destinadas a nacer
después» (vernota(163)). Ahora bien, no hay fundamento alguno para la conjetura de que ya
esta primera fase de la fantasía sirva a una excitación que envolviendo a los genitales sepa
procurarse descarga en un acto onanista.

En esta prematura elección de objeto del amor incestuoso, la vida sexual del niño alcanza
evidentemente el estadio de la organización genital. Esto es más fácil de demostrar en el
varoncito, pero tampoco es dudoso en el caso de la niña pequeña. Algo comouna vislumbre de
la posterior meta sexual definitiva y normal gobierna el querer-alcanzar libidinoso del niño; cabe
preguntarse con asombro de dónde proviene, pero es lícito considerar como una prueba de ello
que los genitales ya hayan iniciado su papel en el proceso excitatorio. Nunca falta en el varoncito
el deseo de tener un hijo con la madre, y es constan * te en la niña el de recibir un hijo del padre,
y ello a pesar de su total incapacidad de aclararse el camino que pudiera llevar al cumplimiento
detales deseos. Que los genitales tienen algo que ver con esto parece establecido para el niño,
aunque sus cavilaciones puedan buscar la naturaleza de la intimidad presupuesta entre los
padres en vínculos de otra clase -por ejemplo, en el dormir juntos, en el orinar en común y
cosas parecidas-, y 
los contenidos de esta 
índole puedan ser captados en
representaciones-palabra antes que eso oscuro que se relaciona con los genitales.

Pero llega el tiempo en que la helada marchita esa temprana floración; ninguno de esos
enamoramientos incestuosos puede escapar a la fatalidad de la represión. Sucumben a ella a
raíz de ocasiones externas registrables que provocan desengaños, como afrentas inesperadas,
el indeseado nacimiento de un nuevo hermanito, sentido como una infidelidad, etc., o bien desde
adentro, sin ocasionamientos de esa índole, quizá sólo a consecuencia de la falta de un
cumplimiento demasiado tiempo anhelado. Es innegable quetales ocasionamientos no son las
causas eficientes, sino que estos vínculos amorosos están destinados a sepultarse
{untergehen}alguna vez, no podemos decir debido a qué. Lo más probable es que sucumban
(vergehen}porque su tiempo ha expirado, porque losniños entran en una nueva fase de
desarrollo en la que se ven precisados a repetir, desde la historia de la humanidad, la represión
{esfuerzo de desalojo} de la elección incestuosa de objeto, de igual modo que antes se vieron
esforzados a emprenderla (vernota(164)). Lo que estuvo presente inconcientemente como
resultado psíquico de las mociones incestuosas de amor ya no es acogido máspor la
conciencia de la nueva fase, y lo que de eso ya bahía devenido conciente es de nuevo
esforzado afuera{herausdrängen}.Demanera simultánea con este proceso represivo aparece
una conciencia de culpa, también ella de origen desconocido, pero inequívocamente anudada a
aquellos deseos incestuosos y justificada por su perduración en lo inconciente. (Vernota

La fantasía de la época del amor incestuoso había dicho: «El (el padre) me ama sólo a mí, no
al otro niño, pues a este le pega». La conciencia de culpa no sabe hallar castigo más duro que
la inversión de este triunfo: «No, no te ama a ti, pues te pega».Entonces la fantasía de la
segunda fase, la de ser uno mismo azotado por el padre, pasaría a ser la expresión directa de la
conciencia de culpa ante la cual ahora sucumbe el amor por el padre. Así pues, la fantasía ha
devenido masoquista; por lo que yo sé,siempre es así: en todos los casos es la conciencia de
culpa el factor que trasmuda el sadismo en masoquismo. Pero ciertamente no es este el
contenido íntegro del masoquismo. La conciencia de culpa no puede haber conquistado sola la
liza; la moción de amor tiene que haber tenido su parte en ello. Recordemos que se trata de
niños en quienes el componente sádico pudo salir a primer plano de manera aislada y
prematura por razones constitucionales. No debemos resignar este punto de vista. Pues
justamente en estos niños se ve particularmente facilitado un retroceso a la organización
pregenital sádico-anal de la vida sexual. Cuando la represión afecta la organización genital
recién alcanzada, no es la única consecuencia de ello que toda subrogación psíquica del amor
incestuoso deviene o permanece inconciente, sino que se agrega esta otra: la organización
genital misma experimenta un rebajamiento regresivo. «El padre me ama» se entendía en el
sentido genital, por medio de la regresión se muda en «El padre me pega (soy azotado por el
padre) ». Este ser-azotado es ahora una conjunción de conciencia de culpa y erotismo;no es
sólo elcastigo por la referencia genital prohibida, sino también su sustituto regresivo, y a partir
de esta última fuente recibe la excitación libidinosa que desde ese momento se le adherirá y
hallará descarga en actos onanistas. Ahora bien, sólo esta es la esencia del masoquismo.

La fantasía de la segunda fase, la de ser uno mismo azotado por el padre, permanece por regla
general inconciente. probablemente a consecuencia de la intensidad de la represión. No puedo
indicar por qué, a pesar de ello, en uno de mis seis casos (uno masculino) era recordada
concientemente. Este hombre, ahora adulto, había conservado con claridad en la memoria que
solía usar con fines onanistas la representación de ser azotado por la madre; es cierto que
pronto sustituyó a la madre propia por las de compañeros de escuela u otras mujeres que se le
asemejaran de algún modo. No hay que olvidar que a raíz de la mudanza de la fantasía
incestuosa del varoncito en su correspondiente masoquista se produce una inversión más que
en el caso de la niñita, a saber, la sustitución de actividad por pasividad; y acaso sea este plus
de desfiguración {dislocación} lo que proteja a la fantasía de permanecer inconciente corno
resultado de la represión. Así, la conciencia de culpa se habría conformado con la regresión en
lugar dela represión; en los casos femeninos, la conciencia de culpa -acaso más exigente en sí
misma- sólo se habría calmado mediante la cooperación de ambas.

En dos de mis cuatro casos femeninos se había desarrollado sobre la fantasía masoquista de
paliza una superestructura de sueños diurnos muy ingeniosa y sustantiva para la vida de la
persona en cuestión, y que tenía como función posibilitar el sentimientode la excitación
satisfecha aun con renuncia al acto onanista. En uno de estos casos, se permitió al contenido
de ser azotado por el padre aventurarse de nuevo hasta la conciencia, toda vez que el yo propio
se volvía irreconocible mediante un ligero disfraz. El héroe de estas historias regularmente era
azotado por el padre; luego sólo castigado, humillado, etc.

Repito, empero, que por regla general la fantasía permanece inconciente y debe

52 

reconstruírsela en el análisis. Acaso esto dé la razón a los pacientes que pretenden recordar
que el onanismo emergió en ellos antes que la fantasía de paliza de la tercera fase -que
enseguida consideraremos-, y esta última se le habría unido sólo más tarde, quizá bajo la
impresión de escenas escolares. Todas las veces que prestamos crédito a estos indicios nos
inclinamos a suponer que el onanismo estuvo gobernado al comienzo por fantasías
inconcientes, que luego fueron sustituidas por otras concientes.

Concebimos como una sustitución así a la fantasía notoria de paliza de la tercera fase, su
configuración definitiva en que el niño fantaseador sigue apareciendo a lo sumo como
espectador, y el padre se conserva en la persona de un maestro u otra autoridad. La fantasía,
semejante ahora a la de la primera fase, parece haberse vuelto de nuevo hacía el sadismo.
Produce la impresión como si en la frase «El padre pega al otro niño, sólo me ama a mí» el
acento se hubiera retirado sobre la primera parte después que la segunda sucumbió a la
represión. Sin embargo, sólo la forma de esta fantasía es sádica; la satisfacción que se gana
con ella es masoquista, su intencionalidad reside en que ha tomado sobre sí la investidura
libidinosa de la parte reprimida y, con esta, la conciencia de culpa que adhiere al contenido. En
efecto, los muchos niños indeterminados a quienes el maestro azota son sólo sustituciones de
la persona propia.

Además, aquí se muestra por primera vez algo que semeja una constancia en el sexo de las
personas al servicio de la fantasía. Los niños azotados son casi siempre varoncitos, tanto en
las fantasías de los varones como en las de las niñas. Y este rasgo nose explica
evidentemente por alguna competencia entre los sexos, pues de lo contrario en las fantasías de
los varones tendrían que ser más bien niñas las azotadas; por otra parte, tampoco tiene nada
que ver con el sexo del niño odiado de la primera fase, sino que apunta a un complicado
proceso que sobreviene en las niñas. Cuando se extrañan del amor incestuoso hacia el padre,
entendido genitalmente, es fácil que rompan por completo con su papel femenino, reanimen su
«complejo de masculinidad» (Van Ophuijsen[1917] ) y a partir de entonces sólo quieran ser
muchachos. Por eso los chivos expiatorios que las subrogan son sólo muchachos. En los dos
casos de sueños diurnos -uno se elevaba casi hasta el nivel de una creación literaria-, los
héroes eran siempre sólohombres jóvenes; más aún: las mujeres ni siquiera aparecían en
estas creaciones, y sólo tras muchos años hallaron cabida en papeles secundarios.

V

Espero haber expuesto con suficiente detalle mis experiencias analíticas y pediré sólo se tenga
en cuenta que los seis casos tantas veces citados no agotan mi material, sino que yo mismo, y
otros analistas, disponemos de un número mayor de casos no tan bien investigados. Estas
observaciones pueden utilizarse en varios sentidos: para obtener esclarecimiento sobre la
génesis de las perversiones en general, en particular del masoquismo, y para apreciar el papel
que cumple la diferencia entre los sexos dentrode la dinámica de la neurosis.

El resultado más notable de ese examen atañe a la génesis de las perversiones. Ciertamente
permanece inconmovible la concepción de que en ellas pasa al primer plano el refuerzo
constitucional o el carácter prematuro de un componente sexual; pero con ello no está dicho
todo. La perversión ya no se encuentra más aislada en la vida sexual del niño, sino que es
acogida dentro de la trama de los procesos de desarrollo familiares para nosotros en su calidad
de típicos -para no decir «normales»-. Es referida al amor incestuoso de objeto, al complejo de
Edipo del niño; surge primero sobre el terreno de este complejo, y luego de ser quebrantado
permanece, a menudo solitaria, como secuela de él, como heredera de su carga{Ladung}
libidinosa y gravada con la concienciade culpa que lleva adherida. La constitución sexual
anormal ha mostrado en definitiva su poderío esforzando al complejo de Edipo en una dirección
determinada y compeliéndolo a un fenómeno residual inhabitual.

Como es sabido, la perversión infantil puede convertirse en el fundamento para el despliegue
de una perversión de igual sentido, que subsista toda la vida y consuma toda la sexualidad de la
persona, o puede ser interrumpida y conservarse en el trasfondode un desarrollo sexual normal
al que en lo sucesivo, empero, sustraerá siempre cierto monto de energía. El primer caso es el
ya discernido en épocas preanalíticas, pero la indagación analítica de tales perversiones plenas
salva casi el abismo entre ambos.En efecto, con harta frecuencia hallamos que también estos
perversos, por lo común en la pubertad, han iniciado un esbozo de actividad sexual normal.
Pero no tuvo el suficiente vigor, se lo resignó ante los primeros obstáculos -que nunca faltan-, y
luegola persona retrocedió definitivamente a la fijación infantil.

Desde luego, sería importante saber si es lícito afirmar que todas las perversiones infantiles
tienen su génesis en el complejo de Edipo. Para decidirlo se requieren ulteriores indagaciones,
pero no parece imposible. Si se consideran las anamnesis obtenidas de las perversiones de
adultos, se observa que la impresión decisiva, la «primera vivencia» de todos estos perversos,
fetichistas, etc., casi nunca se remonta a una fecha anterior al sexto año. Ahora bien, por esa
época el imperio del complejo de Edipoya ha caducado; la vivencia recordada, de tan
enigmática eficacia, muy bien pudo subrogar la herencia de aquel. Y es forzoso que los nexos
entre ella y el complejo ahora reprimido permanezcan oscuros mientras el análisis no haya
arrojado luz sobre el período que se extiende detrás de la primera impresión «patógena». En
relación con esto, considérese cuán poco valor tendría, por ejemplo, la tesis de una
homosexualidad innata si se apoyara en la comunicación de que la persona en cuestión ya
desde su octavo osexto años sintió preferencia por las de su mismo sexo.

Ahora bien, si es en general posible derivar del complejo de Edipo las perversiones, nuestra
apreciación de aquel recibe nuevo refuerzo. En verdad, creemos que el complejo de Edipo es el
genuino núcleo de la neurosis, y la sexualidad infantil, que culmina en él, es la condición efectiva
de la neurosis; lo que resta de él como secuela constituye la predisposición del adulto a
contraer más tarde una neurosis. Entonces, la fantasía de paliza y otras fijaciones perversas
análogas sólo serían unos precipitadosdel complejo de Edipo, por así decir las cicatrices que el
proceso deja tras su expiración, del mismo modo como la tristemente célebre «inferioridad»
corresponde a una cicatriz narcisista de esa índole. Debo consignar mi total acuerdo con esta
concepciónde Marcinowski (1918), quien la ha sustentado con felicidad hace poco. Es bien
sabido que este delirio de insignificancia de los neuróticos es sólo parcial y por entero
conciliable con la existencia de una sobrestimación de sí mismo, oriunda de otras fuentes.
Acerca del origen del complejo de Edipo mismo y acerca del destino, probablemente deparado

53 

sólo al hombre entre todos los animales, de verse obligado a comenzar dos veces su vida
sexual -la primera como todas las otras criaturas, desde la primera infancia, y luego, tras larga
interrupción, de nuevo en la época de la pubertad-, sobre todo ello, que se relaciona de manera
estrecha con su «herencia arcaica», me he pronunciado en otro lugar y no me propongo entrar
a considerarlo aquí (vernota(166)).

muestran una particular susceptibilidad e irritabilidad hacia personas a quienes pueden insertar
en la serie paterna; es fácil que se hagan afrentar por ellas y así realicen la situación
fantaseada, la de ser azotados por el padre, produciéndola en su propio perjuicio y para su
sufrimiento. No me asombraría que alguna vez se demostrara que esa misma fantasía es base
del delirio querulante paranoico.

En cuanto a la génesis del masoquismo, el examen de nuestras fantasías de paliza nos
proporciona sólo mezquinas contribuciones. Al comienzo parece corroborarse que el
masoquismo no es una exteriorización pulsional primaria, sino que nace por una reversión del
sadismo hacia la persona propia, o sea por regresión del objeto al yo (vernota(167)). Pulsiones
de meta pasiva son dadas desdeel comienzo mismo, sobre todo en la mujer, pero la pasividad
no constituye todavía el todo del masoquismo; a este le pertenece,además, el carácter
displacentero, tan extraño para un cumplimiento pulsional. La trasmudación del sadismo en
masoquismo parece acontecer por el influjo de la conciencia de culpa que participa en el acto
de represión. Entonces, la represión se exteriorizaaquí en tres clases de efectos: vuelve
inconciente el resultado de la organización genital, constriñe a esta última a la regresión hasta el
estadio sádico-anal y muda su sadismo en el masoquismo pasivo, en cierto sentido de nuevo
narcisista. De estos tresresultados, el intermedio es posibilitado por la endeblez de la
organización genital, endeblez que damos por supuesta en estos casos; el tercero se produce
de manera necesaria porque a la conciencia de culpa le escandaliza tanto el sadismo como la
elección incestuosa de objeto entendida en sentido genital. ¿De dónde viene la conciencia de
culpa misma? Tampoco aquí los análisis nos dan respuesta alguna. Pareciera que la nueva
fase en que ingresa el niño la llevara consigo y, toda vez que perdura a partir deese momento,
correspondiera a una formación cicatricial como lo es el sentimiento de inferioridad. Según la
todavía incierta orientación que hemos logrado hasta ahora respecto de la estructura del yo, la
atribuiríamos a aquella instancia que se contraponeal resto del yo como conciencia moral
crítica, que en el sueño produce el fenómeno funcional de Silberer [19101 y se desase del yo en
el delirio de ser notado (vernota(168)).

De pasada señalemos que el análisis de la perversión infantil aquí considerada ayuda a
resolver también un antiguo enigma, que, en verdad, ha martirizado más a las personas ajenas
al análisis que a los analistas mismos. Pero todavía recientemente el propio E. Bleuler [1913a]
(vernota(169)) ha admitido como algo asombroso e inexplicable que los neuróticos sitúen el
onanismo en el centro de su conciencia de culpa. Por nuestra parte, supusimos desde siempre
que esa conciencia de culpa se refería al onanismo de la primera infancia y no al de la pubertad,
y que debía referírsela en su mayor parte no al acto onanista, sino a la fantasía que estaba en su
base, si bien de manera inconciente -vale decir, la fantasía proveniente del complejo de Edipo-.
(Vernota(170))

Ya consigné la significatividad que la tercera fase, aparentemente sádica, de la fantasía de
paliza suele cobrar como portadora de la excitación que esfuerza al onanismo, y mencioné la
actividad fantaseadora que ella suele incitar, una actividad que en parte la continúa en su mismo
sentido y en parte 
importancia
la cancela por vía compensatoria. Empero, es de 
incomparablemente mayor la segunda fase, inconciente y masoquista: la fantasía de ser uno
mismo azotado por el padre. No sólo porque continúa su acción eficaz por mediación de aquella
que la sustituye; también se pesquisan efectos suyos sobre el carácter, derivados de manera
inmediata de su versión inconciente. Los seres humanos que llevan en su interior esa fantasía

VI

La descripción de las fantasías de paliza se habría dispersado y vuelto inabarcable de no
haberla yo limitado, prescindiendo de unas pocas referencias, a las constelaciones que
hallamos en la mujer. Resumo los resultados: la fantasía de paliza de la niñapequeña recorre
tres fases; de ellas, la primera y la última se recuerdan como concientes, mientras que la
intermedia permanece inconciente. Las dos concientes parecen sádicas; la intermedia -la
inconciente- es de indudable naturaleza masoquista; su contenido es ser azotado por el padre,
y a ella adhieren la carga libidinosa y la conciencia de culpa. En la primera y tercera fantasías, el
niño azotado es siempre un otro; en la intermedia, sólo la persona propia; en la tercera -fase
conciente- son, en la granmayoría de los casos, sólo varoncitos los azotados. La persona que
pega es desde el comienzo el padre; luego, alguien que hace sus veces, tomado de la serie
paterna. La fantasía inconciente de la fase intermedia tuvo originariamente significado genital;
surgió, por represión y regresión, del deseo incestuoso de ser amado por el padre. Dentro de
una conexión al parecer más laxa viene al caso el hecho de que las niñas, entre la segunda y la
tercera fases, cambian de vía su sexo, fantaseándose como varoncitos.

He avanzado mucho menos en el conocimiento de las fantasías de paliza de los varones, acaso
sólo porque el material no me resultó propicio. Como es natural, esperé hallar plena analogía
entre las constelaciones vigentes en el varoncito y en la niña; en elcaso del primero, desde
luego, la madre debía remplazar al padre en esa fantasía. Y en efecto ello pareció corroborarse,
pues la fantasía que se consideró la correspondiente en el varón tenía por contenido ser
azotado por la madre (luego, por una persona sustitutiva). Sin embargo, esa fantasía en que la
persona propia se retenía como objeto se diferenciaba de la segunda fase hallada en la niña por
el hecho de que podía devenir conciente. Pero sí por esa razón se quería equipararla a la
tercera fase de la niña, subsistía una nueva diferencia, a saber, que la persona propia del
muchacho no era sustituida por muchas, indeterminadas, ajenas, y menos aún por muchas
niñas. Así se malograba la expectativa de un paralelismo íntegro.

Mi material masculino incluía sólo pocos casos en que la fantasía infantil de paliza no se
presentara acompañada de serios deterioros de la actividad sexual; sí, en cambio, un gran
número de personas que debían calificarse de masoquistas genuinos en el sentido de la
perversión sexual. De ellos, algunos hallaban su satisfacción sexual exclusivamente en el
onanismo tras fantasías masoquistas; otros habían logrado acoplar de tal suerte masoquismo y
quehacer genital que por medio de escenificaciones masoquistas y bajo condiciones de esa
misma índole conseguían la meta de la erección y eyaculación o se habilitaban para ejecutar un

54 

coito normal. A esto se suma el caso, más raro, del masoquista perturbado en su obrar
perverso por unas representaciones obsesivas que emergen con intensidad insoportable. Es
difícil que los perversos satisfechos tengan razones para acudir al análisis; pero en los tres
grupos mencionados de masoquistas pueden presentarse fuertes motivos que los conduzcan
al analista. El onanista masoquista se encuentra absolutamente impotente cuando al fin ensaya
el coito con la mujer, y quien hasta cierto momento logró el coito con ayuda de una
representación o escenificación masoquistas puede descubrir de pronto que esa alianza
cómoda para él le falla,pues el genital ya no reacciona a la estimulación masoquista. Solemos
prometer, confiados, un pleno restablecimiento a los impotentes psíquicos que nos demandan
tratamiento; pero también en esa prognosis debemos ser reservados mientras desconozcamos
la dinámica de la perturbación. El análisis nos depara una desagradable sorpresa cuando revela
como causa de la impotencia «meramente psíquica» una actitud masoquista extremada, acaso
de larga raigambre.

Ahora bien, en estos hombres masoquistas descubrimos algo que nos advierte no perseguir
más allá por ahora la analogía con las constelaciones halladas en la mujer, sino apreciar el
estado de cosas de manera autónoma: se observa que, tanto en las fantasías masoquistas
como en las escenificaciones que las realizan, ellos se sitúan por lo común en el papel de
mujeres, coincidiendo así su masoquismo con una actitudfemenina.Esto es fácil de demostrar
a partir de los detalles de las fantasías; pero muchos pacientes incluso lo saben y lo exteriorizan
como una certidumbre subjetiva. No modifica en nada las cosas el hecho de que el decorado
teatral de la escena masoquista se atenga a la ficción de un muchacho, paje o aprendiz, de
malas costumbres que debe ser castigado. Ahora bien, las personas que aplican el correctivo
son siempre mujeres, tanto en las fantasías como en las escenificaciones. Esto confunde
bastante; uno querría saber también si ya el masoquismo de la fantasía infantil de paliza
descansaba en similar actitud femenina.(Vernota agregada en 1924(171))

Por eso dejaremos de lado las constelaciones del masoquismo en el adulto, de difícil
esclarecimiento, y consideraremos las fantasías infantiles de paliza en el sexo masculino. En
relación con ello, el análisis de la primera infancia nos proporciona otravez un sorprendente
descubrimiento: La fantasía conciente o susceptible de conciencia, cuyo contenido es ser
azotado por la madre, no es primaria. Tiene un estadio previo por lo común inconciente, de este
contenido: «Yo soy azotado por el padre».Este estadio previo corresponde entonces
efectivamente a la segunda fase de la fantasía en la niña. La fantasía notoria y conciente «Yo
soy azotado por la madre» se sitúa en el lugar de la tercera fase de la niña, en la cual, como
dijimos, unos muchachos desconocidos son los objetos azotados. No pude pesquisar en el
varón un estadio previo comparable a la primera fase de la niña, pero no quiero formular aquí
una desautorización terminante, pues veo muy bien la posibilidad de tipos más complejos.

El «ser-azotado» de la fantasía masculina, como la llamaré en aras de la brevedad y espero
que sin dar lugar a malentendidos, es también un «ser-amado» en sentido genital, pero al cual
se degrada por vía de regresión. Por ende, la fantasía masculina inconciente no rezaba en su
origen «Yo soy azotado por el padre», según supusimos de manera provisional, sino más bien
«Yo soyamado por el padre».Mediante los consabidos procesos ha sido trasmudada en la
fantasía conciente «Yo soyazotado por la madre».La fantasía de paliza del varón es entonces
desde el comienzo ,mismo pasiva, nacida efectivamente de la actitud femenina hacia el padre.

Entonces, como la femenina (la de la niña), corresponde también al complejo de Edipo, sólo
que el paralelismo entre ambas por nosotros esperado debe trocarse por una relación de
comunidad de otro tipo:En ambos casos la fantasía de paliza deriva de la ligazón incestuosa
con el padre(vernota(172)).

Con miras a obtener una visión panorámica será útil que inserte en este punto las otras
concordancias y diversidades entre las fantasías de paliza de ambos sexos. En la niña, la
fantasía masoquista inconciente parte de la postura edípica normal; en el varón, de la
trastornada{verkehren},que torna al padre como objeto de amor. En la niña, la fantasía tiene un
grado previo (la primera fase) en que la acción de pegar aparece en su significado indiferente y
recae sobre una persona a quien se odia por celos;ambos elementos faltan en el varón, aunque
quizás una observación más feliz podría eliminar esta diferencia. En el paso a la fantasía
conciente que sustituye a la anterior [la tercera fase], la niña retiene la persona del padre y, con
ella, el sexo de lapersona que pega; pero cambia a la persona azotada y su sexo, de suerte que
al final un hombre pega a niños varones. Por lo contrario, el varón cambia persona y sexo del
que pega, sustituyendo al padre por la madre, y conserva su propia persona, de suerteque al
final el que pega y el que es azotado son de distinto sexo. En la niña, la situación
originariamente masoquista (pasiva) es trasmudada por la represión en una sádica, cuyo
carácter sexual está muy borrado; en el varón sigue siendo masoquista y a consecuencia de la
diferencia de sexo entre el que pega y el azotado conserva más semejanza con la fantasía
originaria, de intención genital. El varón se sustrae de su homosexualidad reprimiendo y
refundiendo la fantasía inconciente; lo curioso de su posterior fantasía conciente es que tiene
por contenido una actitud femenina sin elección homosexual de objeto. En cambio, mediante
ese mismo proceso la niña escapa al reclamo de la vida amorosa, se fantasea varón sin
volverse varonilmente activa y ahora sólo presencia como espectadora el acto que sustituye a
un acto sexual.

Estamos autorizados a suponer que no es mucho lo que cambia por la represión de la fantasía
inconciente originaria. Todo lo reprimido {desalojado} y sustituido para la conciencia se
conserva en lo inconciente y sigue siendo eficaz. No ocurre lo mismo con el efecto de la
regresión a un estadio anterior de la organización sexual. Creeríamos, acerca de ella, que
modifica también las constelaciones en lo inconciente, de suerte que en ambos sexos no se
conservaría en lo inconciente, tras la represión, la fantasía (pasiva) de ser amado por el padre,
sino la masoquista, de ser azotado por él. Tampoco faltan indicios de que la represión ha
logrado su propósito sólo muy imperfectamente. El muchacho, que quería huir de la elección
homosexual de objeto y no ha mudado su sexo, se siente empero como mujer en su fantasía
conciente y dota a las mujeres azotadoras con atributos y propiedades masculinos. La niña, que
sí ha resignado su sexo y en el conjunto ha operado una labor represiva más radical, no se
suelta empero del padre, no osa pegar ella misma, y puesto que ha devenido muchacho, hace
que sean principalmente muchachos los azotados.

Sé que no han quedado satisfactoriamente esclarecidas las diferencias aquí descritas sobre el
comportamiento de las fantasías de paliza en ambos sexos; no obstante, abandono el intento de
desentrañar estas complicaciones estudiando su dependencia de otros factores, porque yo

55 

mismo no considero exhaustivo el material de observación. Ahora bien, hasta donde este
alcanza, querría utilizarlo para someter a examen dos teorías que, contrapuestas entre sí, tratan
ambas sobre el vínculo de la represión con el carácter sexual, presentándolo -cada una en
determinado sentido- como muy estrecho. Anticipo que las considero a ambas desacertadas y
engañosas.

La primera de estas teorías es anónima; me fue expuesta hace muchos años por un colega
que en ese tiempo mantenía relaciones de amistad conmigo (vernota(173)). Su grandiosa
simplicidad es tan cautivadora que cabe preguntarse, con asombro, por qué desde entonces
sólo ha estado presente en la bibliografía a través de alusiones dispersas. Se apuntala en la
constitución bisexual de los individuos humanos y asevera que en cada quien el motivo de la
represión sería la lucha entre los caracteres sexuales. El sexo demás intensa plasmación,
predominante en la persona, ha reprimido a lo inconciente a la subrogación anímica del sexo
derrotado. El núcleo de lo inconciente, lo reprimido, sería entonces en todo ser humano lo del
sexo contrario presente en él. Por cierto, ello sólo puede tener un sentido concreto si
consideramos presidido el sexo de un ser humano por la conformación de sus genitales; de lo
contrario se volvería incierto cuál es el sexo más intenso en él, y correríamos el riesgo de volver
a derivar como resultado de la investigación lo que debía constituir su punto de partida.
Resumido en breves términos: En el hombre lo reprimido inconciente se reconduce a mociones
pulsionales femeninas; y a la inversa en la mujer.

La segunda teoría es de origen más reciente (vernota(174)); coincide con la primera en cuanto
supone, también, que la lucha entre los dos sexos es lo decisivo para la represión. Pero en lo
demás entra por fuerza en oposición con ella; no invoca unos apoyos biológicos, sino
sociológicos. Esta teoría de la «protesta masculina», formulada por Alfred Adler, tiene por
contenido que todo individuo se resiste a permanecer en la «línea femenina» [de desarrollo],
inferior, y esfuerza hacia la línea masculina, la únicasatisfactoria. A partir de esta protesta
masculina, Adler explica en términos universales tanto la formación del carácter como la de la
neurosis. Por desdicha, aquel distingue con tan poca nitidez esos dos procesos -que por cierto
deberían considerarse separadamente-, y además presta atención tan escasa al hecho mismo
de la represión, que uno se expone al peligro de incurrir en un malentendido si intenta aplicar la
doctrina de la protesta masculina a la represión. Opino que ese intento no podría dar otro
resultado que este: La protesta masculina, la voluntad de apartarse de la línea femenina, es en
todos los casos el motivo de la represión. Entonces, lo represor sería siempre una moción
pulsional masculina, y lo reprimido, una femenina. Pero también el síntoma sería resultado de
una moción femenina, puesto que no podemos desconocer su carácter, a saber, que se trata
de un sustituto de lo reprimido que se ha abierto paso desafiando a la represión.

Ensayemos ahora ambas teorías, que tienen en común por así decir la sexualización del
proceso represivo, en el ejemplo de la fantasía de paliza aquí estudiada. La fantasía originaria
«Yo soy azotado por el padre» corresponde en el varoncito a una actitudfemenina; por tanto,
exterioriza su disposición de sexo contrario. El hecho de que sucumba a la represión parece
corroborar la primera teoría, que ha formulado la regla según la cual lo del sexo contrario
coincide con lo reprimido. Claro que ya responde menos a nuestra expectativa este otro hecho:
la fantasía conciente, que sale a la luz tras una represión exitosa, vuelve a exhibir la actitud
femenina, sólo que ahora hacia la madre. Pero no entraremos a considerar esta duda, puesto
que la decisión es inminente: la fantasía originaria de la niña, «Yo soy azotada (vale decir,

amada) por el padre», corresponde sin duda, como actitud femenina, al sexo manifiesto
predominante en ella; por tanto, de acuerdo con la teoría, debería sustraerse a la represión y no
tendría que devenir inconciente. Pero efectivamente deviene tal y experimenta una sustitución
por una fantasía conciente que desmiente el carácter sexual manifiesto. Esa teoría no nos sirve
entonces para entender las fantasías de paliza, que la refutan. Podría objetarse que esas
fantasías se presentan y experimentan tales destinos justamente en muchachos femeninos y
en niñas masculinas, o que el responsable de ellas es un rasgo de feminidad en el varón y de
masculinidad en la niña (en aquel, responsable de lagénesis de la fantasía pasiva, y en esta, de
su represión). Nos inclinaríamos a conceder verosimilitud a esta concepción, pero el aseverado
nexo entre carácter sexual manifiesto y elección de lo destinado a reprimirse no resultaría, aun
así, menos insostenible. En el fondo, sólo observamos que en individuos masculinos y
femeninos sobrevienen, y pueden devenir inconscientes por represión, tanto mociones
pulsionales masculinas cuanto femeninas.

La teoría de la protesta masculina parece pasar mucho mejor la prueba de su aplicación a las
fantasías de paliza. Tanto en el varón como en la niña, la fantasía de paliza corresponde a una
actitud femenina, vale decir, a una permanencia en la línea femenina; y ambos sexos, mediante
represión de la fantasía, se apresuran a librarse de esa postura {actitud}. Es verdad que la
protesta masculina parece alcanzar pleno éxito únicamente en la niña, quien presenta un
ejemplo poco menos que ideal de la acción de dicha protesta. En el varón, el éxito no es
cabalmente satisfactorio; la línea femenina no es resignada y el muchacho por cierto no está
«encima» en su fantasía masoquista conciente. Por eso responde a la expectativa derivada de
esta teoría que en la fantasía discernamos un síntoma nacido del fracaso de la protesta
masculina. Pero nos deja perplejos el hecho de que la fantasía surgida en la niña tras la
represión tenga igualmente el valor y el significado de un síntoma. Es que aquí, donde la
protesta masculina ha cumplido cabalmente .su propósito, deberían faltar las condiciones para
la formación de síntoma.

Antes de extraer de esa dificultad la conjetura de que todo el enfoque de la protesta masculina
es inadecuado para los problemas de las neurosis y perversiones e infecundo en su aplicación
a ellos, dejaremos las fantasías de paliza para dirigir nuestra mirada a otras exteriorizaciones
pulsionales de la vida sexual infantil que igualmente sucumben a la represión. En efecto, nadie
puede dudar de que existen también deseos y fantasías que de antemano responden a la línea
masculina y expresan mociones pulsionales de ese carácter, por ejemplo, impulsos sádicos o
las concupiscencias del varoncito hacia su madre, surgidas del complejo de Edipo normal. Y
tampoco es dudoso que ellos, de igual modo, pueden ser afectados por la represión; si la
protesta masculina parecía explicar bien la represión de las fantasías pasivas, más tarde
masoquistas, se vuelve del todo inutilizable justamente para el caso contrapuesto, el de las
fantasías activas. 0 sea: la doctrina de la protesta masculina es por completo inconciliable con
el hecho de la represión. Sólo quien esté dispuesto a desechar todas las adquisiciones
obtenidas en psicología, desde la época de la primera cura catártica de Breuer y a través de
ella, puede esperar que el principio de la protesta masculina adquiera significación para
esclarecer las neurosis y perversiones.

La teoría psicoanalítica, apoyada en la observación, sostiene que no es lícito sexualizar los
motivos de la represión. El núcleo de lo inconciente anímico lo constituye la herencia arcaica del
ser humano, y de ella sucumbe al proceso represivo todo cuanto, en el progreso hacía fases

56 

evolutivas posteriores, debe ser relegado por inconciliable con lo nuevo y perjudicial para él.
Esta selección se logra en un grupo de pulsiones mejor que en los otros. Estas últimas, las
pulsiones sexuales, en virtud de particulares constelaciones queya han sido puestas de
manifiesto muchas veces(175), son capaces de hacer fracasar el propósito de la represión
(esfuerzo de suplantación} y conquistarse una subrogación a través de formaciones sustitutivas
perturbadoras. Por eso la sexualidad infantil, que sucumbe a la represión, es la principal fuerza
pulsional de la formación de síntoma, y por eso la pieza esencial de su contenido, el complejo
de Edipo, es el complejo nuclear de la neurosis. Espero haber suscitado con mi comunicación
la expectativa de que también las aberraciones sexuales de la infancia y de la madurez sean
ramificaciones del mismo complejo (vernota(176)).

principales autoridades de las Potencias Centrales, con el fin de tomar conocimiento de las
ponencias y deliberaciones; halagüeño resultado de este primercontacto fue la promesa de
crear dispensarios psicoanalíticos donde médicos de esa formación hallarían recursos y tiempo
para estudiar la naturaleza de estas enigmáticas enfermedades y la posibilidad de influirlas
terapéuticamente mediante el psicoanálisis. Antes que esos designios pudieran cumplirse
sobrevino la terminación de la guerra; las organizaciones estatales sucumbieron y el interés por
las neurosis de guerra dejó sitio a otras preocupaciones; pero lo definitorio es que al. cesar las
condiciones dela guerra desaparecieron también la mayor parte de las neurosis provocadas
por ella. Desdichadamente, se había perdido la oportunidad de explorar a fondo esas
afecciones. Es preciso agregar: esperemos que ella no vuelva a presentarse demasiado pronto.

Ahora bien, este episodio ya concluido no dejó de tener consecuencias para la difusión del
psicoanálisis. Durante el tratamiento de las neurosis de guerra, a que los obligaba el servicio
militar, se aproximaron a las doctrinas psicoanalíticas médicos quehasta entonces habían
permanecido alejados de ellas. Del informe de Ferenczi, el lector puede inferir con cuántas
vacilaciones y escamoteos se consumó esa aproximación. De ese modo se comprobaron
también en las neurosis de guerra, y se admitieron casi universalmente, algunos de los factores
que el psicoanálisis había discernido y descrito hacía tiempo en las neurosis de tiempos de paz:
el origen psicógeno de los síntomas, el significado de las mociones pulsionalesinconcientes,el
papel de la ganancia primaría de la enfermedad en la tramitación de conflictos anímicos
(«refugio en la enfermedad»). Los trabajos de Simmelmostraron, además, los éxitos que
pueden obtenerse si los neuróticos de guerra son tratados con ayuda de la técnica catártica,
que, como esbien sabido, fue el estadio previo de la técnica psicoanalítica.

Pero no necesariamente debe atribuirse a este acercamiento al psicoanálisis, así iniciado, el
valor de una reconciliación con él ni el de un abandono de la oposición que se le hacía. Si
alguien, hasta un momento dado, no concedía validez a cierta suma detesis entramadas, y de
pronto llega a convencerse de la corrección de una parte de ese todo, se creería que debe
poner en duda su desautorización y admitir con cierta expectativa respetuosa que también
pueda resultar correcta la otra parte, sobre la cualno posee experiencia ni, por tanto, un juicio
propio. Esta otra parte de la doctrina psicoanalítica, no tocada por el estudio de las neurosis de
guerra, sostiene que son fuerzas pulsionales sexuales las que se expresan en la formación de
síntoma, y que laneurosis surge del conflicto entre el yo y las pulsiones sexuales por él
expulsadas{verstossen}.«Sexualidad» debe entenderse aquí en el sentido lato, usual en
psicoanálisis, y no confundirse con el concepto más estrecho de la «genitalidad». Ahora bien,
es de todo punto correcto, según lo señala Jones en su contribución, que esta parte de la teoría
no ha sido comprobada hasta este momento en las neurosis de guerra. No se han emprendido
aún los trabajos que podrían demostrarla. Y acaso las neurosis de guerra son un material
enteramente inapropiado para esa prueba. Pero los oponentes del psicoanálisis, en quienes la
aversión a la sexualidad ha demostrado ser más fuerte que la lógica, se han apresurado a
proclamar que la investigación de las neurosis de guerraha refutado de manera definitiva esta
pieza de la teoría psicoanalítica. Lo han hecho incurriendo en un pequeño escamoteo, pues sí la
investigación -todavía muy poco profunda- de las neurosis de guerra no permitediscernirla
correcciónde la teoría sexual de las neurosis, ello en modo alguno implica que permitadiscernir
laincorrecciónde esa teoría.

Con una actitud imparcial y un poco de buena voluntad no sería difícil hallar el camino que lleve

Nota introductoria(177)

El pequeño libro sobre las neurosis de guerra con que la Editorial inaugura su «Biblioteca
Psicoanalítica Internacional» trata un tema que hasta hace poco tenía como atractivo ser de
máxima actualidad. Cuando se lo sometió a examen en el 5° Congreso Psicoanalítico de
Budapest (en setiembre de 1918), se hallaban presentes representantes oficiales de las

a una ulterior aclaración.

Las neurosis de guerra, en la medida en que se diferencian por particulares cualidades de las
neurosis corrientes de tiempos de paz, deben concebirse como unas neurosis traumáticas que
fueron posibilitadas o favorecidas por un conflicto yoico. La contribución de Abraham aporta
buenas referencias sobre este conflicto yoico; también lo han discernido los autores ingleses y
norteamericanos citados por Jones. Se libra entre el antiguo yo de la paz y el nuevo yo guerrero
del soldado, y se torna agudo cuando elyo-paz advierte claramente qué gran peligro de perder
la vida le deparan las osadas empresas de su doble parásito, neoformado. Tanto se puede decir
que, mediante la huida a la neurosis traumática, el yo antiguo se protege del riesgo mortal como
que se defiende del nuevo yo, a quien discierne como peligroso para su vida. Por tanto, la milicia
popular sería la condición, el terreno nutricio, de las neurosis de guerra; no tendría posibilidad de
aparecer en soldados profesionales, en un grupo de mercenarios.

Aparte de eso, lo que hallamos en las neurosis de guerra es la neurosis traumática, que,
según se sabe, sobreviene también en la paz tras el terror y accidentes graves, sin nexo alguno
con un conflicto dentro del yo.

La doctrina de la etiología sexual de las neurosis, o, como preferimos decir, la teoría de la libido
referida a ellas, se formuló en su origen sólo para las neurosis de trasferencia en condiciones
de paz, y es fácil comprobarla en estas aplicando la técnica analítica. Pero ya tropieza con
dificultades cuando se quiere aplicarla a otro grupo de neurosis que hemos reunido bajo el
nombre de «narcisistas». En el fondo, unadementia praecoxcorriente, una paranoia, una
melancolía, constituyen un material hartoinapropiado para demostrar la teoría de la libido e
introducir a alguien en su comprensión; por eso no pueden reconciliarse con ella los psiquiatras,
que desdeñan las neurosis de trasferencia. Y la más refractaria en este aspecto sigue siendo la
neurosistraumática (de tiempos de paz), de suerte que la emergencia de las neurosis de
guerra no pudo aportar ningún factor nuevo a la situación existente.

Sólo mediante la formulación y el manejo del concepto de una «libido narcisista», es decir, de
una medida de energía sexual que depende del yo mismo y se sacia en él como por lo común
sólo lo hace en el objeto, se consiguió extender la teoría de la libido también a las neurosis
narcisistas; y esta ampliación enteramente legítima del concepto de sexualidad promete brindar,
respecto de estas neurosis graves y de las psicosis, todo aquello que uno puede esperar de
una teoría que avanza mediante tanteos empíricos. También la neurosis traumática (de paz) se
insertará en esta conexión toda vez que logren un resultado las indagaciones acerca de los
nexos, existentes sin ninguna duda, entre terror, angustia y libido narcisista.

Si las neurosis traumáticas y de guerra hablan en voz alta sobre el influjo del peligro mortal y no
dicen nada -o no lo dicen con la suficiente nitidez- acerca de la «frustración de amor», en las
neurosis de trasferencia corrientes de tiempos de paz carecede todo título etiológico aquel
factor, que tan poderoso se presenta en las primeras. Y hasta se suele opinar que estos últimos
padecimientos sólo hallan terreno propicio en la malcrianza, la vida holgada y la ociosidad, lo
cual ofrece de nuevo un interesante contraste con las condiciones de vida bajo las cuales
estallan las neurosis de guerra. Si los psicoanalistas, para quienes sus pacientes han
enfermado a raíz de la «frustración de amor», de las exigencias insatisfechas de la libido; si los
psicoanalistas, pues, hubieran seguido el ejemplo de sus opositores, habrían debido aseverar

57 

que no podía existir neurosis alguna provocada por el peligro, o bien que las afecciones que
emergen tras una vivencia de terror no son neurosis. Desde luego, nunca se les ocurrió
semejante cosa. Más bien ven ahí una posibilidad apta para reunir en una sola concepción los
dos hechos en apariencia divergentes. En las neurosis traumáticas y de guerra, el yo del ser
humano se defiende de un peligro que le amenaza de afuera o quese le corporiza en una
configuración del yo mismo; en las neurosis de trasferencia de tiempos de paz, el yo valora a su
propia libido como el enemigo cuyas exigencias le parecen amenazadoras. En ambos casos el
yo teme un daño: aquí de parte de la libido, allí de parte de los poderes externos. Y hasta se
podría decir que en las neurosis de guerra, a diferencia de las neurosis traumáticas puras y a
semejanza de lo que sucede en las neurosis de trasferencia, lo que se teme es pese a todo un
enemigo interior. No parecen insuperables las dificultades teóricas que cierran el paso a esa
concepción unificadora; en efecto, es posible, con buen derecho, caracterizar a la represión,
que está en la base de toda neurosis, como reacción frente a un trauma, como neurosis
traumática elemental.

Apéndice.
Informe sobre la
electroterapia de los
neuróticos de guerra.
(1955 [1920])
(Vernota(178))

58 

Ya en tiempos de paz existían numerosos enfermos que después de traumas -vale decir, de
vivencias de terror y peligro, como accidentes ferroviarios u otros- mostraban perturbaciones
graves de su vida anímica y su actividad nerviosa, sin que los médicos se pusieran de acuerdo
en su apreciación de esos estados. Algunos supusieron que dichos enfermos padecían de
lesiones graves del sistema nervioso, semejantes a las hemorragias e inflamaciones de los
casos patológicos no traumáticos; y como la indagación anatómica no conseguía pesquisar
tales procesos, estos médicos se atuvieron a la creencia de que la causa de los síntomas
observados eran unas alteraciones tisulares más finas. Por eso incluyeron a los pacientes de
este tipo entre los enfermos orgánicos. Otros médicos sostuvieron desde el comienzo que era
posible concebir estos estados sólo como perturbaciones funcionales, permaneciendo
anatómicamente intacto el sistema nervioso. ¿Cómo podían producirse perturbaciones tan
graves de la función sin una lesión anatómica del órgano? He ahí un problema que desde hacía
largo tiempo deparaba dificultades a la comprensión médica.

La guerra que acaba de finalizar ha producido y permitido observar un número elevadísimo de
estos enfermos a consecuencia de accidentes. Y de este modo la polémica se zanjó en favor
de la concepción funcional. La abrumadora mayoría de los médicos ya no creen que los
llamadosneuróticos de guerrapadezcan a causa de lesiones orgánicas, palpables, del sistema
nervioso; y los más penetrantes entre ellos ya se han resuelto a introducir, en lugar de la
imprecisa designación de «alteración funcional», el rótuloinequívoco de «alteraciónanímica».

Aunque las manifestaciones de las neurosis de guerra eran en buena parte perturbaciones
motrices -temblores y parálisis-, y aunque parecía natural atribuir a influjos tan groseros como la
conmoción provocada por el estallido de una granada en las cercanías, o por un sepultamiento
debido a un derrumbe de tierra, efectos mecánicos también groseros, se obtuvieron
observaciones que no dejaban subsistir ninguna duda sobre la naturaleza psíquica de la
causación de las llamadasneurosis de guerra.¿Qué podía aducirse en contrario cuando los
mismos estados patológicos sobrevenían también en la retaguardia, lejos de esos horrores de
la guerra, o inmediatamente después de volver a filas tras la licencia? Los médicos se vieron
entonces llevados a concebir a los neuróticos de guerra en parecidos términos que a los
neuróticos de tiempos de paz.

La escuela de psiquiatría llamada psicoanalítica, creada por mí, venía enseñando desde unos
veinticinco años atrás que las neurosis de tiempos de paz han de reconducirse a
perturbaciones de la vida afectiva. Ahora bien, esta misma explicación fue aplicada en términos
universales a los neuróticos de guerra. Nosotros habíamos indicado, además, que los
neuróticos padecen de conflictos anímicos, y que los deseos y tendencias que se expresan en
los fenómenos patológicos son desconocidos (es decir, inconcientes) para los enfermos
mismos. Entonces se infirió fácilmente, como la causa inmediata de todas las neurosis de
guerra, la tendencia, inconciente para el soldado, de sustraerse de los requerimientos del
servicio militar, que le resultaban peligrosos o sublevaban sus sentimientos. Angustia por la
propia vida, renuencia ante la orden de matar a otros, revuelta contra la despiadada sofocación
de la propia personalidad por obra de los jefes: he ahí las más importantes fuentes afectivas de
que se nutría la tendencia a huir de la guerra.

Un soldado en quien esos motivos afectivos hubieran sido concientes de una manera potente y
clara habría debido, como hombre sano, desertar, o bien hacerse pasar por enfermo. Pero sólo

una ínfima parte de los neuróticos de guerra eran simuladores; las mociones afectivas que se
revolvían en ellos contra el servicio militar y los pulsionaban hacia la enfermedad eran eficaces
en su interior sin devenirles concientes. Permanecían inconcientes porque otros motivos
-orgullo, autoestima, amor a la patria, hábitode obedecer, el ejemplo de los demás- eran al
comienzo los de mayor intensidad, hasta que en una ocasión adecuada resultaban subyugados
por esos otros motivos, los eficaces inconcientemente.

De esta intelección acerca de la causación de las neurosis de guerra se dedujo una terapia que
parecía bien fundada y al comienzo probó ser también muy eficaz. Se consideró adecuado
tratar a los neuróticos como simuladores y prescindir del distingo psicológico entre propósitos
concientes e inconcientes, aunque se sabía que no eran unos simuladores. Si esta enfermedad
servía al propósito de sustraerse de una situación intolerable, era evidente que se la
desarraigaría de cuajo volviendo la condición de enfermo todavía más intolerable que el servicio
militar. Si el enfermo se había refugiado en la enfermedad huyendo de la guerra, se aplicaban
medios para compelerlo a volver de la enfermedad a la salud, vale decir, a refugiarse ahora en
la aptitud para el servicio. A tal fin se utilizó un tratamiento eléctrico doloroso, y ciertamente con
éxito. Los médicos que aseveran que la intensidad de esas corrientes eléctricas era la misma
que desde siempre se aplicaba en caso de perturbaciones funcionales no hacen sino
embellecer los hechos con posterioridad. Esto sólo habría podido surtir efecto en los casos más
leves, y tampoco respondía al razonamiento básico, a saber, que debían quitársele al enfermo
de guerra las ganas de permanecer en la condición de tal, de suerte que sus motivos no
pudieran menos que inclinar la balanza en favor del restablecimiento.

Este tratamiento doloroso, creado en el ejército alemán con propósitos terapéuticos, es muy
posible que se practicara de una manera masiva. Cuando se lo empleó en las clínicas de Viena,
estoy personalmente convencido de que nunca se lo incrementó hasta lacrueldad merced a la
iniciativa delprofesor Wagner-Jauregg(179). Pero no saldré de fiador de otros médicos a
quienes no conozco. Lainstrucción psicológica de los médicos es harto defectuosa en la
.generalidad de los casos, y muchos quizás olvidaron que el enfermo a quien pretendían tratar
como un simulador en verdad no lo era.

Ahora bien, de antemano este procedimiento terapéutico llevaba un estigma. No apuntaba a
restablecer al enfermo, o no apuntaba a esto en primer lugar, sino sobre todo a restablecer su
aptitud militar. Es que la medicina se encontró esta vez al servicio de propósitos ajenos a su
esencia. El médico mismo era un funcionario de la guerra y corría peligros personales, podía
temer ser removido o que se le reprochase desaprensión en el ejercicio de sus deberes, si se
dejaba guiar por otros miramientos que los prescritos. El conflicto insoluble entre los
requerimientos de la humanidad, de ordinario los decisivos para el médico, y los de la guerra de
un pueblo no podía menos que provocar confusión también en la actividad médica.

Pero esos éxitos, al comienzo brillantes, del tratamiento mediante corriente eléctrica intensa
no resultaron luego duraderos. El enfermo que, restablecido por ese medio, había sido
reenviado al frente podía repetir de nuevo el juego y experimentar una recaída, con lo cual por lo
menos ganaba tiempo y escapaba del peligro actual en ese momento. Puesto otra vez en la
línea de fuego, pasaba a *segundo plano la angustia ante la corriente eléctrica, como durante el
tratamiento había cedido la angustia ante elservicio militar. Además, en el curso de los años de
la guerra fue en rápido aumento la fatiga del espíritu popular, así como su creciente repugnancia

a la empresa bélica, de suerte que el tratamiento en cuestión empezó a fracasar. En estas
circunstancias,un sector de los médicos militares cedieron a la inclinación, característica de los
alemanes, de continuar con sus propósitos sin miramientos de ninguna naturaleza, y, cosa que
jamás habría debido suceder, la intensidad de las corrientes, así como la dureza de todo el
tratamiento, se incrementaron hasta lo insoportable a fin de sustraerles a esos neuróticos la
ganancia que obtenían de su condición de tales. Es un hecho no controvertido que en esa
época se produjeron casos de muerte en el curso del tratamiento, y de suicidios a causa de
este, en hospitales alemanes. No obstante, yo no sé decir, absolutamente, si esta fase de la
terapia fue adoptada también en las clínicas de Viena.

Puedo citar una prueba convincente del definitivo fracaso de la electroterapia de las neurosis de
guerra. En 1918, el doctor Ernst Simmel, director de un lazareto para neuróticos de guerra (en
Posen), publicó un folleto en el que comunicaba los resultadosextraordinariamente favorables
obtenidos, mediante aplicación de los métodos psicoterapéuticos recomendados por mí, en
casos graves de neurosis de guerra. En virtud de esta publicación asistieron al siguiente
Congreso Psicoanalítico, realizado en Budapesten setiembre de1918(180), delegados oficiales
de la administración militar alemana, austríaca y húngara, que allí se comprometierona
establecer dispensarios para el tratamiento puramente psíquico de los neuróticos de guerra. Y
ello sucedió a pesar de que losdelegados no podían tener ninguna duda de que mediante este
tratamiento benigno, laborioso y lento, no era posible contar con una recuperación rapidísima de
la aptitud militar de estos enfermos. Los preparativos para crear esos dispensarios estaban en
marcha justamente cuando sobrevino la revolución que puso fin a la guerra y al influjo de los
funcionarios, hasta ese momento omnipotentes. Pero con la guerra desaparecieron también los
neuróticos de guerra, última prueba, pero una prueba de mucho peso, de que esa enfermedad
responde a una causación psíquica.

59 

«Das Unheimliche»

I

Nota introductoria(181)

Es muy raro que el psicoanalista se sienta proclive a indagaciones estéticas, por más que a la
estética no se la circunscriba a la ciencia de lo bello, sino que se la designe como doctrina de
las cualidades de nuestro sentir. El psicoanalista trabaja enotros estratos de la vida anímica y
tiene poco que ver con esas mociones de sentimiento amortiguadas, de meta inhibida,
tributarias de muchísimas constelaciones concomitantes, que constituyen casi siempre el
material de la estética. Sin embargo, aquí y allí sucede que deba interesarse por un ámbito
determinado de la estética, pero en tal caso suele tratarse de uno marginal, descuidado por la
bibliografía especializada en la materia.

Uno de ellos es el de lo «ominoso». No hay duda de que pertenece al orden de lo terrorífico, de
lo que excita angustia y horror; y es igualmente cierto que esta-palabra no siempre se usa en un
sentido que se pueda definir de manera tajante. Pero es lícito esperar que una palabra-concepto
particular contenga un núcleo que justifique su empleo. Uno querría conocer ese núcleo, que
acaso permita diferenciar algo «ominoso» dentro de lo angustioso.

Ahora bien, sobre esto hallamos poco y nada en las prolijas exposiciones de la estética, que en
general prefieren ocuparse de las variedades del sentimiento ante lo bello, grandioso, atractivo
(vale decir, positivo), de sus condiciones y los asuntos quelo provocan, y no de lo contrastante,
repulsivo, penoso. Del lado de la bibliografía médico-psicológica, sólo conozco el trabajo de E.
Jentsch (1906), rico pero no exhaustivo. Por lo demás, debo confesar que por razones fáciles
de colegir, propias deestaépoca(182), para este pequeño ensayo no he examinado a fondo la
bibliografía, en particular la de lengua extranjera, y por eso no sustento ante el lector ninguna
pretensión de prioridad.

Jentsch destaca con pleno derecho, como una dificultad para el estudio de lo ominoso, que
diferentes personas muestran muy diversos grados de sensibilidad ante esta cualidad del
sentimiento. Y en verdad, el autor de este nuevo ensayo tiene que revelar su particular
embotamiento en esta materia, donde lo indicado sería poseer una mayor agudeza sensitiva.

60 

Hace ya largo tiempo que no vivencia ni tiene noticia de nada que le provocase la impresión de
lo ominoso, y por eso se ve precisado ante todo a metersedentro de ese sentimiento, a
despertar su posibilidad dentro de sí. Por cierto que también en muchos otros ámbitos de la
estética hay grandes dificultades de esta índole; mas no por ello desesperaremos de encontrar
casos en que ese discutible carácter seaaceptado sin vacilar por la mayoría.

Pueden entonces emprenderse dos caminos: pesquisar el significado que el desarrollo de la
lengua sedimentó en la palabra «ominoso», o agrupar todo aquello que en personas y cosas,
impresiones sensoriales, vivencias y situaciones, despierta en nosotros elsentimiento de lo
ominoso, dilucidando el carácter escondido de lo ominoso a partir de algo común a todos los
casos. Revelaré desde ya que ambos caminos llevan al mismo resultado: lo ominoso es aquella
variedad de lo terrorífico que se remonta a lo consabido de antiguo, a lo familiar desde hace
largo tiempo. ¿Cómo es posible que lo familiar devenga ominoso, terrorífico, y en qué
condiciones ocurre? Ello se hará patente en lo que sigue. Puntualizo aún que esta indagación
procedió en realidad por el camino de reunir casos singulares y sólo después fue corroborada
mediante lo que establece el uso idiomático. No obstante, en esta exposición he de seguir el
camino inverso.

La palabra alemana«unheimlich(183)»
es, evidentemente, lo opuesto de«heimlich»
(«íntimo»},«heimisch»{«doméstico»},«vertraut»{«familiar»}; y puede inferirse que es algo
terrorífico justamente porquenoes consabido{bekannt}ni familiar. Desde luego, notodo lo
nuevo y no familiar es terrorífico; el nexo no es susceptible de inversión. Sólo puede decirse que
lo novedoso se vuelve fácilmente terrorífico y ominoso; algo de lo novedoso es ominoso, pero no
todo. A lo nuevo y no familiar tiene que agregarse algo que lo vuelva ominoso.

En general, Jentsch no pasó más allá de este nexo de lo ominoso con lo novedoso. Halla la
condición esencial para la ocurrencia del sentimiento ominoso en la incertidumbre intelectual. Lo
ominoso sería siempre, en verdad, algo dentro de lo cual uno no se orienta, por así decir.
Mientras mejor se oriente un hombre dentro de su medio, más difícilmente recibirá de las cosas
o sucesos que hay en él la impresión de lo ominoso.

Fácilmente apreciamos que esta caracterización no es exhaustiva, y por eso intentamos ir
más allá de la ecuación ominoso = no familiar. Primero nos volvemos a otras lenguas. Pero los
diccionarios a que recurrimos no nos dicen nada nuevo, quizá sólo por el hecho de que somos
extranjeros en esas lenguas. Y hasta tenemos la impresión de que muchas de ellas carecen de
una palabra para este particular matiz de lo terrorífico.

Debo expresar mi deuda con el doctor Theodor Reik por los siguientes extractos:

LATíN (K. E. Georges,Deutschlateinisches Wörterbuch,1898): Un lugar ominoso: locus
suspectus;en una noche ominosa:intempesta nocte.

GRIEGO (diccionarios de Rost y de Schenkl): lévo; (es decir, ajeno, extraño).

INGLÉS (de los diccionarios de Lucas, Bellows, Flügel, Muret-Sanders.):uncomfortable,
uneasy, gloomy, dismal, uncanny, ghastly;(de una casa)haunted;(de un hombre)a repulsive
fellow.

FRANCÉS (Sachs-Villatte):inquiétant, sínistre, lugubre, mal à son aise.

ESPAÑOL (Tollhausen, 1889): sospechoso, de mal agüero, lúgubre, siniestro.

El italiano y el portugués parecen conformarse con palabras que calificaríamos de paráfrasis,
mientras que en árabe y en hebreo,«unheimlich»coincide con «demoníaco», «horrendo».

Volvamos entonces a la lengua alemana. En Daniel Sanders,Wörterbuch der Deutschen
Sprache(1860,1, pág. 729), se encuentran para la palabra«heimlich»las siguientes
indicaciones, que trascribo por extenso y en las que destaco en bastardillas algunos pasajes
(vernota(184)).

«Heimlich,adj.; sust,HeimIichkeit (pl. HeimIichkeiten):

»1. TambiénHeimelich, heimelig,perteneciente a la casa, no ajeno, familiar, doméstico, de
confianza e íntimo, lo que recuerda al terruño, etc.

»a.(Anticuado) Perteneciente a la casa, a la familia, o que se considera perteneciente a ellas;
cf. latínfamiliaris,familiar:Die Heimlichen, losque conviven en la casa;Der heimliche Rat (Gen.
41:45; 2Sam.23:23;1 Cron.12:25;Sab.8:4) (vernota(185)),hoy más usualGeheimer Rat
{consejero privado}.

»b.De animales: doméstico, que se acerca confiadamente al hombre; por oposición a
"salvaje"; p. ej.: "Animales que no son salvajes niheimlich",etc. "Animales salvajes ( ... ) cuando
se los críaheimlich y acostumbradosa la gente". "Si estos animalitos son criados con los
hombres desde pequeños se vuelven totalmenteheimlich,amistosos", etc.  Entonces, también:
"El (el cordero) es asíheimlichy come de mi mano". "Pero la cigüeña es un pájaro hermosoy
heimlich".

»c. Confiable, propio de la entrañable intimidad del terruño;el bienestar de una satisfacción
sosegada, etc., una calma placentera y una protección segura, como las que produce la casa,
el recinto cerrado donde se mora. "¿Sigues sintiéndoteheimlichenla comarca donde los
extraños merodean por tus bosques?". "Ella no se sentía muyheimlichcon él". "Por una alta
senda umbría,heimlich, (...) siguiendo el torrente rumoroso que puebla el bosque de susurros".
"Destruida laHeimIichkeitdel terruño entrañable". "No fue fácil hallar un lugarcito tan familiary
heimlich"."Lo imaginábamos tan cómodo, amable, apacibley heimlich"."En quietaHeimlichkeit,

61 

rodeado de cerradas paredes". "Un ama de casa diligente que con muy poco sabe crear una
Heimlichkeit(calorhogareño) que contenta". "Tanto másheimlichse le tornó ahora el hombre
que apenas un rato antes le parecía tan extraño". "Los propietarios protestantes no se sienten( .
. . ) heimlichentre sus súbditos católicos". "Cuando todo se vuelveheimlichy quedo, / y sólo la
pazdel crepúsculo atisba en tu celda". "Calmo y amable yheimlich, / elmejor sitio que podrían
desear para el reposo". "El no se sentía nadaheimlichcon eso".  También [en compuestos]: "El
lugar era tan apacible, tan solitario, tanumbrío-heimlich". "Lasolas se alzaban y morían en la
playa, como una canción decuna-heimlich quemeciera ensueños". Véase en especial
Unheimlich [infra].Sobre todo en autores suabos, suizos, a menudo trisílabo: "Cuánheimelich
volvió a sentirse Ivo al atardecer, de regreso al hogar". "Me sentí tanheimelichen la casa. . . ".
"La cálida habitación, laheimeligesiesta". "Esa, esa es la verdaderaHeimelig:sentir el hombre
en su corazón cuán poca cosa es, cuán grande es el Señor". "Fueron cobrando confianza y
sintiéndoseheimeligentre ellos". "La íntimaHeimeligkeit"."En ninguna parte estaré más
heimelichque aquí". "Lo que viene de lejanas tierras ( ... ) ciertamente no vive del todoheimelig
(como nativo, avecindado) con las gentes". "La cabaña donde otrorasolía descansar entre los
suyos, tanheimelig,tan jubiloso". "El guardián de la torre hace sonarheimelig sucuerpo; y su
voz 
invita, hospitalaria". "Ahí se duerme envuelto en 
tanta suavidad y calidez, 
tan
maravillosamenteheimelig".  Esta acepción debería generalizarse a fin de que la palabra
genuina no cayera en desuso a causa de una natural confusión con 2[véaseinfra].Cf.:" 'Los
Zecks[un patronímico]son todosheimlich (en el sentido 2)'. '¿Heimlich? ¿Quéentiende usted
porheimlich?'.'Pues ( ...) me ocurre con ellos lo que con un manantial sumergido o un lago
desecado. No se puede andarles encima sin tener la impresión de que en cualquier momento
podría volver a surgir el agua'. 'Ah, nosotros lo llamamosunheimlich;ustedes lo llaman
heimlich.Pero. . ., ¿enquéle encuentra usted a esa familia algo de disimulado o sospechoso?'
(Gutzkow) ".

»d. Especialmente en Silesia: jubiloso, despejado; también se dice del tiempo.

»2. Mantener algo clandestino, ocultarlo para que otros no sepan de ello ni acerca de ello,
escondérselo. Hacer algoheimlich,osea a espaldas de alguien; sustraer algoheimlich;
encuentros, citasheimlich;alegrarseheimlichde la desgracia ajena; suspirar, llorarheimlich;
obrarheimlich,como si uno tuviera algo que ocultar; amor, amorío, pecadoheimlich;lugares
heimlich(que la decencia impone ocultar) (1Sam. 5:6)."Elheimlichgabinete (el escusado)"(2
Reyes10:27) (vernota(186)). También, "la sillaheimlich".
"Arrojar en sepulcroso en
Heimlichkeiten"."Condujoheimlichlas yeguas ante Laomedón".  "Tan sigiloso,heimlich,astuto
y malicioso hacia los amos crueles ( . . . ) como franco, abierto, compasivo y servicial hacia el
amigo en apuros". "Todavía debes conocer loheimlichque es más santo en mí". "El arte
heimlich(la magia) ". "En el momento en que las cosas ya no pueden ventilarse en público
comienzan 
las maquinacionesheimlich"."Libertad es la consigna cuchicheada por los
conjuradosheimlich,y el grito de batalla de los que se levantaron en pública rebelión". "Una
acción santa,heimlich". "Tengo raíces que son bienheimlich;estoy plantado hondo en este
suelo". "Mis traicionesheimlich"."Siél no lo recibe abierta y escrupulosamente, acasolo tome
heimliche 
inescrupulosamente". 
"Hizo construir 
telescopios acromáticosheimlichy
secretamente"."Desde ahora, quiero que no haya nadaheimlichentre nosotros". "Descubrir,
revelar, delatar lasHeimlichkeitende alguien". "MaquinarHeimlichkeitena mis espaldas". "En

mi tiempo nos dedicábamos a laHeimlichkeit"."Sólo la mano del intelecto puede desatar el
impotente sortilegio de laHeimlichkeit(del oro escondido) ". "Dí dónde lo escondes ( ... ) en qué
sitio de calladaHeimlichkeit"."¡Abejas que destiláis el sello de lasHeimlichkeiten(la cera de
sellar)!". "Instruido en rarasHeimlichkeiten(artes de encantamiento)".

»Para 
los compuestos, véasesupra, 1c.Nótese, en particular, el negativo"un-":
desasosegante, que provoca horror angustioso. "Le parecióunheimlich,espectral". "Las horas
temerosas,unheimlich,de la noche". "Desde hacía tiempo tenía la sensación de algo
unheimlichy aunhorroroso en mi ánimo". "Ahora empieza a volvérsemeunheimlich"."Siente un
horrorunheimlich". "Unheimlichy tiesocomo una estatua". "Launheimlichniebla que vela la
cima de los montes". "Estos pálidos jóvenes sonunheimlichy tramanDios sabe qué
maldades". " 'Sellamaunheimlicha todo lo que estando destinado a permanecer en el secreto,
en lo oculto, ( ... ) ha salido a la luz'(Schelling) ".  "Velar lo divino, rodearlo de una cierta
Unheimlichkeit".Es inusualUnheimlichcomo opuesto al sentido 2».

De esta larga cita, lo más interesante para nosotros es que la palabritaheimlich,entre los
múltiples matices de su significado, muestra también uno en que coincide con su opuesta
unheimlich.Por consiguiente, loheimlichdevieneunheimlich.(Cf. la cita de Gutzkow: «Nosotros
lo llamamosunheimlich;ustedes lo llamanheimlich».)En general, quedamos advertidos de que
esta palabraheimlichno es unívoca,sino que pertenece a dos círculos de representaciones
que, sin ser opuestos, son ajenos entre sí: el de lo familiar y agradable, y el de lo clandestino, lo
que se mantiene oculto (vernota(187)). También nos enteramos de queunheimliches usual
como opuesto del primer significado únicamente, no del segundo. Sanders no nos dice nada
acerca de un posible vínculogenético entre esos dos significados. En cambio, tomamos nota
de una observación de Schelling, quien enuncia acerca del concepto de lounheimlichalgo
enteramente nuevo e imprevisto. Nos dice queunheimliches todo lo que estando destinado a
permanecer ensecreto, en lo oculto, ha salido a la luz.

Parte de las dudas así suscitadas se nos esclarecen mediante las indicaciones del diccionario
de los hermanos Grimm (1877, 4, parte 2, págs. 873 y sigs.). Leemos:

«Heimlich;adj. y adv.vernaculus, occultus;MHD(188)heimelich, heimlich.

»(Pág. 874:) En sentido algo diverso: "Me sientoheimlich,bien, libre de temor" ...

»[3]b. Heimliches también el sitio libre de fantasmas ...
»(Pág. 875:b) Familiar; amistoso, confiable.

»4.Desde la noción de lo entrañable, lo hogareño, se desarrolla el concepto de lo sustraído a
los ojos ajenos, lo oculto, lo secreto, plasmado también en múltiples contextos ...

62 

»(Pág. 876: ) "A la orilla izquierda del lago se extiende un pradoheimlichen medio del bosque. .
. " (Schiller, Guillermo Tell,I, 4). ( ... ) Licenciapoética, inhabitual en el uso moderno ( ... )
Heimlich se usa asociado con un verbo que designa la acción de ocultar: "En el secreto de su
tabernáculo me ocultaráheimlich" (Salmos27:5). Partesheimlichdel cuerpo humano,pudenda
( ... "Quienes no morían eran heridos en las partesheimlich" (1Sam.5:12) ... (vernota(189))

»C. Funcionarios que emiten consejos sobre importantes asuntos de Estado que deben
mantenerse en secreto son llamados "consejerosheimlich";en el uso actual, ese adjetivo es
sustituido porgeheim{secreto} (...) "El faraón llamó a José 'declarador de looculto' (consejero
heimlich) " (Gen.41:45).

»(Pág. 878:) 6.Heimlichpara el conocimiento: místico, alegórico; significadoheimlich:
mysticus, divinus, occultus, figuratus.

»(Pág. 878: ) Luego,heimliches en otro sentido lo sustraído del conocimiento, lo inconciente. (
... ) Ahora bien, como consecuencia esheimlichtambién lo reservado, lo inescrutable ( ... ) "
¿No ves que no confían en mí? Temen el rostroheimlichdel duque de Friedland" (Schiller,
Wallensteins Lager,escena 2).

»9.El significado de lo escondido y peligroso, que se destaca en el parágrafo anterior, se
desarrolla todavía más, de suerte que "heimlich" cobra el sentido que suele asignarse a
"unheimlich".Así: "A veces me ocurre como a quien anda en la noche y creeen aparecidos:
cada rincón se le antojaheimlichy espeluznante" (Klinger,Theater, 3,pág. 298) ».

Entonces,heimliches una palabra que ha desarrollado su significado siguiendo una
ambivalencia hasta coincidir al fin con su opuesto,unheimlich.De algún modo,unheimliches
una variedad deheimlich.Unamos este resultado todavía no bien esclarecido con la definición
queSchelling(190)da de loUnheimlich.La indagación detallada de los casos de loUnheimlich
{ominoso} nos permitirá comprender estas indicaciones.

II

Si ahora procedemos a pasar revista a las personas y cosas, impresiones, procesos y
situaciones capaces de despertarnos con particular intensidad y nitidez el sentimiento de lo
ominoso, es evidente que el primer requisito será elegir un ejemplo apropiado. E. Jentsch
destacó como caso notable la «duda sobre si en verdad es animado un ser en apariencia vivo,
y, a la inversa, si no puede tener alma cierta cosa inerte». invocando para ello la impresión que
nos causan unas figuras de cera, unas muñecas o autómatas de ingeniosa construcción.
Menciona a continuación lo ominoso del ataque epiléptico y de las manifestaciones de la locura,
pues despiertan en el espectador sospechas de unos procesos automáticos -mecánicos- que

se ocultarían quizá tras la familiar figura de lo animado. Pues bien; aunque esta puntualización
de Jentsch. no nos convence del todo, la tomaremos como punto de partida de nuestra
indagación, porque en lo que sigue nos remite a un hombre de letras que descolló como
ninguno en el arte de producir efectos ominosos.

Escribe Jentsch: «Uno de los artificios más infalibles para producir efectos ominosos en el
cuento literario consiste en dejar al lector en la incertidumbre sobre si una figura determinada
que tiene ante sí es una persona o un autómata, y de tal suerte, además, que esa incertidumbre
no ocupe el centro de su atención, pues de lo contrario se vería llevado a indagar y aclarar al
instante el problema, y, como hemos dicho, si tal hiciera desaparecería fácilmente ese particular
efecto sobre el sentimiento. E. T. A. Hoffmann ha realizado con éxito, y repetidas veces, esta
maniobra psicológica en sus cuentos fantásticos».

Esta observación, sin duda correcta, vale sobre todo para el cuento «El Hombre de la Arena»,
incluido en lasNachtstücken{Piezas nocturnas} de Hoffmann(191); de él, la figura de la
muñeca Olimpia ha sido tomada por Offenbach para el primer acto de su ópera Loscuentos de
Hoffmann.No obstante, debo decir -y espero que la mayoría de los lectores de la historia
estarán de acuerdo conmigo- que el motivo de la muñeca Olimpia en apariencia animada en
modo alguno es el único al que cabe atribuir el efecto incomparablemente ominoso de ese
relato, y ni siquiera es aquel al que correspondería imputárselo en primer lugar. Por cierto, no
contribuye a este efecto el hecho de que el autor imprima al episodio de Olimpia un leve giro
satírico y lo use para burlarse de la sobrestimación amorosa del joven. En el centro del relato se
sitúa más bien otro factor, del que por lo demás aquel toma también su título y que retorna una y
otra vez en los pasajes decisivos: el motivo delHombre de la Arena,que arranca los ojos a los
niños.

El estudiante Nathaniel, de cuyos recuerdos infantiles parte el cuento, no puede desterrar, a
pesar de su dicha presente, los recuerdos que se le anudan a la enigmática y terrorífica muerte
de su amado padre. Ciertas veladas la madre solía mandar a los niños temprano a la cama con
esta advertencia: «iViene el Hombre de la Arena!(192)»;  y en efecto, en cada ocasión el niño
escucha los pasos sonoros de un visitante que requiere a su padre para esa velada. Es cierto
que la madre, preguntada acerca del Hombre dela Arena, niega que exista: es sólo una manera
de decir; pero un aya sabe dar noticias más positivas: «Es un hombre malo que busca a los
niños cuando no quieren irse a la cama y les arroja puñados de arena a los ojos hasta que
estos, bañados en sangre, seles saltan de la cabeza; después mete los ojos en una bolsa, y
las noches de cuarto creciente se los lleva para dárselos a comer a sus hijitos, que están allá,
en el nido, y tienen unos piquitos curvos como las lechuzas; con ellos picotean los ojos de las
criaturas que se portan mal».

Aunque el pequeño Nathaniel ya era demasiado crecido e inteligente para dar crédito a esos
espeluznantes atributos agregados a la figura del Hombre de la Arena, la angustia ante él lo
dominó. Resolvió averiguar el aspecto que tenía, y un atardecer en queotra vez lo esperaban se
escondió en el gabinete de trabajo de su padre. Al llegar el visitante, lo reconoce como el
abogado Coppelius, una personalidad repelente de quien los niños solían recelar en aquellas
ocasiones en que se presentaba como convidado aalmorzar; identifica, entonces, a ese

63 

Coppelius con el temido Hombre de la Arena. Ya en lo que sigue a esta escena el autor nos
hace dudar: ¿estamos frente a un primerdeliriumdel niño poseído por la angustia o a un
informe que hubiera de concebirse comoreal en el universo figurativo del relato? Su padre y el
huésped hacen algo con un brasero de llameantes carbones. El pequeño espía escucha
exclamar a Coppelius: «¡Ojo, ven aquí! ¡Ojo, ven aquí!»; el niño se delata con sus gritos y es
capturado por Coppelius, quien se propone echarle a los ojos unos puñados de carboncillos
ardientes tomados de las llamas, para después arrojar aquellos al brasero. El padre intercede y
salva los ojos del niño. Un profundo desmayo y una larga enfermedad son el desenlace de la
vivencia. Quien se decida por la interpretación racionalista de «El Hombre de la Arena» no
dejará de ver en esta fantasía del niño la consecuencia de aquel relato del aya. En lugar de
puñados de arena, son ahora puñados de carboncillos llameantes los queserán echados a los
ojos del niño; y en ambos casos, para que los ojos se le salten. Un año después, tras otra visita
del Hombre de la Arena, el padre muere a raíz de una explosión en su gabinete de trabajo; el
abogado Coppelius desaparece del lugar sin dejar rastros.

Luego, el estudiante Nathaniel cree reconocer esta figura terrorífica de su infancia en un óptico
ambulante, un italiano llamado Giuseppe Coppola que en la ciudad universitaria donde aquel se
encuentra le ofrece en venta unos barómetros y, cuando declinacomprarlos, agrega: «¡Eh,
barómetros no, barómetros no! ¡Vendo también bellos ojos, bellos ojos! ». El espanto del
estudiante se calma al advertir que los ojos ofrecidos resultan ser unas inocentes gafas; le
compra a Coppola un prismático de bolsillo conel que espía la casa lindera del profesor
Spalanzani, donde divisa a su hija Olimpia, bella pero enigmaticamente silenciosa e inmóvil. Se
enamora perdidamente de ella, hasta el punto de olvidar a su inteligente y serena novia. Pero
Olimpia es un autómata al que Spalanzani le ha puesto el mecanismo de relojería y Coppola -el
Hombre de la Arena- los ojos. El estudiante sorprende a los dos maestros disputando por su
obra; el óptico se lleva a la muñeca de madera, sin ojos, y el mecánico Spalanzani arroja al
pecho de Nathaniel los ojos de Olimpia, que permanecían en el suelo 'bañados en sangre; dice
que Coppola se los ha hurtado a Nathaniel. Este cae presa de un nuevo ataque de locura en
cuyo*deliriumse aúnan la reminiscencia de la muerte del padre con la impresión fresca: «¡Uy,
uy, uy! ¡Círculo de fuego, círculo de fuego! ¡Gira, círculo de fuego, lindo, lindo! ¡Muñequita de
madera, uy, bella muñequita de madera, gira!». Se arroja entonces sobre el profesor, el
presunto padre de Olimpia, con ánimo de estrangularlo.

Recobrado de una prolongada y grave enfermedad, Nathaniel parece al fin sano. Ha
recuperado a su novia y se propone desposarla. Un día, ella y él pasean por la ciudad, sobre
cuya plaza mayor la alta torre del Ayuntamiento proyecta su sombra gigantesca. La muchacha
propone a su novio subir a la torre, en tanto el hermano de ella, que acompañaba a la pareja,
permanece abajo. Ya en lo alto, la curiosa aparición de algo que se agita allá, en la calle, atrae la
atención de Clara. Nathaniel observa la misma cosa mediante el prismático de Coppola, que
encuentra en su bolsillo; de nuevo cae presa de la locura y a la voz de «¡Muñequita de madera,
gira!» pretende arrojar desde lo alto a la muchacha. El hermano, que acude a sus gritos de
auxilio, la salva y descienderápidamente con ella. Arriba, el loco furioso corre en torno
exclamando «¡Círculo de fuego, gira!», cuyo origen nosotros comprendemos. Entre las
personas reunidas en la calle sobresale el abogado Coppelius, quien ha reaparecido .de pronto.
Tenemos derechoa suponer que la locura estalló en Nathaniel cuando vio que se acercaba.
Alguien quiere subir para capturar al furioso, pero Coppelius dice sonriendo: «Esperen, que ya
bajará él por sus propios medios». De pronto Nathaniel se queda quieto, mira a Coppelius y se

arroja por encima de la baranda dando el estridente grito de « ¡Sí, bellos ojos, bellos ojos! ». Al
quedar sobre el pavimento con la cabeza destrozada, ya el Hombre de la Arena se ha perdido
entre la multitud.

Aun esta breve síntesis no deja subsistir ninguna duda de que el sentimiento de lo ominoso
adhiere directamente a la figura del Hombre de la Arena, vale decir, a la representación de ser
despojado de los ojos, y que nada tiene que ver con este efecto la incertidumbre intelectual en el
sentido de Jentsch. La duda acerca del carácter animado, que debimos admitir respecto de la
muñeca Olimpia, no es nada en comparación con este otro ejemplo, más intenso, de lo
ominoso. Es cierto que el autor produce al comienzo en nosotros una especie de incertidumbre
-deliberadamente, desde luego-, al no dejarnos colegir de entrada si se propone introducirnos en
el mundo real o en un mundo fantástico creado por su albedrío. Como es notorio, tiene derecho
a hacer lo uno o lo otro, y sí por ejemplo ha escogido como escenario de sus figuraciones un
mundo donde actúan espíritus, demonios y espectros -tal el caso de Shakespeare enHamlet,
Macbeth y,en otro sentido, enLa tempestady enSueño de una noche de verano-,hemos de
seguirlo en ello y, todo el tiempo que dure nuestra entrega a su relato, tratar como una realidad
objetiva ese universo por él presupuesto. Ahora bien, en el curso del cuento de Hoffmann esa
duda desaparece; nos percatamos de que el autor quiere hacernos mirara nosotros mismos
por las gafas o los prismáticos del óptico demoníaco, y hasta que quizás ha atisbado en
persona por ese instrumento. La conclusión del cuento deja en claro que el óptico Coppola es
efectivamente el abogadoCoppelius(193)y, por tanto, el Hombre de la Arena.

En este punto ya no cuenta ninguna «incertidumbre intelectual»: ahora sabemos que no se nos
quiere presentar el producto de la fantasía de un loco, tras el cual, desde nuestra superioridad
racionalista, pudiéramos discernir el estado de cosas positivo;y sin embargo ... ese
esclarecimiento en nada ha reducido la impresión de lo ominoso. Por tanto, la incertidumbre
intelectual no nos ayuda a entender ese efecto ominoso.

En cambio, la experiencia psicoanalítica nos pone sobre aviso de que dañarse los ojos o
perderlos es una angustia que espeluzna a los niños. Ella pervive en muchos adultos, que
temen la lesión del ojo más que la de cualquier otro órgano. Por otra parte,se suele decir que
uno cuidará cierta cosa como a la niña de sus ojos. Además, el estudio de los sueños, de las
fantasías y mitos nos ha enseñado que la angustia por los ojos, la angustia de quedar ciego, es
con harta frecuencia un sustituto de la angustiaante la castración. Y en verdad, la acción del
criminal mítico, Edipo, de cegarse a sí mismo no es más que una forma atemperada de la
castración, el único castigo que le habría correspondido según la ley del talión. Dentro de una
mentalidad racionalista,claro está, se puede desautorizar esta reconducción de la angustia por
los ojos a la angustia ante la castración; parece natural que un órgano tan precioso como el de
la vista esté resguardado por una angustia correlativamente grande, y, dando un paso más,
hasta puede sostenerse que tras la angustia ante la castración no se esconde ningún secreto
más arcano ni un significado diverso. Sin embargo, así se dejará sin explicar el nexo de
recíproca sustitución que en el sueño, la fantasía y el mito se da a conocer entre ojo y miembro
masculino, y no se podrá contradecir la impresión de que tras la amenaza de ser privado del
miembro genital se produce un sentimiento particularmente intenso y oscuro, y que es ese
sentimiento el que presta su eco a la representaciónde perder otros órganos. Y en definitiva,
toda duda ulterior desaparece cuando a partir de los análisis de neuróticos se averigua el

64 

«complejo de castración» en todos sus detalles y se toma conocimiento del grandioso papel
que desempeña en su vida anímica.

Además, no aconsejaría a ningún opositor de la concepción psicoanalítica aducir justamente el
cuento de Hoffmann sobre «El Hombre de la Arena» para sustentar la 'tesis de que la angustia
por los ojos es algo independiente del complejo de castración. En efecto, ¿por qué la angustiaen
torno de los ojos entra aquí en la más íntima relación con la muerte del padre? ¿Por qué el
Hombre de la Arena aparece todas las veces como perturbador del amor? Hace que el
desdichado estudiante se malquiste con su novia y con el hermano de esta, que es su mejor
amigo; aniquila su segundo objeto de amor, la bella muñeca Olimpia, y lo constriñe al suicidio
cuando está por consumar una dichosa unión con su Clara, a quien ha recuperado. Estos
rasgos del cuento, como otros muchos,parecen caprichosos y carentes de significado sí uno
desautoriza el nexo de la angustia por los ojos con la castración, pero cobran pleno sentido si
se remplaza al Hombre de la Arena por el padre temido, de quien se espera la castración (ver
nota(194)).

Por tanto, nos atreveríamos a reconducir lo ominoso del Hombre de la Arena a la angustia del
complejo infantil de castración. Pero tan pronto surge la idea de recurrir a un factor infantil de
esa índole para esclarecer la génesis de este sentimiento ominoso, nos vemos llevados a
ensayar esa misma derivación para otros ejemplos de lo ominoso. En «El Hombre de la Arena»
hallamos todavía el motivo, destacado por Jentsch, de la muñeca en apariencia animada. Según
este autor, una condición particularmente favorable para que se produzca el sentimiento
ominoso es que surja una incertidumbre intelectual acerca de sí algo es inanimado o inerte, y
que la semejanza de lo inerte con lo vivo llegue demasiado lejos. Ahora bien, con las muñecas,
desde luego, no estamosmuy distantes de lo infantil. Recordemos que el niño, en los juegos de
sus primeros años, no distingue de manera nítida entre lo animado y lo inanimado, y muestra
particular tendencia a considerar a sus muñecas como seres vivos. Y aun en ocasiones
escuchamos referir a nuestras pacientes que todavía a la edad de ocho años estaban
convencidas de que mirando a sus muñecas de cierta manera ' con la máxima intensidad
posible, tendrían que hacerles cobrar vida. Por tanto, también aquí es fácil pesquisar el factor
infantil; pero lo notable es que en el caso del Hombre de la Arena está en juego el despertar de
una antigua angustia infantil, mientras que en el de la muñeca viva no interviene para nada la
angustia, puesto que el niño no tuvo miedo a la animación de sus muñecas, y hasta quizá la
deseó. Entonces, la fuente del sentimiento ominoso no sería aquí una angustia infantil, sino un
deseo o aun apenas una creencia infantiles. Esto parece una contradicción, aunque tal vez no
sea más que una multiplicidad que puedaayudarnos posteriormente en nuestro intento de
comprensión.

acumulado demasiados elementos homogéneos; la impresión del conjunto no amengua por
ello, pero sí su comprensión. Es preciso conformarse con destacar los más salientes entre
esos motivos de efecto ominoso, a fin de indagarsi también ellos admiten ser derivados de
fuentes infantiles. Helos aquí: la presencia de «dobles» en todas sus gradaciones y
plasmaciones, vale decir, la aparición de personas que por su idéntico aspecto deben
considerarse idénticas; el acrecentamiento deesta circunstancia por el salto de procesos
anímicos de una de estas personas a la otra -lo que llamaríamos telepatía-, de suerte que una
es coposeedora del saber, el sentir y el vivenciar de la otra; la identificación con otra persona
hasta el punto de equivocarse sobre el propio yo o situar el yo ajeno en el lugar del propio -o
sea, duplicación, división, permutación del yo-, y,por último,el permanente retorno de lo
igual(196), la repetición de los mismos rasgos faciales, caracteres, destinos, hechos
criminales, y hasta de los nombres a lo largo de varias generaciones sucesivas.

El motivo del «doble» ha sido estudiado a fondo por O. Rank en un trabajo que lleva ese título
(1914b). En él se indagan los vínculos del doble con la propia imagen vista en el espejo y con la
sombra, el espíritu tutelar, la doctrina del alma y el miedoa la muerte, pero también se arroja
viva luz sobre la sorprendente historia genética de ese motivo. En efecto, el doble fue en su
origen una seguridad contra el sepultamiento del yo, una «enérgica desmentida{Dementierung}
del poder de la muerte» (O. Rank), y es probable que el alma «inmortal» fuera el primer doble
del cuerpo. El recurso a esa duplicación para defenderse del aniquilamiento tiene su correlato
en un medio figurativo del lenguaje onírico, que gusta de expresar la castración mediante
duplicación o multiplicación del símbolo genital (vernota(197)); en la cultura del antiguo Egipto,
impulsó a plasmar la imagen artística del muerto en un material imperecedero. Ahora bien,
estas representaciones han nacido sobre el terreno del irrestricto amor por sí mismo, el
narcisismo primario, que gobierna la vida anímica tanto del niño como del primitivo; con la
superación de esta fase cambia el signo del doble: de un seguro de supervivencia, pasa a ser el
ominoso anunciador de la muerte.

La representación del doble no necesariamente es sepultada junto con ese narcisismo inicial;
en efecto, puede cobrar un nuevo contenido a partir de los posteriores estadios de desarrollo del
yo. En el interior de este se forma poco a poco una instancia particular que puede
contraponerse al resto del yo, que sirve a la observación de sí y a la autocrítica, desempeña el
trabajo de la censura psíquica y se vuelve notoria para nuestra conciencia como «conciencia
moral». En el caso patológico del delirio de sernotado, se aísla, se escinde del yo, se vuelve
evidente para el médico. El hecho de que exista una instancia así, que puede tratar como objeto
al resto del yo; vale decir, el hecho de que el ser humano sea capaz de observación de sí,
posibilita llenar laantigua representación del doble con un nuevo contenido y atribuirle diversas
cosas, principalmente todo aquello que aparece ante la autocrítica como perteneciente al viejo
narcisismo superado de la época primordial (vernota(198)).

E. T. A. Hoffmann es el maestro inigualado de lo ominoso en la creación literaria. Su novela
Loselixires del diablo exhibe todo un haz de motivos a los que cabría adscribir el efecto
ominoso de la historia (vernota(195)).  El contenido de la novela es demasiado rico y enredado
como para que nos atrevamos a extractarlo. Al final del libro, cuando se agregan con
posterioridad las premisas de la acción que hasta ese momento se habían mantenido en
reserva, el resultado no es el esclarecimiento del lector, sino su perplejidad total. El autor ha

Pero no sólo este contenido chocante para la crítica del yo puede incorporarse al doble; de
igual modo, pueden serlo todas las posibilidades incumplidas de plasmación del destino, a que
la fantasía sigue aferrada, y todas las aspiraciones del yo que nopudieron realizarse a
consecuencia de unas circunstancias externas desfavorables, así como todas las decisiones
voluntarias sofocadas que han producidola ilusión del libre albedrío(199).

65 

Ahora bien, tras considerar la motivación manifiesta de la figura del doble, debemos decirnos
que nada de eso nos permite comprender el grado extraordinariamente alto de ominosidad a él
adherido; y a partir del conocimiento que tenemos sobre los procesosanímicos patológicos,
estamos autorizados a agregar que nada de ese contenido podría explicar el empeño defensivo
que lo proyecta fuera del yo como algo ajeno. Entonces, el carácter de lo ominoso sólo puede
estribar en que el doble es una formación oriunda de las épocas primordiales del alma ya
superadas, que en aquel tiempo poseyó sin duda un sentido más benigno. El doble ha devenido
una figura terrorífica del mismo modo como los dioses, tras la ruina de su religión, se convierten
en demonios (vernota(200)).

«ominoso», y quien no sea impermeable a las tentaciones de la superstición se inclinará a
atribuir a ese pertinaz retornodel mismo número un significado secreto, acaso una referencia a
la edad de la vida que le está destinado alcanzar (vernota(202)). O si uno se ha dedicado
últimamente a estudiar los escritos del gran fisiólogo E. Hering y con diferencia de unos pocos
días recibe cartas de dos personas de ese nombre de diversos países, cuando hasta entonces
nunca había tenido relación con personas que se llamaran así. Un ingenioso investigador de la
naturaleza ha intentado hace poco subordinar a ciertas leyes sucesos de esa índole, lo cual no
podría menos que cancelar la impresión de lo ominoso (vernota(203)). No me atrevo a
pronunciarme sobre si lo ha logrado.

Siguiendo el paradigma del motivo del doble, resulta fácil apreciar las otras perturbaciones del
yo utilizadas por Hoffmann. En ellas se trata de un retroceso a fases singulares de la historia de
desarrollo del sentimiento yoico, de una regresión a épocas en que el yo no se había deslindado
aún netamente del mundo exterior, ni del Otro. Creo que estos motivos contribuyen a la
impresión de lo ominoso, sí bien no resulta fácil aislar su participación.

El factor de la repetición de lo igual como fuente del sentimiento ominoso acaso no sea
aceptado por todas las personas. Según mis observaciones, bajo ciertas condiciones y en
combinación con determinadas circunstancias se produce inequívocamente un sentimiento de
esa índole, que, además, recuerda al desvalimiento de muchos estados oníricos. Cierta vez que
en una calurosa tarde yo deambulaba por las calles vacías, para mí desconocidas, de una
pequeña ciudad italiana, fui a dar en un sector acerca de cuyocarácter no pude dudar mucho
tiempo. Sólo se veían mujeres pintarrajeadas que se asomaban por las ventanas de las casitas,
y me apresuré a dejar la estrecha callejuela doblando en la primera esquina. Pero tras vagar sin
rumbo durante un rato, de pronto meencontré de nuevo en la misma calle donde ya empezaba
a llamar la atención, y mí apurado alejamiento sólo tuvo por consecuencia que fuera a parar ahí
por tercera vez tras un nuevo rodeo. Entonces se apoderó de mí un sentimiento que sólo puedo
calificar deominoso, y sentí alegría cuando, renunciando a ulteriores viajes de descubrimiento,
volví a hallar la piazza que poco antes había abandonado. Otras situaciones, que tienen en
común con la que acabo de describir el retorno no deliberado, pero se diferencianradicalmente
de ella en los demás puntos, engendran empero el mismo sentimiento de desvalimiento y
ominosidad. Por ejemplo, cuando uno se extravía en el bosque, acaso sorprendido por la niebla,
y a pesar de todos sus esfuerzos por hallar un camino demarcado o familiar retorna repetidas
veces a cierto sitio caracterizado por determinado aspecto. 0 cuando uno anda por una
habitación desconocida, oscura, en busca de la puerta o de la perilla de la luz, y por enésima
vez tropieza con el mismo mueble, situaciónque Mark Twain, exagerándola hasta lo grotesco,
ha trasmudado en la de una comicidad irresistible (vernota(201)).

También en otra serie de experiencias discernimos sin trabajo que es sólo el factor de la
repetición no deliberada el que vuelve ominoso algo en sí mismo inofensivo y nos impone la idea
de lo fatal, inevitable, donde de ordinario sólo habríamos hablado de«casualidad». Así, es una
vivencia sin duda indiferente que en un guardarropas recibamos como vale cierto número (p. ej.,
62) o hallemos que el camarote asignado en el barco lleva ese número. Pero esa impresión
cambia si ambos episodios en sí triviales sesuceden con poca diferencia de tiempo: si uno se
topa con el número 62 varias veces el mismo día y se ve precisado a observar que todo cuanto
lleva designación numérica -direcciones, la pieza del hotel, el vagón del ferrocarril, etc.-
presenta una y otravez el mismo número, aunque sea como componente. Uno lo halla

Sólo de pasada puedo indicar aquí el modo en que lo ominoso del retorno de lo igual puede
deducirse de la vida anímica infantil; remito al lector, pues, a una exposición de detalle, ya
terminada, quese desarrolla en otro contexto(204). En lo inconciente anímico, en efecto, se
discierne el imperio de unacompulsión de repeticiónque probablemente depende, a su vez, de
la naturaleza más íntima de las pulsiones; tiene suficiente poder para doblegar al principio de
placer, confiere carácter demoníaco a ciertos aspectos de la vida anímica, se exterioriza todavía
con mucha nitidez en las aspiraciones del niño pequeño y gobierna el psicoanálisis de los
neuróticos en una parte de su decurso. Todas las elucidaciones anteriores nos hacen esperar
que se sienta como ominoso justamente aquello capaz de recordar a esa compulsión interior de
repetición.

Sin embargo, creo que ya es tiempo de dejar estas constelaciones, sobre las cuales siempre
es difícil emitir juicio, y buscar casos inequívocos de lo ominoso cuyo análisis nos permita
obtener una decisión definitiva acerca de la validez de nuestra hipótesis.

En «El anillo de Polícrates(205)» el rey de Egipto se aparta con horror de su huésped porque
nota que todo deseo de su amigo le escumplido en el acto y el destino le aventa enseguida
cada una de sus preocupaciones. Su amigo se le ha vuelto «ominoso». La explicación que él
mismo da, a saber, que los demasiado dichosos tienen que temer la envidia de los dioses, nos
parece todavía impenetrable, su sentido se oculta tras un velo mitológico. Tomemos, por eso,
un ejemplo de circunstancias mucho más simples:en el historial clínico de un neurótico
obsesivo(206)
referí que este enfermo había tomado una cura de aguas, y durante su
permanencia en el sanatorio había experimentado una gran mejoría. Pero tuvo suficiente
perspicacia para no atribuir ese resultado a la virtud curativa del agua, sino a la ubicación de su
pieza, en la inmediata vecindad de la de una amable enfermera. Llegado por segunda vez al
sanatorio, pidió la misma habitación, pero le dijeron que ya estaba ocupada por un señor
anciano; entonces dio rienda suelta a su disgusto con estas palabras: «Ojalá le dé un ataque».
Catorce días después el anciano murió efectivamente de un ataque de apoplejía. Para mi
paciente fue una vivencia «ominosa». La impresión de lo ominoso habría sido todavía más
intensa de trascurrir un lapso menor entre su manifestación y el hecho fatal, o si el paciente
hubiera podido informar sobre otras muchas vivencias de la misma índole. En realidad, no le
faltaban tales corroboraciones; pero no sólo a él: todos los neuróticos obsesivos que yohe
estudiado sabían referir cosas análogas de sí mismos. En modo alguno les sorprendía
encontrarse regularmente con la persona en la que acababan -acaso por primera vez tras largo
tiempo- de pensar; por las mañanas solían recibir carta de un amigo de quienla tarde anterior

66 

habían dicho: «Hace mucho que no sé nada de él», y, en particular, era raro que sucedieran
muertes o desgracias sin que un rato antes se les pasaran por la cabeza. Solían expresar tales
situaciones, con la mayor modestia, aseverando tener « presentimientos » que «casi siempre»
se cumplían.

Una de las formas más ominosas y difundidas de la superstición es la angustia ante el «mal de
ojo», estudiado a fondo por el oculista de Hamburgo, S. Selígmann (1910-11). La fuente de que
nace esta angustia parece haber sido reconocida siempre. Quien posee algo valioso y al mismo
tiempo frágil teme la envidia de los otros, pues les proyecta la que él mismo habría sentido en el
caso inverso. Uno deja traslucir tales mociones mediante la mirada, aunque les deniegue su
expresión en palabras; y cuando alguiense diferencia de los demás por unos rasgos llamativos,
en particular si son de naturaleza desagradable, se le atribuye una envidia de particular
intensidad y la capacidad de trasponer en actos esa intensidad. Por tanto, se teme un propósito
secreto de hacer daño, y por ciertos signos se supone que ese propósito posee también la
fuerza de realizarse.

Los ejemplos de lo ominoso citados en último término dependen del principio que yo, siguiendo
la sugerencia deun paciente(207), hellamado «omnipotencia del pensamiento». Ahora bien,
estamos en terreno conocido y ya no podemos ignorarlo, El análisis de los casos de lo ominoso
nos ha reconducido a la antigua concepción del mundo delanimismo,que se caracterizaba por
llenar el universo con espíritus humanos, por la sobrestimación narcisista de los propios
procesos anímicos, la omnipotencia del pensamiento y latécnica de la magia basada en ella, la
atribución de virtudes ensalmadoras -dentro de una gradación cuidadosamente establecida- a
personas ajenas y cosas(mana),.así como por todas las creaciones con que el narcisismo
irrestricto de aquel período evolutivo se ponía en guardia frente al inequívoco veto de la realidad.
Parece que en nuestro desarrollo individual todos atravesáramos una fase correspondiente a
ese animismo de los primitivos, y que en ninguno de nosotros hubiera pasado sin dejar como
secuela unos restos y huellas capaces de exteriorizarse; y es como si todo cuanto hoy nos
parece «ominoso» cumpliera la condición de tocar estos restos de actividad animista e incitar
su exteriorización (vernota(208)).

En este punto he de hacer dos señalamientos en los cuales querría asentar el contenido
esencial de esta pequeña indagación. La primera: Si la teoría psicoanalítica acierta cuando
asevera que todo afecto de una moción de sentimientos, de cualquier clase que sea, se
trasmuda en angustia por obra de la represión, entre los casos de lo que provoca angustia
existirá por fuerza un grupo en que pueda demostrarse que eso angustioso es algo reprimido
que retorna. Esta variedad de lo que provoca angustia sería justamente lo ominoso, resultando
indiferente que en su origen fuera a su vez algo angustioso o tuviese como portador algún otro
afecto. La segunda: Si esta es de hecho la naturaleza secreta de lo ominoso, comprendemos
que los usos de la lengua hagan pasar lo«Heimliche» (lo«familiar»} a su opuesto, lo
«Unheimliche», pues esto ominoso no es efectivamente algo nuevo o ajeno, sino algo familiar
de antiguo a la vida anímica, sólo enajenado de ella por el proceso de la represión. Ese nexo
con la represión nos ilumina ahora también la definición de Schelling, según la cual lo ominoso
es algo que, destinado a permanecer en lo oculto, ha salido a la luz.

Sólo nos resta someter a prueba la intelección que hemos obtenido, ensayando explicar con
ella algunos otros casos de lo ominoso.

A muchos seres humanos les parece ominoso en grado supremo lo que se relaciona de
manera íntima con la muerte, con cadáveres y con el retorno de los muertos, con espíritus y
aparecidos. En efecto, dijimos que numerosas lenguas modernas no pueden traducir
la
expresión alemana «una casaunheimlich»como no sea mediante la paráfrasis «una casa
poblada de fantasmas(209)». En verdad habríamos debido empezar nuestra indagación por
este ejemplo, quizás el más rotundo, de lo ominoso, pero no lo hicimos porque aquí loominoso
está demasiado contaminado con lo espeluznante y en parte tapado por esto último. Empero,
difícilmente haya otro ámbito en que nuestro pensar y sentir hayan variado tan poco desde las
épocas primordiales, y en que lo antiguo se haya conservado tanbien bajo* una delgada
cubierta, como en el de nuestra relación con la muerte. Dos factores son buenos testigos de
esa permanencia: la intensidad de nuestras reacciones afectivas originarias y la incertidumbre
de nuestro conocimiento científico. Nuestra biología no ha podido decidir aún si la muerte es el
destino necesario de todo ser vivo o sólo una contingencia regular, pero acaso evitable, en el
reino de la vida (vernota(210)). Es cierto que el enunciado «Todos los hombres son mortales»
se exhibe en los manuales de lógico. como el arquetipo de una afirmación universal; pero no
ilumina a ningún ser humano, y nuestro inconciente concede ahora tan poco espacio como
otrora a la representación de la propia mortalidad (vernota(211)). Lasreligiones siguen
impugnando susignificado al hecho incontrastable de la muerte individual y prolongan la
existencia después de ella; los poderes del Estado creen que no podrían mantener el orden
moral entre los vivos si debiera renunciarse a corregir la vida terrenal en un más allá mejor; en
nuestras grandes ciudades se anuncian conferencias que pretenden enseñar cómo entrar en
contacto con el alma de los difuntos, y es innegable que muchas de las mejores cabezas y de
los pensadores más perspicaces entre los hombres de ciencia, sobre todo hacia el final de su
vida, han juzgado que no eran inexistentes las posibilidades de semejante comercio con los
espíritus. Puesto que casi todos nosotros seguimos pensando en este punto todavía como los
salvajes, no cabe maravillarse de que la angustiaprimitiva frente al muerto siga siendo tan
potente y esté presta a exteriorizarse no bien algo la solicite. Es probable que conserve su
antiguo sentido: el muerto ha devenido enemigo del sobreviviente y pretende llevárselo consigo
para que lo acompañe ensu nueva existencia. Dada esta inmutabilidad de la actitud ante la
muerte, cabría preguntar dónde ha quedado la condición de la represión, necesaria para que lo
primitivo pueda retornar como algo ominoso. Empero, ella subsiste; oficialmente, las personas
llamadas cultas ya no creen más en la presencia visible de las ánimas de los difuntos, han
asociado su aparición con unas condiciones remotas y que rara vez se realizan, y la actitud
frente al muerto, ambivalente y en extremo ambigua en su origen, se ha atemperado en la
actitud unívoca de la piedad (vernota(212)).

Ahora hacen falta unos pocos complementos, pues con el animismo, la magia y el ensalmo, la
omnipotencia de los pensamientos, el nexo con la muerte, la repetición no deliberada y el
complejo de castración, hemos agotado prácticamente la gama de factores que vuelven
ominoso lo angustiante.

También llamamos ominosa a una persona viviente, y sin duda cuando le atribuimos malos
propósitos. Pero esto no basta; debemos agregar que realizará esos propósitos de hacernos
daño con el auxilio de unas fuerzas particulares. Buen ejemplo de ello es elgettatore(213),esa
figura ominosa de la superstición románica que Albrecht Schaeffer, con intuición poética y
profunda comprensión psicoanalítica, ha trasformado en un personaje simpático en su libro

Josef Montfort(214).Pero esas fuerzas secretas nos trasladan denuevo al terreno del
animismo. Es el presentimiento de esas fuerzas secretas lo que vuelve tan ominoso a
Mefistófeles para la piadosa Margarita:

67 

«Ella sospecha que seguramente soy un genio
y hasta quizás el mismo Diablo».

(Vernota(215))

Lo ominoso de la epilepsia, de la locura, tiene el mismo origen. El lego asiste aquí a la
exteriorización de unas fuerzas que ni había sospechado en su prójimo, pero de cuya moción
se siente capaz en algún remoto rincón de su personalidad. De una manera consecuente y casi
correcta en lo psicológico, la Edad Media atribuía todas estas exteriorizaciones patológicas a la
acción de demonios. Y hasta no me asombraría llegar a saber que el psicoanálisis, que se
ocupa de poner en descubierto tales fuerzas secretas, se ha vuelto ominoso para muchas
personas justamente por eso. En un caso en que logré restablecer -si bien no muy
rápidamente- a una muchacha inválida desde hacía varios años, mucho tiempo después
escuché eso mismo de labios de su madre.

Miembros seccionados, una cabeza cortada, una mano separada del brazo, como enun
cuento de Hauff(216); pies que danzan solos, comoen el citado libro de Schaeffer, contienen
algo enormemente ominoso, en particular cuando se les atribuye todavía (así en el último
ejemplo) una actividad autónoma. Ya sabemos que esa ominosidad se debe a su cercanía
respecto del complejo de castración. Muchas personas concederían las palmas de lo ominoso
a la representación de ser enterrados tras una muerte aparente. Sólo que el psicoanálisis nos
ha enseñado que esa fantasía terrorífica no es más que la trasmudación de otra que en su
origen no presentaba en modo alguno esa cualidad, sino que tenía por portadora una cierta
concupiscencia: la fantasía de vivir en el seno materno (vernota(217)).

Agreguemos aún algo general que, en sentido estricto, estaba ya contenido en las afirmaciones
hechas sobre el animismo y los modos de trabajo superados del aparato anímico, si bien
parece digno de ser destacado expresamente:

a menudo y con facilidad se tiene un efecto ominoso cuando se borran los límites entre fantasía
y realidad, cuando aparece frente a nosotros como real algo que habíamos tenido por fantástico,
cuando un símbolo asume la plena operación y el significado delo simbolizado, y cosas por el
estilo. En ello estriba buena parte del carácter ominoso adherido a las prácticas mágicas. Ahí lo
infantil, que gobierna también la vida anímica de los neuróticos, consiste en otorgar mayor peso
a la realidad psíquica por comparación con la material, rasgo este emparentado con la
omnipotencia de los pensamientos. En medio del bloqueo impuesto por la Guerra Mundial llegó

a mis manos un número de laStrand Magazinedonde, entre otros artículos bastante triviales,
se relataba queuna joven pareja había alquilado una vivienda amueblada en la que había una
mesa de forma rara con unos cocodrilos tallados. Al atardecer suele difundirse por la casa un
hedor insoportable, característico, se tropieza con alguna cosa en la oscuridad, se cree ver
cómo algo indefinible pasa rápidamente por la escalera; en suma, debe colegirse que a raíz de
la presencia de esa mesa las ánimas de unos cocodrilos espectrales frecuentan la casa, o que
los monstruos de madera cobran vida en la oscuridad, o algunaotra cosa parecida. Era una
historia muy ingenua, pero se sentía muy grande su efecto ominoso.

Para dar por concluida esta selección de ejemplos, sin duda todavía incompleta, debemos citar
una experiencia extraída del trabajo psicoanalítico, que, si no se basa en una coincidencia
accidental, conlleva la más cabal corroboración de nuestra concepciónde lo ominoso. Con
frecuencia hombres neuróticos declaran que los genitales femeninos son para ellos algo
ominoso. Ahora bien, eso ominoso es la puerta de acceso al antiguo solar de la criatura, al lugar
en que cada quien ha morado al comienzo. «Amor es nostalgia», se dice en broma, y cuando el
soñante, todavía en sueños, piensa acerca de un lugar o de un paisaje: «Me es familiar,ya una
vez estuve ahí», la interpretación está autorizada a remplazarlo por los genitales o el vientre de
la madre (vernota(218)).Por tanto, también en este caso lo ominoso es lo otrora doméstico, lo
familiar de antiguo. Ahora bien, el prefijo«un»de la palabraunheimliches la marca de la
represión (vernota(219)).

III

Ya en el curso de las precedentes elucidaciones se habrán agitado en el lector unas dudas a
las que debemos permitir ahora reunirse y expresarse en voz alta.

Acaso sea cierto que 
familiar-entrañable
lo 
sea 
lo ominoso{Unheimliche}
{Heimliche-Heimische}que ha experimentado una represión y retorna desde ella, y que todo lo
ominoso cumpla esa condición. Pero el enigma de lo ominoso no parece resuelto con la
elección de ese material. Nuestra tesis, evidentemente, no admite ser invertida. No todo lo que
recuerda a mociones de deseo reprimidas y a modos de pensamiento superados de la
prehistoria individual y de la época primordial de la humanidad es ominoso por esosolo.

Tampoco callaremos el hecho de que para casi todos los ejemplos capaces de probar nuestro
enunciado pueden hallarse otros análogos que lo contradicen. En el cuento de Hauff «La historia
de la mano cortada», la mano seccionada produce sin duda un efecto ominoso, que nosotros
hemos reconducido al complejo de castración. Pero en el relato de Herodoto sobre el tesoro de
Rhampsenit, el maese ladrón a quien la princesa quiere tener agarrado por la mano deja tras sí
la mano cortada de su hermano, y es probable que otras personas coincidan conmigo en juzgar
que ese rasgo no provoca ningún efecto ominoso. La prontitud con que se cumplen los deseos

68 

en «El anillo de Polícrates» sin duda nos resulta tan ominosa a nosotros como al propio rey de
Egipto; pero en nuestroscuentos tradicionales son abundantísimos esos cumplimientos
instantáneos del deseo, y lo ominoso brilla por su ausencia. En el cuento de los tres deseos, la
mujer se deja seducir por el olorcillo de unas salchichas, y dice que le gustaría tener ella
también una salchichita así. Y al punto la tiene sobre el plato. El marido, en su enojo, desea que
se le cuelgue de la nariz a la indiscreta. Y volando la tiene ella balanceándosele en su nariz.
Esto es muy impresionante, pero por nada del mundo ominoso. El cuento tradicional se pone
por entero y abiertamente en el punto de vista de la omnipotencia del pensar y desear, y yo no
sabría indicar ningún cuento genuino en que ocurra algo ominoso. Se nos ha dicho que tiene un
efecto en alto grado ominoso la animación de cosas inanimadas, como imágenes, muñecas,
pero en los cuentos de Andersen viven los enseres domésticos, los muebles, el soldadito de
plomo, y acaso nada haya más distanciado de lo ominoso. Difícilmente se sentirá ominosa, por
otra parte, la animación dela bella estatua de Pigmalión.

La muerte aparente y la reanimación de los muertos se nos dieron a conocer como unas
representaciones harto ominosas. Pero cosas parecidas son muy corrientes en los cuentos
.tradicionales; ¿quién osaría calificar de ominoso el hecho de que Blancanievesvuelva a abrir
los ojos? También el despertar de los muertos en las historias de milagros, por ejemplo las del
Nuevo Testamento, provoca sentimientos que nada tienen que ver con lo ominoso. El retorno no
deliberado de lo igual, que nos produjo unos efectostan indudablemente ominosos, en toda una
serie de casos concurre empero a otros efectos, por cierto muy diversos. Ya señalamos uno en
que se lo usó para provocar el sentimiento cómico, y podríamos acumular ejemplos de esa
índole. Otras veces opera como refuerzo, etc. Además: ¿de dónde proviene lo ominoso de la
calma, de la soledad, de la oscuridad? ¿No apuntan estos factores al papel del peligro en la
génesis de lo ominoso, si bien se trata de las mismas condiciones bajo las cuales vemos a los
niños, las más de las veces, exteriorizar [en cambio] angustia? ¿Y acaso podemos descuidar
por entero el factor de la incertidumbre intelectual, cuando hemos reconocido su significatividad
para lo ominoso de la muerte.

Debemos entonces admitir la hipótesis de que para la emergencia del sentimiento ominoso
son decisivos otros factores que las condiciones por nosotros propuestas y que se refieren al
material. Y hasta podría decirse que con esta primera comprobación quedatramitado el interés
psicoanalítico por el problema de lo ominoso; el resto probablemente exija una indagación
estética. Pero así abriríamos las puertas a la duda sobre el valor que puede pretender nuestra
intelección del origen de lo ominoso desde lo entrañable reprimido.

Una observación acaso nos indique el camino para resolver estas incertidumbres. Casi todos
los ejemplos que contradicen nuestras expectativas están tomados del campo de la ficción, de
la creación literaria. Ello nos señala que deberíamos establecer un distingo entre lo ominoso que
uno vivencia y lo ominoso que uno meramente se representa o sobre lo cual lee.

Tomemos lo ominoso de la omnipotencia de los pensamientos, del inmediato cumplimiento de
los deseos, de las fuerzas que procuran daño en secreto, del retorno de los muertos. La
condición bajo la cual nace aquí el sentimiento de lo ominoso es inequívoca. Nosotros, o
nuestros ancestros primitivos, consideramos alguna vez esas posibilidades como una realidad
de hecho, estuvimos convencidos de la objetividad de esos procesos. Hoy ya no creemos en
ello, hemossuperadoesos modos de pensar, pero no nos sentimos del todo seguros de estas
nuevas convicciones; las antiguas perviven en nosotros y acechan la oportunidad de
corroborarse. Y tan pronto como en nuestra vidaocurrealgo que parece aportar confirmación a
esas antiguas y abandonadas convicciones, tenemos el sentimiento de lo ominoso, que
podemos completar con este juicio: «Entonces es cierto que uno puede matar a otro por el
mero deseo, que los muertos siguen viviendo y se vuelven visibles en los sitios de su anterior
actividad», y cosas semejantes. Por el contrario, faltará lo ominoso de esta clase en quien haya
liquidado en sí mismo de una manera radical y definitiva esas convicciones animistas. La más
asombrosa coincidencia de deseo y cumplimiento, la repetición más enigmática de vivencias
parecidas en un mismo lugar o para una misma fecha, las más engañosas visiones y los ruidos
más sospechosos no lo harán equivocarse, no despertarán en él ninguna angustia que pudiera
calificarse de angustia ante lo «ominoso». Por tanto, aquí se trata puramente de un asuntodel
examen de realidad, de una cuestión de la realidad material (vernota(220)).

Otra cosa sucede con lo ominoso que parte de complejos infantiles reprimidos, del complejo de
castración, de la fantasía de seno materno, etc.; sólo que no pueden ser muy frecuentes las
vivencias objetivas que despierten esta variedad de lo ominoso. Lo ominoso del vivenciar
pertenece las más de las veces al primer grupo [el tratado en el párrafo anterior]; ahora bien, el
distingo entre ambos es muy importante para la teoría. En lo ominoso que proviene de
complejos infantiles no entra en cuenta el problema de la realidad material, remplazada aquí por
la realidad psíquica. Se trata de una efectiva represión {desalojo} de un contenido y del retorno
de lo reprimido, no de la cancelación de lacreencia en la realidadde ese contenido. Podría
decirse que en un caso es reprimido {suplantado} un cierto contenido de representación, y en el
otro la creencia en su realidad (material). Pero acaso esta última manera de decir extienda el
término «represión» {esfuerzo de desalojo o suplantación} más allá de sus límites legítimos.
Más correcto será dar razón de la diferencia psicológica aquí rastreable diciendo que las
convicciones animistas del hombre culto se encuentran en el estado de losuperado
{Cberwundensein}-en forma más o menos total-. Entonces nuestro resultado reza: Lo ominoso
del vivenciar se produce cuando unos complejos infantilesreprimidosson reanimados por una
impresión, o cuando parecen ser refirmadas unas convicciones primitivassuperadas.Por
último, la predilección por las soluciones tersas y las exposiciones trasparentes no nos impedirá
confesar que estas dos variedades de lo ominoso en el vivenciar, por nosotros propuestas, no
siempre se pueden separar con nitidez. No nos asombrará mucho esta borradura de los
deslindes si reflexionamos en que las convicciones primitivas se relacionan de la manera más
íntima con los complejos infantiles y, en verdad, tienen su raíz en ellos.

Lo ominoso del vivenciar responde a condiciones mucho más simples, pero abarca un número
menor de casos. Creo que admite sin excepciones nuestra solución tentativa: siempre se lo
puede reconducir a lo reprimido familiar de antiguo. Empero, también aquí corresponde
emprender una importante y psicológicamente sustantiva separación del material; lo mejor será
discernirla a raíz de ejemplos apropiados.

Lo ominoso de la ficción -de la fantasía, de la creación literaria- merece de hecho ser
considerado aparte. Ante todo, es mucho más rico que lo ominoso del vivenciar: lo abarca en su
totalidad y comprende por añadidura otras cosas que no se presentan bajo las condiciones del
vivenciar. La oposición entre reprimido y superado no puede transferirse a lo ominoso de la
creación literaria sin modificarla profundamente, pues el reino de la fantasía tiene por premisa

69 

de validez que su contenido se sustraiga delexamen de realidad. El resultado, que suena
paradójico, es quemuchas cosas que si ocurrieran en la vida serían ominosas no lo son en la
creación literaria, y en esta existen muchas posibilidades de alcanzar efectos ominosos que
están ausentes en la vida real.

Entre las muchas libertades del creador literario se cuenta también la de escoger a su albedrío
su universo figurativo de suerte que coincida con la realidad que nos es familiar o se distancie
de ella de algún modo. Y nosotros lo seguimos en cualquiera deesos casos. Por ejemplo, el
universo del cuento tradicional ha abandonado de antemano el terreno de la realidad y profesa
abiertamente el supuesto de las convicciones animistas. Cumplimientos de deseo, fuerzas
secretas, omnipotencia de los pensamientos, animación de lo inanimado, de sobra comunes en
los cuentos, no pueden ejercer en ellos efecto ominoso, alguno, pues ya sabemos que para la
génesis de ese sentimiento se requiere la perplejidad en el juicio acerca de si lo increíble
superado no sería empero realmente posible, problema este que las premisas mismas del
universo de los cuentos excluyen por completo. Así, el cuento tradicional, que nos ha brindado la
mayoría de los ejemplos que contradicen nuestra solución de lo ominoso, ilustra el caso antes
mencionado de que en el reino de la ficción no son ominosas muchas cosas que, de ocurrir en
la vida real, producirían ese efecto. Y a esto se suman, respecto de los cuentos tradicionales,
otros factores todavía, que luego tocaremos de pasada.

El autor literario puede también crear un universo que, menos fantástico que el de los cuentos
tradicionales, se separe del universo real por la aceptación de unos seres espirituales
superiores, demonios o espíritus de difuntos. En tal caso, todo lo ominoso que habría adherido a
estas figuras se disipa, en tanto constituyen las premisas de es la realidad poética. Las ánimas
en el Infierno de Dante o las apariciones de espectros enHamlet, Macbeth, Julio Cesar,de
Shakespeare, pueden ser harto sombrías y terroríficas, pero en el fondo son tan poco ominosas
como el festivo universo de los dioses homéricos. Adecuamos nuestro juicio a las condiciones
de esa realidad forjada por el autor y tratamos a ánimas, espíritus y espectros como si fueran
existencias de pleno derecho, como nosotros mismos lo somos dentro de la realidad material.
También en este caso está ausente la ominosidad.

La situación es diversa cuando el autor se sitúa en apariencia en el terreno de la realidad
cotidiana. Entonces acepta todas las condiciones para la génesis del sentimiento ominoso
válidas en el vivenciar, y todo cuanto en la vida provoca ese efecto lo produce asimismo en la
creación literaria. Pero también en este caso puede el autor acrecentar y multiplicar lo ominoso
mucho más allá de lo que es posible en el vivenciar, haciendo que ocurran cosas que no se
experimentarían -o sólo muy raramente- en la realidad efectiva. En alguna medida nos descubre
entonces en nuestras supersticiones, que creíamos superadas; nos engaña, pues habiéndonos
prometido la realidad cotidiana se sale de ella. Reaccionamos ante sus ficciones como lo
hubiéramos hecho ante unas vivencias propias; cuando reparamos en el engaño ya es
demasiado tarde, ya el autor ha logrado su propósito, pero me veo precisado a sostener que no
ha alcanzado un efecto puro. Permanece en nosotros un sentimiento de insatisfacción, una
suerte de inquina porel espejismo intentado, como yo mismo lo he registrado con particular
nitidez tras la lectura del cuento de Sclínitzler «La profecía» y parecidas producciones que
coquetean con lo milagroso. Empero, el escritor dispone de otro recurso mediante el cual puede
sustraerse de esta rebelión nuestra y al mismo tiempo mejorar las condiciones para el logro de
sus propósitos. Consiste en ocultarnos largo tiempo las premisas que en verdad ha escogido

para el mundo supuesto por él, o en ir dejando para el final, con habilidad y astucia, ese
esclarecimiento decisivo. Pero, en general, se confirma lo antes dicho: que la ficción abre al
sentimiento ominoso nuevas posibilidades, que faltan en el vivenciar.

Todas estas variantes sólo se refieren en sentido estricto a lo ominoso que nace de lo
superado. Lo ominoso generado desde complejos reprimidos es más resistente, sigue siendo
tan ominoso en la creación literaria -si prescindimos de una condición- como en el vivenciar. Lo
otro ominoso, que viene de lo superado, muestra ese carácter en el vivenciar y en la creación
literaria que se sitúa en el terreno de la realidad material, pero puede perder parte de su efecto
en las realidades ficticias creadas por el escritor.

Es evidente que las puntualizaciones anteriores no han pasado revista exhaustiva a las
libertades del creador literario y, con ellas, a los privilegios de la ficción en cuanto a provocar e
inhibir el sentimiento ominoso. Frente al vivenciar nos comportamos en cierto modo
pasivamente y nos sometemos al influjo del material. En cambio, el creador literario puede
orientarnos de una manera particular: a través del talante que nos instila, de las expectativas
que excita en nosotros, puede desviar nuestros procesos de sentimiento de cierto resultado
para acomodarlos a otro, y con un mismo material a menudo puede obtener los más variados
efectos. Todo esto es archisabido, y probablemente los especialistas en estética lo hayan
tratado a fondo. Hemos invadido sin quererlo ese campo de investigación, cediendo a la
tentación de esclarecer ciertos ejemplos que contradecían nuestras deducciones. Volvamos a
considerar algunos de ellos.

Nos preguntamos antes por qué la mano cortada de «El tesoro de Rhampsenít» no produce un
efecto ominoso como en «La historia de la mano cortada», de Hauff. La pregunta nos parece
ahora más sustantiva, pues hemos discernido que lo ominoso proveniente de la fuente de
complejos reprimidos presenta la mayor resistencia. Es fácil dar la respuesta. Hela aquí: En ese
relato no nos acomodamos a los sentimientos de la princesa, sino a la superior astucia de
«maese ladrón». Acaso la princesa no dejó de experimentarel sentimiento ominoso, y hasta
creemos verosímil que haya sufrido un desmayo; pero nosotros no registramos nada ominoso
pues no nos ponemos en el lugar de ella, sino en el del otro. Mediante una constelación diversa
se nos ahorra la impresión de lo ominoso en la farsa de Nestroy «El despedazado», cuando el
fugitivo, que se tiene por un asesino, ve alzarse frente a sí el presunto espectro de su víctima
tras cada escotillón cuyo tapiz levanta, y exclama desesperado: « ¡Pero si yo he matado a uno
solo! ¿A qué viene esta atroz multiplicación? ». Nosotros conocemos las condiciones previas
de esta escena, no compartimos el error de «El despedazado», y por eso lo que para él no
puede menos que ser ominoso nos produce un efecto irresistiblemente cómico. Y hasta un
fantasma «real», como el del cuento de Oscar Wilde «El fantasma de Canterville», tiene que
perder todos sus poderes, al menos el de provocar horror, cuando el autor se permite divertirse
ironizando sobre él y tornándole el pelo. Tanta es la independenciaque en el mundo de la ficción
puede alcanzar el efecto sobre el sentimiento respecto de la elección del material. En el
universo de los cuentos tradicionales no se provocan sentimientos de angustia y tampoco, por
tanto, ominosos. Lo comprendemos, y por esonos despreocupamos de las ocasiones a raíz de
las cuales sería posible algo de esta índole.

Acerca de la soledad, el silencio y la oscuridad, todo lo que podemos decir es que son
efectivamente los factores a los que se anudó la angustia infantil, en la mayoría de los hombres

aún no extinguida por completo. La investigación psicoanalítica ha abordado en otro lugar el
problema que plantean (vernota(221)).

70 

Prólogo a Theodor Reik,
Probleme der
Religionspsychologle
(Vernota(222)). (Ediciones en alemán(223)).(Traducciones en castellano(224))

El psicoanálisis surgió del apremio médico; respondió a la necesidad de procurar auxilio a

neuróticos que no hallaban alivio alguno en el reposo, las curas de aguas o la electroterapia. A
raíz de una experiencia en alto grado asombrosa de Josef Breuer, había nacido la esperanza de
poder asistirlos en medida tanto mayor cuanto más se comprendiera la génesis, no averiguada
hasta entonces, de sus síntomas patológicos. Así el psicoanálisis, en su origen una técnica
puramente médica, se vio llevado desde el comienzo mismo a la exploración, al descubrimiento
de unos nexos escondidos de más vastos alcances.

Su ulterior trayectoria lo alejó del estudio de las condiciones corporales de las enfermedades
nerviosas en una medida extraña para el médico. En cambio, pasó a ocuparse de todo el
contenido anímico que llena la vida humana, también de las personas sanas, normales e
hipernormales. Debió prestar atención a los afectos y pasiones, sobre todo a aquellos que los
poetas no se cansaban de describir y celebrar: los afectos de la vida amorosa; se percató del
poder de los recuerdos, del insospechado valor de la primera infancia para la configuración de la
vida madura, de la intensidad de los deseos, que falsean el juicio de los hombres y prescriben
unas vías fijas a su bregar.

Durante todo un lapso, el psicoanálisis pareció llamado a convertirse en una psicología, sin
poder indicar en qué la psicología del enfermo se distinguía de la del hombre normal. Pero
entonces tropezó con el problema delsueño, que es un producto anímicoanormal creado por
hombres normales bajo condiciones fisiológicas recurrentes. Cuando el psicoanálisis solucionó
el enigma de los sueños, halló en lo anímicoinconcienteel terreno común en que tenían sus
raíces tanto las más elevadas como las más ínfimasmociones del alma, y desde el cual se
alzaban las operaciones anímicas más normales y las desviadas patológicamente. Así se fue
plasmando de manera cada vez más nítida y completa la imagen de la fábrica anímica. Unas
fuerzas pulsionales oscuras, oriundasde lo orgánico, que procuran alcanzar metas congénitas;
por encima de ellas, un tren de instancias de formaciones anímicas de superior organización
-adquisiciones del desarrollo de la humanidad bajo la compulsión de su historia real- que han
acogido porciones de esas mociones pulsionales, las han reformado o hasta les han asignado
metas superiores, pero que en cualquier caso las ligan mediante enlaces fijos y gobiernan con
sus fuerzas pulsionales siguiendo sus propios propósitos. Sin embargo, esta organización
superior que nos es familiar como «el yo» ha desechado por inutilizable otra porción de esas
mismas mociones pulsionales elementales, porque no podían adecuarse a la unidad orgánica
del individuo o porque se rebelaban contra sus metas culturales. El yono es capaz de
desarraigar esos poderes anímicos no sometidos a él, pero se extraña de ellos, los deja estar
en el nivel psicológico más primitivo, se pone a salvo de sus reclamos creando enérgicas
formaciones de oposición y protección o busca saldar cuentas con ellos mediante unas
satisfacciones sustitutivas. Indomeñadas e indestructibles, pero inhibidas en su quehacer en
todos los órdenes, estas pulsiones que han caído bajo larepresión,así como sus agencias
representantes{Repräsentanz}primitivas dentro del alma, 
forman el mundo anímico
subterráneo, el núcleo de loinconcientepropiamente dicho, dispuestas siempre a hacer valer
sus reclamos y a empujar hacía adelante, y por cualquier rodeo, hacia su satisfacción. De ahí la
labilidad de la orgullosa superestructura{Oberbau}psíquica, el avance nocturno de lo prohibido
y reprimido en el sueño, la aptitud para contraer neurosis y psicosis tan pronto como la relación
de fuerzas entre el yo y lo reprimido sufre un desplazamiento desfavorable a aquel.

Ya la reflexión más somera nos diría que semejante concepción de la vida del alma humana no
podía permanecer limitada al ámbito del sueño y de las neurosis. Si había dado en lo cierto,

tenía que valer también para el acontecer anímico normal, y aun en lasoperaciones superiores
del espíritu humano debía ser posible pesquisar un nexo con esos factores discernidos en la
patología: con la represión, con los empeños por dominar lo inconciente, con las posibilidades
de satisfacción de las pulsiones primitivas.Desde entonces fue una tentación irresistible, un
imperativo científico, aplicar los métodos de indagación del psicoanálisis, muy lejos de su suelo
materno, a las más diversas ciencias del espíritu. Y hasta el trabajo psicoanalítico en los
mismos enfermosrecordaba sin cesar esa nueva tarea, pues era inequívoco que las formas
singulares de las neurosis dejaban oír los más intensos ecos en las creaciones más valiosas
de nuestra cultura. El histérico es sin ninguna duda un poeta, aunque figure sus fantasías en lo
esencial por vía demimesis y sinmiramiento por la comprensión de sus prójimos; el
ceremonial y las prohibiciones del neurótico obsesivo nos imponen el juicio de que se ha creado
una religión privada, y aun las formaciones delirantes del paranoico muestran un indeseable
parecido exterior, y un íntimo parentesco, con los sistemas de nuestros filósofos. Uno no puede
apartar de sí la impresión de que en este caso unos enfermos emprenden, aunque de manera
asocial, losmismos intentos para solucionar sus conflictos y apaciguar sus esforzantes
necesidades que, cuando son realizados válidamente para una mayoría, reciben los nombres
depoesía, religión y filosofía.

En 1913, Otto Rank y Hanns Sachs, en una obra en extremo conceptuosa, reunieron los
resultados que la aplicación del psicoanálisis a las ciencias del espíritu había brindado hasta
ese momento (vernota(225)). La mitología, la historia de la literatura y de lareligión parecen ser
los campos más accesibles. Para el mito no se ha hallado aún la fórmula definitiva que le
indicara su sitio dentro de esa conexión. En un importante libro sobre elcomplejo del incesto,
Otto Rank (1912c) aportó la sorprendente prueba de que la elección del material, en particular
en el caso de la creación dramática, está comandada por el ámbito de lo que el psicoanálisis ha
llamadocomplejo de Edipo,mediante cuya elaboración en las más diversas modificaciones,
desfiguraciones y disfraces, el creador literario procura tramitar su propia y más personal
relación con este tema afectivo. El complejo de Edipo, vale decir la actitud afectiva hacia la
familia -en sentido estricto, hacia el padre y la madre-, es justamente el material en cuyo
dominio fracasa el neurótico individual y que por eso constituye por lo común el núcleo de su
neurosis. Ahorabien, no debe su significación a una coincidencia incomprensible para nosotros,
sino que los hechos biológicos de la larga heteronomía y la lenta maduración de la criatura
humana, así como de la compleja senda de desarrollo de su capacidad amorosa, se expresan
en este realce del vínculo con los padres y traen por consecuencia que la superación del
complejo de Edipo coincida con el dominio más acorde al fin sobre la herencia arcaica, animal,
del ser humano. Dentro de esta se hallan contenidas por cierto todas las fuerzas que serán
indispensables para el posterior desarrollo cultural del individuo, pero primero es preciso que
sean separadas y procesadas.Tal y como el individuo la trae consigo, esta herencia arcaica no
sirve para los fines de la vida cultural social.

Hace falta otro paso para hallar el punto de partida hacia el abordaje psicoanalítico de la vida
religiosa. Lo que hoy es herencia para el individuo fue adquisición nueva otrora, hace una larga
serie de generaciones, que se lo han ido transfiriendo unasa otras. También el complejo de
Edipo puede tener su historia de desarrollo, y acaso el estudio de la prehistoria lleve a colegirlo.
La investigación científica supone que la vida de la familia humana fue en las remotas épocas
primordiales muy diversa de lo que hoy la conocemos, y corrobora esta conjetura mediante
hallazgos entre los primitivos que hoy viven. Si se somete el material etnológico y prehistórico

71 

disponible sobre este punto a una elaboración psicoanalítica, se obtiene un resultado
inesperadamente preciso: en otros tiempos, Dios Padre andaba en persona sobre la Tierra y
usó de su señorial poder como jefe de la horda de hombres primordiales hasta que sus hijos,
aliados, lo mataron. Además, se descubre que por efecto de este crimen liberador y como
reacción frente a él nacieron las primeras ligazones sociales, las limitaciones morales básicas y
la forma más antigua de religión: el totemismo. Pero también las religiones posteriores se llenan
de ese mismo contenido y se empeñan, por una parte, en borrar las huellas de aquel crimen o
en expiarlo, introduciendo otras soluciones para la lucha entre padre e hijos, y por otra parte no
pueden dejar de repetir una vez más la eliminación del padre. De ese modo, también en el mito
se puede discernir el eco de aquel acontecimiento gigantesco que proyecta su sombra sobre
todo el desarrollo de la humanidad.

Esta hipótesis, considerada por mí en1912en Tótem ytabú(1912-13),apoyándome en las
intelecciones de Robertson Smith [1894], es la que Theodor Reik toma como base de sus
estudios sobre problemas de la psicología de la religión,obra de la que aquí sepublica el primer
volumen(226). Fieles a la técnica psicoanalítica, estos trabajos parten de detalles de la vida
religiosa no comprendidos hasta ahora, a fin de obtener mediante su esclarecimiento alguna
noticia sobre las premisas más profundas y los fines últimos de las religiones, y en ningún
momento pierden de vista el nexo entre los hombres del tiempo primordial y los primitivos de
hoy, así como entre logro cultural y formación sustitutiva neurótica. En cuanto a lo demás, me
es lícito remitirme a la «Introducción» del autor y formular la esperanza de que su obra
encuentre acogida entre los especialistas.

La Editorial Psicoanalítica
Internacional y los premios
para trabajos
psicoanalíticos
(Vernota(227))

72 

En el otoño de 1918, un miembro de la Asociación Psicoanalítica de Budapest me comunicó
que de las ganancias obtenidas por empresas industriales en el curso de la guerra se había
apartado un fondo con fines culturales, sobre cuyo empleo él, junto con el burgomaestre de
Budapest, el doctor Stephan Bárczy, podía decidir. Ambos habían resuelto consagrar esa
considerable suma a los fines del movimiento psicoanalítico y trasferirme su administración.
Acepté ese encargo, y ahora cumplo con el deber de agradecerpúblicamente al burgomaestre
(que poco después recibió con tantos honores al Congreso Psicoanalítico realizado en
Budapest), así como aese miembro anónimo que ha prestado un servicio tan grande a la causa
del psicoanálisis(228).

Utilicé ese fondo, que fue puesto a mi nombre y a mi disposición, para fundar una Editorial
Psicoanalítica Internacional. Lo consideraba nuestra necesidad más importante en la presente
situación.

Nuestras dos publicaciones periódicas, laInternationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse
eImago,no sucumbieron durante la guerra, como les sucedió a muchas otras empresas
científicas. Conseguimos mantenerlas, pese a que, como consecuencia de lastrabas, cierre de
fronteras y carestía del tiempo de guerra, sufrieron una considerable reducción de tamaño y
entre número y número trascurrían intervalos indeseablemente largos. De los cuatro jefes de
redacción de esas dos revistas (Ferenczi, Jones, Ranky Sachs), uno, en su carácter de nativo
de un Estado enemigo, se vio aislado de nosotros: otros dos fueron movilizados y absorbidos
por el servicio militar, y el doctor Sachs quedó a cargo de todo el trabajo, que realizó con
sacrificio. Algunos' de los grupos psicoanalíticos locales se vieron precisados a suspender por
completo sus reuniones; el número de colaboradores, así como el de suscriptores, se redujo;
cabía prever que la natural insatisfacción del único editor pronto cuestionaría la existencia
misma de ambas revistas, tan valiosas para nosotros. Y sin embargo, los más diversos
indicios, que nos llegaban hasta de las trincheras del frente, nos decían que el interés de
nuestros contemporáneos por el psicoanálisis no había disminuido. Opino que estabajustificado
poner fin a esas dificultades y peligros mediante la fundación de una Editorial Psicoanalítica
Internacional. Ella ya existe como sociedad de responsabilidad limitada, y es dirigida por el
doctor Otto Rank, durante muchos años secretario de laSociedad {Psicoanalítica} de Viena y
corredactor de ambas revistas psicoanalíticas, que ha retomado su actividad al servicio del
psicoanálisis tras varios años de servicio militar.

La nueva casa editorial, apoyada en los recursos provenientes de la donación de Budapest, se
propone asegurar la aparición regular y una distribución confiable de ambas revistas. Tan pronto
como las dificultades de las circunstancias externas lo permitan, les devolverá su anterior
tamaño o acaso lo aumente, sin aumentar los costos para el suscriptor. Pero,, además, y sin
aguardar a que se produzca esa mejoría, la editorial procederá a publicar libros y folletos dentro
del campo del psicoanálisis médico yaplicado; y como no es una empresa con fines de lucro,
podrá atender a los intereses de los autores mejor que lo que es habitual en las editoriales
comerciales.

Al tiempo que se fundaba la editorial psicoanalítica, se decidió instituir, con los intereses de la
donación de Budapest, dos premios anuales para trabajos sobresalientes, uno sobre

psicoanálisis médico y otro sobre el aplicado. Estos premios -que suman1.000 coronas
austríacas- no se conferirán a los autores, sino a los trabajos en sí mismos, de modo que un
mismo autor pueda ser distinguido varias veces con un premio. El otorgamiento del premio para
los trabajos publicados dentro de cierto lapso no incumbirá a un comité sino a una sola persona,
la que en ese momento administre el fondo. De otro modo, si hubiera de instituirse un jurado
formado por los analistas más experimentados y criteriosos, los trabajos de ellos quedarían
fuera de competencia, y así podría fracasar el propósito de distinguir los logros ejemplares de la
bibliografía psicoanalítica, En caso de que el juez vacile entre dos trabajos de valor
aproximadamente parejo, tendrá la posibilidad de dividir el premio entre ambos sin que el
otorgamiento de medio premio signifique una menor estima para el trabajo respectivo.

La intención es adjudicar estos premios todos los años, para lo cual se tomarán en cuenta
todos los trabajos publicados en el lapso respectivo y que revistan significación para el
psicoanálisis, pertenezca o no el autor a la Asociación Psicoanalítica Internacional,

La primera adjudicación ya se ha realizado y recayó sobre trabajos publicados durante la
guerra, de1914a1918.El premio para psicoanálisis médico se dividió entre el trabajo de Karl
Abraham, «Untersuchungen über die früheste prägenitale Entwícklungsstufe der Libido»
(Indagaciones sobre los más tempranos estadios pregenitales de la libido}(1916),yel folleto de
Ernst Simmel,Kriegsneurosen und «psychisches Trauma»(Neurosis de guerra y «trauma
psíquico»}(1918).El premio para psicoanálisis aplicado se confirió al trabajo de Theodor Reik,
«Die Pubertátsriten der Wilden» {Los ritos de pubertad entre los salvajes}(1915-16).

Nota aclaratoria

[Otros dos anuncios sobre el mismo tema, firmados ambos por Freud, aparecieron
posteriormente; el primero llevaba por título «Preiszuteilungen» {Otorgamiento de premios}
(Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, 7,pág. 381), y el segundo, «Preisausschreibung»
{Concurso de premios}.(Vernota(229))El primero de ellos se publicó a fines de1921:

«Otorgamiento de premios

»Una nueva donación del director de la Policlínica de Berlín (doctor Max Eitingon) me ha
permitido reanudar la asignación de premios para trabajos psicoanalíticos destacados, iniciada
en1919(véase esta misma revista, 5, pág. 138). El premio instituidopara psicoanálisis médico
fue asignado a las dos siguientes publicaciones de A. Stärcke (Den Dolder, Holanda): "Der
Kastrationskomplex" 
{El complejo de castración) y "Psychoanalyse und Psychiatrie"
{Psicoanálisis y psiquiatría} (vernota(230)), contribuciones ambas a congresos la primera
apareció en el volumen actual (7) de esta revista, y la segunda, como separata de ella (n° 4); los

premios para psicoanálisis aplicado recayeron sobre los trabajos del doctor G. Róheim
(Budapest): "Das Selbst" {El sí-mismo} y "Über australischen Totemismus" {Sobre el totemismo
australiano} (vernota(231))  (conferencia pronunciada en un congreso). El monto de cada
premio es de mil marcos».

El segundo anuncio apareció a fines de1922:

«Concurso de premios

»En el 7° Congreso Psicoanalítico Internacional, realizado en Berlín, fijé como tema de
concurso "La relación de la técnica analítica con la teoría analítica". Debe indagarse en qué
medida la técnica ha influido sobre la teoría y ambas se promueven u obstaculizan hoy
recíprocamente.

»Los trabajos que aborden este tema pueden enviarse hasta el 1° de mayo de1923a mí
dirección, que figura al pie. Deben presentarse de manera bien legible y con un seudónimo o
consigna que identifique al autor, cuyo nombre se adjuntará en sobre cerrado.Los ensayos
pueden estar escritos en alemán o inglés.

»Los doctores K. Abraham y M. Eitingon me asistirán en la evaluación de los trabajos
enviados. El monto del premio es de 20.000 marcos, al valor del momento en que se realizó el
Congreso.

»Berggasse19,Viena IX».

Según una declaración oficial en la misma revista (10, pág. 106), no fueron presentados
trabajos para hacerse acreedores a este premio; pero el tema se discutió en un simposio
realizado durante el 8° Congreso Psicoanalítico, celebrado en Salzburgo en1924.]

73 

James J. Putnam
(Vernota(232))

Entre las primeras noticias que nos llegaron de los países anglosajones tras el cese del
bloqueo se encuentra la dolorosa información de la muerte de Putnam, el presidente del gran
grupo psicoanalítico panamericano. Tenía setenta y dos años, mantuvo hasta el final la
vivacidad de su espíritu y halló una muerte suave por parálisis cardíaca mientras se hallaba
entregado al reposo, en noviembre de 1918. Putnam, hasta hace pocos años profesor de
neuropatología en la Harvard University de Boston, fue el gran sostenedor del psicoanálisis en
Estados Unidos. Sus numerosos trabajos teóricos (algunos de los cuales se publicaron por
primera vez en laInternationale Zeitschrift)han contribuido enormemente, por su claridad, su
riqueza conceptual y la decisión con quePutnam sustentaba sus posiciones, a crear para el
psicoanálisis la estima de que hoy goza en Estados Unidos tanto en la formación psiquiátrica
como en el juicio público. Pero acaso no influyó menos su ejemplo. Gozaba de universal
respeto por su carácter intachable, y era sabido que para él sólo contaban los supremos
miramientos éticos. Quienes lo conocieron personalmente debieron juzgar que era una de esas
personas de tipo neurótico obsesivo felizmente compensadas, en quienes la nobleza ha pasado
a ser unasegunda naturaleza y se ha vuelto imposible el pacto con la vulgaridad.

Los analistas europeos se familiarizaron con la apariencia personal de Putnam por su
participación en el Congreso de Weimar de 1911. La redacción de la revista espera incluir en su
próxima entrega un retrato de nuestro estimado amigo y una apreciación detallada de sus logros
científicos (vernota(233)).

Víctor Tausk

74 

con los métodos exactos de la ciencia natural. Su afán de fundamentación filosófica y claridad
epistemológica lo llevaron a querer asir, pero también dominar, los harto difíciles problemas en
toda su profundidad y en su significado más comprehensivo. En su fogoso esfuerzo
investigador, muchas veces llegó acaso demasiado lejos en esta dirección; tal vez no era
tiempo todavía de proporcionar unfundamento universal de esta índole a la ciencia del
psicoanálisis, que aún se halla en devenir. El abordaje psicoanalítico de problemas filosóficos,
para el cual Tausk demostró particulares dotes, promete ser cada vez más fecundo; uno de los
últimos trabajos del extinto, que se refiere al psicoanálisis de la función del juicio -leído en el
Congreso de Budapest ytodavía inédito(238)-, es testimonio de esta orientación de su interés.

Junto a sus dotes e inclinación filosóficas, Tausk mostró también sobresalientes aptitudes
médicas y psicológicas, y obtuvo bellos logros en este campo. Su actividad clínica, a la que
debemos valiosas 
investigaciones sobre diversas psicosis (melancolía,esquizofrenia),
justificaba las mejores esperanzas y le dio serias perspectivas de obtener la cátedra
universitaria{Dozentur}para la que se había postulado.

Dotado de brillantes cualidades oratorias, el doctor Tausk prestó un señalado servicio al
psicoanálisis dictando cursos en los que, a lo largo de varios años, introdujo a numerosos
oyentes de ambos sexos en sus fundamentos y problemática. Su auditorio pudo admirar tanto
la destreza pedagógica y la claridad de sus conferencias como la hondura con que trataba,
cada uno de los temas.

Todos los que conocieron personalmente al extinto apreciaron su carácter franco, su honradez
hacia sí mismo y hacia los demás, y su noble naturaleza, singularizada por una inclinación
hacia lo perfecto y lo superior. Su temperamento apasionado se exteriorizó en críticas agudas, a
veces muy duras, pero que él aunaba a un brillante don expositivo. Estas cualidades personales
ejercían notable atracción sobre muchos, aunque tal vez disgustaban a otros. Sin embargo,
nadie pudo sustraerse de la impresión de hallarse frente a un hombre de valía.

Varias cartas que ha dejado, en las cuales se declara partidario incondicional del psicoanálisis
y formula la esperanza de que en tiempos no muy lejanos halle universal aceptación,
testimonian lo que el psicoanálisis significó para él hasta el último instante. Arrebatado
prematuramente de nuestra ciencia y del círculo de Viena, este hombre contribuyó en mucho,
sin duda, a alcanzar la meta que alentaba aquella esperanza suya. Tiene asegurado el recuerdo
en la historia del, psicoanálisis y de sus primeras luchas.

(Vernota(234))

Entre las víctimas -por fortuna no muy numerosas- que la guerra se ha cobrado en las filas de
los psicoanalistas es preciso incluir al doctor Victor Tausk, neurólogo de Viena, de talento poco
común, quien voluntariamente puso fin a su vida aun antes quese firmase la paz.

Contaba apenas cuarenta y dos años, y desde hacía más de diez pertenecía al círculo íntimo
de los partidarios de Freud. Originariamente jurista, el doctor Tausk se había desempeñado ya
largo tiempo como juez en Bosnia cuando, bajo la impresión de gravesvivencias personales,
abandonó su carrera y se dedicó al periodismo, actividad para la cual lo habilitaba
particularmente su vasta cultura general. Durante largos años cultivó el periodismo en Berlín, y
en esa condición llegó a Viena, donde tomó conocimiento del psicoanálisis y pronto resolvió
consagrársele por entero. Hombre maduro ya, y padre de familia, no le arredraron las grandes
dificultades y sacrificios que le impondría un nuevo cambio de profesión, con el consiguiente
descuido de su peculio durantevarios años. El largo estudio de la medicina era para él sólo un
medio para poder practicar el psicoanálisis.

Poco antes de estallar la Guerra Mundial, Tausk había obtenidosu segundo doctorado(235)y
se estableció como neurólogo en Viena, donde, en un lapso relativamente breve, conquistó
notoriedad por una práctica en que obtuvo magníficos éxitos. De pronto, la guerra arrancó
violentamente al joven y ambicioso médico de esa actividad, que le deparaba plena satisfacción
y posibilidades de existencia. Llamado enseguida al servicio activo, el doctor Tausk, que pronto
ascendió a médico jefe, cumplió sus deberes médicos con dedicación, recibiendo por ello
reconocimiento oficial, en los diversos escenarios de la guerra: en el Norte y en los Balcanes
(últimamente, en Belgrado). Debe destacarse aquí como un mérito especial que en el curso de
la guerra, empeñando su íntegra personalidad y sin miramiento alguno por sí mismo, denunció
públicamente los numerosos abusos que por desdicha tantos médicos toleraron en silencio o
de los cuales incluso se hicieron cómplices (vernota(236)).

El desgaste de varios años en el servicio activo no podía dejar de provocar un serio daño
anímico en este hombre en extremo concienzudo. Ya en el último Congreso Psicoanalítico,
realizado en setiembre de 1918 en Budapest y que reunió a los analistas traslargos años de
separación, el doctor Tausk, que sobrellevaba una enfermedad física desde hacía varios años,
mostró signos de una particular irritabilidad. Poco después, a fines del otoño del año pasado,
fue dado de baja y regresó a Viena; íntimamente exhausto, se enfrentó con la difícil tarea de
fundar una nueva existencia por tercera vez -y ahora en las más desfavorables circunstancias
exteriores e interiores-. A ello se sumó que el doctor Tausk, quien deja dos hijos adolescentes
para los cuales fue un padre devoto, estaba a punto de contraer nuevo matrimonio. Ya no se
sintió capaz de afrontar las múltiples exigencias que le planteaba la dura realidad además de
sus padecimientos. La mañana del 3 de julio [de 1919] puso fin a su vida.

El doctor Tausk era miembro de la Sociedad Psicoanalítica de Viena desde el otoño de 1909 y
es conocido para los lectores deesta revista(237)por diversas contribuciones que sobresalen
por una observación aguda, un juicio certero y una particular claridad expresiva. En esos
trabajos se expresa nítidamente la formación filosófica que el autor supo aunar en feliz equilibrio

75 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
El presente historial clínico fue redactado poco después de terminado el tratamiento, en el invierno de 1914-15, bajo la
impresión fresca de las reinterpretaciones que de los resultados del psicoanálisis pretendían hacer C. G. Jung y A.
Adler. Se relaciona, pues, con mi ensayo «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico», publicado en
1914 en elJabrbuch der Psychoanalyse.Complementa el contenido de dicho ensayo, que es en lo esencial una
polémica personal, mediante una apreciación objetiva del material analítico. En su origen estuvo destinado al volumen
siguiente delJahrbuch,pero como los impedimentos que opuso la Guerra Mundial [la Primera] postergaron sin
término su aparición, me decidí a agregarlo a la presente colección[SKSN, 4{cf. la «Lista de abreviaturas»,supra,
pág. xiv}], publicada por un nuevo editor [Heller en lugar de Deuticke]. En lasConferencias de introducción al
psicoanálisisque pronuncié entretanto, en 1916-17, me vi llevado atratar mucho de lo que estaba destinado a
formularse por primera vez en este trabajo. El texto de la primera redacción no experimentó cambios de importancia;
los agregados se ponen de relieve por medio de corchetes. [Hay sólo dos de estos últimos. {En elresto de este
trabajo, como en todos los volúmenes de la edición de Amorrortu editores, los demás corchetes indican los
agregados de James Strachey, según se aclara en la «Advertencia sobre la edición en castellano». Al término
«reinterpretaciones»(«Umdeutungen»)que aparece en la presente nota, se le añadió en la versión inglesa de 1925,
por indicación del propio Freud, el calificativo de «retorcidas»(«twisted reinterpretations»).}]
2 (Ventana-emergente - Popup)
De la historia de una neurosis infantil (1918 [1914])
«Aus der Geschichte einer inf antilen Neurose»

Ediciones en alemán

1918SKSN, 4, págs. 578-717.

1922SKSN,5, págs. 1-140.

1924Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 132 págs.

1924GS, 8,págs.439-567.

1931Neurosenlebre und Technik, págs. 37-171.

1947GW, 12,págs.29-157.

1975SA, 8, págs. 125-232.

Traducciones en castellano

1932«Historia de una neurosis infantil».BN(17 vols.),16, págs. 16l-(?).Traducción de Luis

76 

López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 16, págs. 179-318.El mismo traductor.

1948Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 693-750.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 16, págs.143-251. El mismo traductor.

1968Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 785-841.Elmismo traductor.

1972Igual título.BN(9 vols.), 6, págs, 1941-2009.El mismo traductor.

En la edición alemana de1924seintrodujeron algunos cambios, principalmente en materia de fechas, y se
agregó una larga nota al final.

Es este el  más elaborado y, sin duda, el más importante de todos los historiales clínicos de Freud. Su
protagonista, un acaudalado joven ruso, iniciósu análisis con él en febrero de 1910.Aquí se informa sobre
su primer período de tratamiento, que se extendió hasta julio de 1914, cuando Freud consideró terminado el
caso. Comenzó a escribir el historial en octubre de ese año y lo concluyó a comienzos de noviembre (ver
nota).  No obstante, postergó por cuatro años su publicación. Ningún cambio de importancia, nos dice, fue
introducido en su forma definitiva, pero se le agregaron dos largos pasajes. La historia del caso luego de
ese primer período fue descrita por Freud en la nota que añadió al final de la edición alemana de 1924 .
Suministramos allí alguna información posterior aún, procedente en parte de publicaciones subsiguientes
del propio Freud y en parte de datos que han salido a la luz después de la muerte de este.

Freud se refirió en varias oportunidades al caso del «Hombre de los Lobos» en obras editadas antes y
después de este historial; tal vez sea útil enumerar esas referencias. La primera evidencia impresa de su
interés por el caso fue unpárrafo que apareció con su firma, a comienzos del otoño de1912,enZentralblatt
für Psychoanalyse(vernota),cuya motivaciónevidente es el sueño de los lobos que constituye el elemento
más destacado del historial:

«A los colegas que ejercen el análisis les solícito que reúnan y analicen cuidadosamente sueños de sus
pacientes cuya interpretación autorice la inferencia de que lossoñantes han sido en su primera infancia
espectadores de un comercio sexual.Basta con una mera indicación para que se comprenda el
particularísimo valor que revisten estos sueños en más de un aspecto. Desde luego, sólo habrán de
considerarse probatorios los sueños que hayan sobrevenido durante la infancia misma y se los recuerde
desde ella».

Otro pasaje acerca de estetema apareció a comienzos de1913enInternationale Zeitschrift für ärztliche
Psychoanalyse(1, pág. 79)con el título «Sueñosinfantiles de significado especial»: *

«En el "Foro abierto" deZentralblatt für Psychoanalyse,2, pág.680,requerí de miscolegas que dieran a
publicidad cualquier sueño sobrevenido en la infancia "cuya interpretación autorice la inferencia de que los
soñantes han sido en su primera infancia espectadores de un comercio sexual". Debo ahora agradecer a la
doctora Mira Gincburg(de Breitenau-Schaffhausen) por una primera contribución que parece cumplir con las
condiciones indicadas. Prefiero posponer laapreciación de este sueño hasta que dispongamos de un
material más vasto, con vistas a un examen comparativo».

A esta notale seguía el informe de la doctora Gincburg sobre el sueño en cuestión. Ese mismo año,
Hitschmann informó acerca de un sueño similar(Internationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse, 1,
pág. 476),pero no hubo más comunicaciones de Freud sobre el tema. En el curso de ese verano, empero,
dio a publicidad «Materiales del cuento tradicional en los sueños» (1913d),donde de hecho se relataba el
sueño de los lobos; la parte correspondiente de ese trabajo fue reproducida aquí. Y a principios del año
siguiente apareció «Acerca delfausse reconnaissance ("déjà raconté")en el curso del trabajo
psicoanalítico»(1914a),en que se describía otro episodio del caso y que también fue en parte reproducido
aquí.Hay, asimismo, una referencia indirecta al «Hombre delos Lobos» en el examen de los tempranos
recuerdos infantiles en «Recordar, repetir y reelaborar» (1914g),AE, 12, pág. 151.

El trabajo metapsicológico sobre «La represión»(1915d),publicado antes que este historial pero escrito
con posterioridad, contiene un párrafo referido a la fobia del paciente a los lobos. Muchos años después,
Freud volvió a ocuparse del caso al examinarlas zoofobias de los niños enInhibición, síntoma y angustia
(1926d);en los capítulos IV y VII de esa obra, la fobia a los lobos de este paciente es comparada con la
fobia a los caballos analizada en el caso del pequeño Hans(1909b).Finalmente, en uno desus últimos
trabajos, «Análisis terminable e interminable»(1937c),Freud hizo algunos comentarios críticos acerca de la
innovación técnicade fijar un plazo al tratamiento, introducida en el presente caso.

Para Freud, la importancia fundamental de este historial clínico en el momento de su publicación residía
claramente en el apoyo que le ofrecía para sus críticas a Adler, y,más aún, a Jung. Contenía pruebas
concluyentes para refutar cualquier rechazo de la sexualidad infantil. Pero durante el tratamiento surgieron
muchas otras cosas de gran valor, algunas de las cuales ya habían sido presentadas ante el mundo en el
intervalode cuatro años que medió entre la redacción del historial y su publicación. Por ejemplo, el nexo
entre las «escenas primordiales» y las «fantasías primordiales», que condujo en forma directa al oscuro
problema del posible carácter hereditario del contenidopsíquico de estas últimas. Este problema, ya
examinado en la23ªde lasConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs, 336-8,
fue ulteriormente tratado aquí en dos pasajes añadidos por Freud. Asimismo, el notable material de la
sección VII, relacionado con el erotismo anal del paciente, fue utilizado en «Sobre las trasposiciones de la
pulsión, en particulardel erotismo anal»(1917c).

Más importante todavía fue la luz que arrojó el presente análisis en cuanto a la fase anterior, oral, de
organización de la libido, examinada con cierta extensión.La primera referenciapublicadade Freud a esta
fase se hallaen un párrafo agregado en1915a la tercera edición de losTres ensayos de teoría sexual
(1905d), AE,7, pág. 180.Elprólogo de esta edición está fechado en «octubre de1914»,justamente el mes
en que se dedicó a redactar el historial del «Hombre de losLobos». Parece probable que el material
«canibálico» revelado en este análisis haya tenido un papel destacado en la preparaciónde algunas de las
más trascendentales teorías que ocuparon a Freud por esta época: las interrelaciones entre incorporación,

77 

identificación, la formación de un ideal del yo, el sentimiento de culpa y los estados patológicos de
depresión. De estas teorías, algunas habían sido propuestas en el último ensayo deTótem y tabú
(1912-13),escrito a mediados de1913,y en «Introducción delnarcisismo» (1914c),concluido a principios
de1914;otras aparecerían en «Duelo y melancolía»(1917e).Si bien este último no se publicó hasta1917,
ya se le había dado su forma definitiva a comienzos de mayo de1915,y muchasde las opiniones en él
vertidas fueron expuestas por Freud en laSociedad Psicoanalítica de Viena el 30 de diciembre de 1914,
apenas unas semanas después determinar la redacción de este historial (Jones, 1955, pág. 367).

De los hallazgos clínicos, quizás el principal fue la revelación del papel determinante que tuvieron en la
neurosis del paciente sus mociones femeninasprimarias. Sumuy marcada bisexualidad no hizo sino
confirmar puntos de vista quc Freud había sostenido desde mucho tiempo atrás y que se remontaban a la
época desu amistad con Fliess. Pero en sus escritos posteriores Freud hizo más hincapié que antes en el
carácteruniversalde la bisexualidad y en la existencia de un complejo de Edipo «invertido» o «negativo»,
tesis que alcanzó su más clara expresión en el capítulo III de El yo y elello(1923b), al tratar el complejo de
Edipo «completo». Por otro lado, se resiste aquí fuertemente a la tentadora inferencia teórica de que
motivos vinculados a la bisexualidad son los determinantes invariables de la represión, tema sobre el cual
se explayaría poco después en «'Pegan a un niño"» (1919e).

Finalmente, tal vez sea legítimo llamar la atención sobre el extraordinario talento literario con que Freud
expuso el caso. Enfrentaba una tarea de pionero: la de ofrecer una descripción científica de sucesos
psicológicos cuya novedad y complejidad no habían sido jamás imaginadas. El resultado es una obra que
no sólo elude los peligros de la confusión y la oscuridad sino que, además, mantiene fascinado al lector
desde el principio hasta el fin.

James Strachey

3 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924 decía aquí «su octavo año».]
4(Ventana-emergente - Popup)
[Según Jones (1955), entre los destacados psiquiatras que consultó el paciente se contaron Ziehen, en Berlín, y
Kraepelin, en Munich.]
5 (Ventana-emergente - Popup)
[En su historial clínico del pequeño Hans (1909b),AE, 10, págs. 7-8 y 84 y sigs., Freud se ocupó del valor probatorio
que tiene el análisis de un niño.]
6 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Lo inconciente» (1915e), parte V.]
7 (Ventana-emergente - Popup)
[El problema de la duración de los análisis fue tratado por Freud en «Análisis terminable e interminable» (1937c).]
8 (Ventana-emergente - Popup)
[Las consecuencias de fijar un plazo al tratamiento fueron examinadas, con relación a este caso en particular, en la
sección I del trabajo que acabamos de citar (1937c).]
9 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.HamIet,acto I, escena 5.]
10 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924 rezaba aquí «tal vez cuando tenía seis años».]

11 (Ventana-emergente - Popup)
2 1/2 años. Casi todas las fechas pudieron determinarse con certeza luego.
12 (Ventana-emergente - Popup)
En general, es lícito usar las comunicaciones de esta clase como un material digno de toda fe. Por eso parece tentador
llenar sin esfuerzo alguno las lagunas que presenta el recuerdo del paciente mediante averiguaciones practicadas
entre sus familiares. Pero yo desaconsejo esa técnica de manera terminante. Lo que los parientes refieren cuando se
les pregunta y se les solicita información está expuesto a todos los reparos críticos que puedan concebirse. Por lo
común, uno lamenta después haberse creado una dependencia de tales informes: ha estropeado la confianza dentro
del análisis y ha instituido otra instancia por encima de él. Todo cuanto pueda ser recordado sale a la luz en la ulterior
trayectoria delanálisis mismo.
13 (Ventana-emergente - Popup)
{La palabra rusa (también empleada, por lo demás, en algunos países hispanoamericanos) para niñera o «chacha».}
14 (Ventana-emergente - Popup)
[Es probable que el paciente se refiriese a la finca en que vivíala familia durante la mayor parte del año. Poco tiempo
después de ser vendidas las dos fincas primitivas, la familia adquirió una nueva, según informó Freud a los
traductores de este trabajo al inglés {Alix y James Strachey}.]
15 (Ventana-emergente - Popup)
[«Schwalbenschwanz».Aquí y al principio de la sección VIII, en las ediciones anteriores a 1924 decía«Admiral»
{literalmente, «almirante», nombre de un molusco de vivos colores}.]
16 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud incursionó en este tema más extensamente en «Construcciones en el análisis» (1937d), sobre todo en la
sección II.]
17 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se examinacon más detenimiento en el estudio sobre Leonardo (Freud, 1910c),AE, 11, págs. 78-9.]
18 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase un trabajo anterior de Freud, «Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa» (1912d).]
19 (Ventana-emergente - Popup)
[Para un examen más completo de las concepciones de Adler, véase la parte III de «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico» (Freud, 1914d).]
20 (Ventana-emergente - Popup)
[Según las propias declaraciones del «Hombre de los Lobos», se refiere a Lermontov.]
21 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924 decía «de los 3 1/4 a los 3 1/2 años».]
22(Ventana-emergente - Popup)
{Sobre el uso de los verbos «pegar», «azotar», etc., véase la nota de la traducción castellana.}
23(Ventana-emergente - Popup)
[Sobre las «fantasías de paliza», véase «Pegan a un niño"»(1919e).]
24 (Ventana-emergente - Popup)
Por aspiraciones pasivas entiendo aquí las de meta sexual pasiva, pero no estoy pensando en una mudanza pulsional,
sino sólo enuna mudanza de la meta.
25 (Ventana-emergente - Popup)
[Este uso poco común del término «ambivalencia» para referirse a la actividad y la pasividad es comentado por mí en
una nota al pie de «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c),AE, 14, pág. 126, n. 26.]

78 

26 (Ventana-emergente - Popup)
[En el capítulo VII de Psicologíade las masas y análisis del yo(1921c)se hallará una discusión más amplia de la
identificación.]
27 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Los que delinquen por conciencia de culpa», tercera sección del ensayo de Freud «Algunos tipos de carácter
dilucidados por el trabajo psicoanalítico» (1916d),AE, 14, págs. 338 y sigs.]
28 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Materiales del cuento tradicional en los sueños» (1913d).
29 (Ventana-emergente - Popup)
«Véase la semejanza, destacada por O. Rank (1912a), entre estos dos cuentos tradicionales y el mito de Cronos».
30 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf,La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 377.]
31 (Ventana-emergente - Popup)
Junto a esa fecha se consideró la edad de 1/2 año, mucho menos probable y en verdad apenas sostenible.
32 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse lasposteriores trasformaciones que experimentó este factor en la neurosis obsesiva. En los sueños
sobrevenidos en el curso de la cura, sustitución por un viento fuerte.[Agregadoen 1924:](«Aria» = «aire».)
33 (Ventana-emergente - Popup)
Relaciónese con ello el hecho de que el paciente sólo dibujó cinco lobos para su sueño, aunque el texto habla de seis
o siete.
34 (Ventana-emergente - Popup)
{La malaria es una enfermedad propia de la época estival en las zonas de clima templado.}
35 (Ventana-emergente - Popup)
[Quizá sería más clara la fórmula «n + 1/2 años». Debido al intervalo de 6 meses trascurrido entre el nacimiento del
paciente y el verano, su edad en el momento del episodio traumático tenía que ser 0 año + 6 meses, o 1 año + 6 meses,
o 2 años + 6 meses, etc. No obstante, la edad de «0 + 1 1/2 año» queda excluida por lo dicho en la nota anterior,
referida a "más o menos en 1 1/2 año".]
36 (Ventana-emergente - Popup)
Con ropa interior blanca: los lobosblancos.
37 (Ventana-emergente - Popup)
¿De dónde vienen las tres veces? En cierta oportunidad sostuvo repentinamente que yo había pesquisado ese detalle
por interpretación. No eraasí. Se trató de una ocurrencia espontánea, sustraída de toda crítica ulterior, que él me
atribuyó como era su costumbre, volviéndola digna de crédito mediante esa proyección.
38 (Ventana-emergente - Popup)
Opino que lo comprendió en la época del sueño, alos 4 años, no en la de la observación. Cuando contaba 1 1/2 año
recibió las impresiones cuya comprensión con efecto retardado{nachträglich}le fue posibilitada luego, en la época
del sueño, por su desarrollo, su excitación sexual y su investigación sexual.
39 (Ventana-emergente - Popup)
No cabe desembarazarse de la primera de estas dificultades mediante el supuesto de que en laépoca de la
observación el niño probablemente fuera un año mayor, vale decir, tuviera 2 1/2 años, edad a la cual quizá ya
poseyera plena capacidad lingüística. En el caso de mi paciente, todas las circunstancias colaterales excluían
prácticamente ese desplazamiento de fechas. Por otra parte, téngase en cuenta que en el análisis no es raro en
absoluto el descubrimiento de tales escenas de coito entre los padres. Ahora bien, su condición es, justamente, que

correspondan a la más temprana infancia. Mientras más edad tenga el niño, más cuidado pondrán los padres -dentro
de cierto nivel social- en no ofrecerle la oportunidad de realizaresa observación.
40 (Ventana-emergente - Popup)
[«Urszene».Parece ser esta la primera vez que Freud usó el término en una publicación, aunque ya lo había empleado,
en un sentido casi idéntico, en su carta a Fliess del 2 de mayo de 1897 (Freud, 1950a, Carta 61),AE, 1, pág. 289.]
41 (Ventana-emergente - Popup)
Tras esta reprimenda del maestro-lobo, se enteró de que la opinión general de sus condiscípulos era que el maestro,
para apaciguarse, esperaba de él... dinero. Volveremos sobre esto. Imagino qué alivio significaría para la explicación
racionalista de una historia infantil como esta que se pudiera suponer que toda la angustia ante el lobo partió en
realidad del profesor de latín del mismo nombre, fue proyectada hacia la infancia y, apuntalándose en la ilustración
del cuento, causó la fantasía de la escena primordial. Sólo que esto es insostenible; la prioridad temporal de la fobia al
lobo y su ubicación en los años de infancia pasados en la primera finca está abonada por demasiadas pruebas. ¿Y el
sueño alos 4 años?
42 (Ventana-emergente - Popup)
Ferenczi (1912a).
43 (Ventana-emergente - Popup)
En el sueño se dice 6 o 7. Seis esel número de los niños devorados; el séptimo se salvó escondiéndose en la caja del
reloj. Sigue siendo ley rigurosa de la interpretación del sueño que todo detalle encuentre su esclarecimiento.
44 (Ventana-emergente - Popup)
Ahora que hemos logrado la síntesis de este sueño, intentaré una exposición panorámica de los vínculos entre su
contenido manifiesto y los pensamientos oníricos latentes. [Véase la síntesis del primer sueño de «Dora»(1905e),AE,
7,págs. 77 y sigs.]

Es de noche y estoy en mi cama.Lo segundo es el comienzo de la reproducción de la escena primordial. «Es de
noche» es desfiguración de «Yo había dormido». La observación «Sé que era invierno cuando soñé, y de noche» se
refiere al recuerdo del sueño, no pertenece a su contenido. Es correcta: era una de las noches anteriores a su
cumpleaños (o sea, al día de Navidad).

De repente, la ventana se abre sola.Cabe traducirlo: «De repente me despierto solo», recuerdo de la escena
primordial. La historia del lobo que saltaba adentro por la ventana hace valer su influjo modificatorio y muda la
expresión directa en una figural. Al mismo tiempo, la introducción de la ventana sirve para colocar en el presente lo
que resta del contenido del sueño. La víspera de Navidad las puertas se abren de repentey uno ve frente a sí el árbol
con los regalos. Aquí se hace valer entonces el influjo de la espera actual de la Navidad, que también incluye a la
satisfacción sexual.

El nogal grande.Subrogador del árbol de Navidad, vale decir, actual: además, el árbol de la historia del lobo, en que
se refugia el sastre perseguido y bajo el cual los lobos lo acechan. El árbol alto es también-de esto he podido
convencerme a menudo- un símbolo de la observación, del voyeurismo. Si uno se sienta sobre el árbol puede ver
todo lo que pasa abajo, y no es visto a su vez. Recuérdese la conocida historia de Boccaccio y anécdotas parecidas.

Los lobos.Su número:seis o siete.En la historia del lobo se tratade una manada sin indicación de número. La
precisión de este último muestra la influencia del cuento de los siete cabritos, de los que seis fueron comidos. La
sustitución del número de dos por unamultitud, lo cual sería absurdo en la escena primordial, es bienvenida -por la
resistencia- como un medio de desfiguración. En el dibujo agregado al sueño, el soñante dio expresión al número 5,
probablemente destinado a corregir la indicación «Es de noche».

79 

Están sentados sobre el árbol.En primer lugar sustituyen a los regalos de Navidad pendientes del árbol; pero
también estánsituados sobre el árbol porque eso puede significar que miran. En la historia del abuelo estaban
agazapados abajo, alrededor delárbol. Por tanto, en el sueño se ha invertido su relación con el árbol, de lo cual cabe
inferir que en el contenido del sueño se produjeron todavía otras inversiones del material latente.

Lo miraban con tensa atención.Este rasgo ha llegado al sueño enteramente desde la escena primordial, a expensas
de un total trastorno.

Son totalmente blancos.Este rasgo en sí inesencial, destacado con fuerza en el relato del soñante, debe su
intensidad a una vasta fusión de elementos provenientes de todos los estratos del material, y reúne además un
detalle accesorio de las otras fuentes oníricas con un fragmento más significativo de la escena primordial. Este último
determinismo procede sin duda de la ropa interior y las sábanas blancas de los padres; además, de lablancura de las
majadas, de los perros ovejeros, como alusión a sus investigaciones sexuales en animales, y de lo blanco en el cuento
de los siete cabritos, en que la madre es reconocida por su pata blanca. Luego entenderemos también la ropa blanca
como alusión a la muerte. [De hecho, en lo que sigue no parece haber una referencia clara a este punto. Acaso haya
una relación con elepisodio de la mortaja.]

Estaban ahí sentados, inmóviles.Con esto es contradicho el contenido más llamativo de la escena observada: la
movilidad, que, por la posición a que lleva, establece la conexión entre escena primordial e historia del lobo.

Tienen rabos como zorros.Está destinado a contradecir un resultado que se obtuvo por la repercusión de la escena
primordial sobre lahistoria del lobo y que ha de reconocerse como la conclusión más importante de la investigación
sexual: «Por consiguiente, existe de hecho una castración». El terror con que es recibido este resultado del
pensamiento se abre paso por fin en el sueño y lepone término.

La angustia de ser devorado por los lobos. Al soñantele pareció no motivada por el contenido del sueño. Dijo:«No
habría debido sentir miedo, pues los lobos tenían más bien el aspecto de zorros o perros; tampoco se abalanzaban
sobre mí como para morderme, sino que estaban muy tranquilos y no parecían temibles». Discernimos que el trabajo
onírico se empeñó duranteun lapso en volver inocuos los contenidos penosos mediante su mudanza en lo contrario.
(«Ellos no se mueven, tienen hermosísimosrabos».) Hasta que por último este recurso fracasa y estalla la angustia.
Ella encuentra su expresión con auxilio del cuento enque los cabritos-hijos son devorados por el lobo-padre. Es
posible que este contenido del cuento trajese a la memoria, a su vez, amenazas en broma del padre en sus juegos con
el hijo, de suerte que la angustia de ser devorado por el lobo bien podría ser ala vez una reminiscencia y un sustituto
por desplazamiento.

Las fuerzas motrices de deseo de este sueño son palmarias; a losdeseos diurnos superficiales de que ojalá llegue ya
la noche de Navidad con sus regalos (sueño de impaciencia) se asocia el deseo más profundo, permanente por esa
época, de ser satisfecho sexualmente por el padre, deseo que al comienzo es sustituido por elde volver a ver lo que
aquella vez resultó tan cautivante. Luego el proceso psíquico describe esta trayectoria: desde el cumplimiento de ese
deseo en la escena primordial convocada, hasta la desautorización del deseo, que ahora se ha vuelto inevitable, yla
represión.

El empeño de ofrecer al lector algún equivalente de la fuerza probatoria de un análisis que él mismo pudiera realizar
me ha obligado a ,esta extensa y prolija exposición; acaso ella lo disuada también de pedir la publicación de casos
cuyo análisis se haya extendido durante varios años.
45 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase al respecto el trabajo de Freud «Sobre lasteorías sexuales infantiles» (1908c),AE, 9, págs. 196-7.]

46 (Ventana-emergente - Popup)
Acaso sólo daríamos razón de los enunciados del paciente suponiendo que el objeto de su observación fue primero
un coito en posición normal, que debió despertarle laimpresión de un acto sádico. Sólo después de esto se mudó la
postura, de suerte que tuvo oportunidad de hacer otras observaciones y juicios. Sin embargo, esta hipótesis no fue
certificada, y tampoco me parece indispensable.Alo largo de la exposición resumida del texto no perdamos de vista la
situación real, a saber: que el analizado expresaba, a la edad de 25 años, unas impresiones y mociones de su cuarto
año de vida con palabras que en esa época no habría hallado. Si se descuida esta puntualización, fácilmente se hallará
cómico e increíble que un niño de cuatro años pudiera ser capaz de tales juicios expertos y sabios pensamientos. Este
es, simplemente, un segundo caso deposterioridad {Nachträglichkeit,«efecto retardado»}. Cuando tiene 1 1/2 año
el niñorecibe una impresión frente a la cual no puede reaccionar suficientemente; sólo la comprende y es capturado
por ella cuando esreanimada a los cuatro años, y sólo dos decenios después, en el análisis, puede asir con una
actividad de pensamiento concientelo que ocurrió entonces dentro de él. El analizado prescinde, pues, con razón de
las tres fases temporales e introduce su yo presente en la situación del lejano pasado. Y lo seguimos en eso, ya que si
una observación de sí y una interpretación son correctas, el efecto tiene que resultar como si uno pudiera desdeñar la
distancia entre la segunda y la tercera fase temporal. Por lo demás, no tenemos ningún otro medio de describir los
procesos de la segunda fase.
[Esta teoría del «efecto retardado» ya había sido propuesta por Freud enEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2,
págs.175 ysigs., al examinar lo que denominó en esa oportunidad «histeria de retención». También dio una
descripción muy detallada de este efecto en la histeria en su «Proyecto de psicología» de1895 (1950a),AE, 1,págs.
403 y 406. Pero en esas exposiciones primitivas los efectos de la escena primordial eran diferidos al menos hasta la
pubertad, y en ningún momento se suponía en ellas que la propia escena primordial podía presentarse enuna edad
tan temprana como en el presente caso.]
47 (Ventana-emergente - Popup)
Más adelante, cuando estudiemos su erotismo anal, veremos de qué manera se las arregló luego con esta porte del
problema.
48 (Ventana-emergente - Popup)
[Rank intentó después (1926) utilizar este sueño de los lobos en apoyo de sus concepciones acerca del análisis de la
trasferencia. Sus argumentos fueron criticados por Ferenczi (1927), quien citó el texto de una carta del propio
«Hombre de los Lobos» que Freud puso a su disposición.]
49 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase sobre esto el trabajo de Freud «Construcciones en el análisis»(1937d).]
50 (Ventana-emergente - Popup)
Un pasaje de la primera edición de mi obraLa interpretación de los sueños(1900a)prueba cuán temprano me ocupé
de este problema. En la página126de esa obra [AE, 4, pág. 199] escribo, respecto del análisis de un dicho que
apareció enun sueño,«De eso no tenemos más»:ese dicho provenía de mí mismo; unos días antes yo le había
explicado [a la soñante] que «alas vivencias infantiles más antiguasno las tenemos máscomo tales, sino que son
remplazadas en el análisis por "trasferencias"y sueños».
51 (Ventana-emergente - Popup)
El mecanismo del sueño, no puede ser influido, pero el material del sueño puede ser parcialmente comandado
{Kommandieren}.[Cf. la sección VII de «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los
sueños»(1923c).]
52 (Ventana-emergente - Popup)
Tengo buenas razones para preferir esta otra formulación: «El extrañamiento de lalibidorespecto de losconflictos
actuales». [La concepción de Freud sobre las relaciones entre libido e interés se expone en «Introducción del
narcisismo» (1914c),AE, 14, págs. 77-9.]

80 

53 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a1924 se leía «3 1/2 años»]
54 (Ventana-emergente - Popup)
[Los corchetes son de Freud.]
55 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud (1916-17), 23ª conferencia.]
56 (Ventana-emergente - Popup)
{«No está claro», veredicto que se emite en un proceso judicial cuando las pruebas no son concluyentes.}
57 (Ventana-emergente - Popup)
Además, repetidas veces intenté desplazar hacia adelante la historia del enfermo al menos en un año, o sea situar la
seducción en los 4 1/4 años, el sueño en el quinto cumpleaños, etc. Desde luego, en lo tocante a los intervalos no era
posible ganar nada. Pero el paciente se mantuvo inflexible también acerca de estepunto, sin poder disipar, pese a ello,
mis últimas dudas al respecto. En cuanto a la impresión que produce su historia y a todas las elucidaciones y
conclusiones derivadas de ella, esa posposición en un año era por cierto indiferente.
58 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere, por supuesto, al episodio en el Monte de los Olivos. Freud informó a los traductores de este trabajo al
inglés que el error procedía del propia paciente.]
59 (Ventana-emergente - Popup)
En particular, azotes en el pene (cf. pág. 25[y 45]).
60 (Ventana-emergente - Popup)
[Sobre este tema, Freud había escrito un trabajo poco tiempo atrás (1913i).]
61 (Ventana-emergente - Popup)
Nos enteraremos luego de que este síntoma se había desarrollado en su sexto año, cuando pudo leer.
62 (Ventana-emergente - Popup)
¡Suponiendo la naturaleza real de la escena primordial!
63 (Ventana-emergente - Popup)
[«El demonio», de Lermontov.]
64 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase al respecto el escrito de Freud «Carácter y erotismo anal» (1908b).]
65 (Ventana-emergente - Popup)
El paciente comunicó que en su lengua materna no existe el {otro} uso notorio que se da en alemán a la expresión
«Durchfall»para designar perturbaciones intestinales.
66 (Ventana-emergente - Popup)
Esta expresión tiene el mismo significado {eufemístico} en la lengua materna del paciente que en alemán {«hacerse
encima»}.
67 (Ventana-emergente - Popup)
El efectoera idéntico si otro le administraba la lavativa o si lo hacía él mismo. [Acerca de este síntoma de
«enajenación», véase la carta de Freud a Romain Rolland sobre «Una perturbación del recuerdo en la Acrópolis»
(1936a),AE,22, pág. 218.]
68 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. el historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d),AE, 10, págs. 188-90.]
69 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto ya había sido afirmado por Freud en su segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b),AE,3, pág.

169, y volvióa referirse a ello enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, pág. 108.]
70 (Ventana-emergente - Popup)
{Literalmente, «intervenir en la conversación».}
71 (Ventana-emergente - Popup)
[La expresión se remonta aEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2,pág. 301.]
72 (Ventana-emergente - Popup)
No se determinó con más precisión cuándo ocurrió, pero sin duda fue antes del sueño angustioso de los 4 años, y
probablemente antes del viaje de los padres.
73 (Ventana-emergente - Popup)
En esto es probable que no se equivocara.
74 (Ventana-emergente - Popup)
O mientras no entendió el coito de los perros.
75 (Ventana-emergente -Popup)
Es fácil comprobar, creo, que los lactantes sólo ensucian con sus excrementos a personas a quienes conocen y aman;
los extraños no merecen esa distinción de su parte. EnTres ensayos de teoría sexual(1905d) [AE, 7,págs. 168-70]
consigné el primerísimo empleo de la caca para la estimulación autoerótica de la mucosa intestinal; ahora avanzamos
hasta inteligir que para la defecación se vuelve decisivo el miramiento por un objeto a quien el niño obedece o quiere
agradar. Esta relación prosigue luego, puesto que también el niño de más edad sólo admite ser sentado a la bacinilla o
socorrido al orinar por ciertas personas privilegiadas, en lo cual entran en cuenta, además, otros propósitos de
satisfacción.
76 (Ventana-emergente - Popup)
En el inconciente,como sabemos, no existe el «No», y no hay distinción entre los opuestos. La negación sólo es
introducida por el proceso de la represión. [Cf. «Lo inconciente»(1915e),sección V, y el posterior trabajo sobre «La
negación» (1925b).]
77 (Ventana-emergente -Popup)
Lo mismo las sabandijas, que en sueños y fobias suelen hacer las veces de niños pequeños.
78 (Ventana-emergente - Popup)
[«Puntualizaciones psicoanalíticas sobre un caso de paranoia (dementia paranoides) descrito autobiográficamente»
(Freud, 1911c),sección I.]
79 (Ventana-emergente - Popup)
El niño trata a la caca enteramente como una parte de su cuerpo.
80 (Ventana-emergente - Popup)
«Acerca delfausse reconnaissance ("déjà raconté")en el curso del trabajo psicoanalítico» (1914) [AE, 13, pág. 210].
81 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Materiales del cuento tradicional en los sueños»(1913d).Rectificación en un relato posterior: «Creo, que no
tajaba el árbol. Eso es una confusión con otro recuerdo, que sin duda tiene que haber sido falseado por vía
alucinatoria: que yo hacía en un árbol un corte con el cuchillo y entonces manabasangredel árbol».
82 (Ventana-emergente - Popup)
[El alma de Clorinda, la amada de Tancredo, estaba presa en un árbol; ignorante de ello, Tancredo descargó su
espada sobre el árbol y manó sangre. Esta historia es narrada por Freud con más detalle, en relación con la
«compulsión de repetición», en Másallá del principio de placer(1920g),AE, 18, pág, 22.]
83 (Ventana-emergente - Popup)
Ya sabemos esto con respecto a la ñaña,y lo averiguaremos después acerca de otra mujer.

81 

84 (Ventana-emergente - Popup)
Entre los más torturantes, pero también más grotescos, síntomas de su padecimiento posterior se contaba su relación
con cada... sastre a quien encargaba un traje: su respeto ysu intimidación ante esa alta persona, sus intentos de
granjearse su simpatía mediante propinas desmedidas, y su desesperación por el resultado del trabajo, comoquiera
que saliese este. [«Sastre» es en alemán«Schneider»;literalmente, «cortador». Recuérdese que fue un sastre el que
arrancó al lobo su rabo (págs. 30-1).]
85 (Ventana-emergente - Popup)
En este contexto señalo la existencia de sueños posteriores al angustioso, pero que ocurrieron todavía en la primera
finca y figuraban la escena del coito como un proceso entre cuerpos celestes.
86 (Ventana-emergente - Popup)
{En alemán,«Mitleid»,que evoca -como en castellano- «sufrir (uno mismo) con».}
87 (Ventana-emergente - Popup)
[Una infección gonorreica. Cf. pág. 9.]
88 (Ventana-emergente - Popup)
{Teólogo y reformador checoslovaco (1369-1415).}
89 (Ventana-emergente - Popup)
Es muy asombroso que la reacción de la vergüenza se conecte de manera tan estrecha con la micción involuntaria
(tanto diurna como nocturna), y no, como uno habría esperado, tambiéncon la incontinencia intestinal. La experiencia
no admite ninguna duda sobre este punto. Da que pensar, asimismo, el nexo regular entre la incontinencia de orina y
el fuego. Es posible que en estas reacciones y nexos estén presentes unos precipitados de lahistoria cultural de la
humanidad, de raíces más profundas que todo cuanto se ha conservado para nosotros por sus huellas en elmito y en
el folklore. [Sobre la relación entre enuresis y fuego, véase el caso de «Dora»(1.905e),AE, 7,págs. 63-4, así comouna
nota al pie deEl malestar en la cultura(1930a),AE,21,pág.89,y el trabajo que Freud dedicó al tema en fecha
posterior(1932a).]
90 (Ventana-emergente - Popup)
Se sitúa cerca de los21/2 años, entre la presunta observación del coito y la seducción.
91 (Ventana-emergente - Popup)
¡Antes del sueño!
92 (Ventana-emergente - Popup)
[En el alemán hablado en Austria,«Espe» y «S.P.» se pronunciarían exactamente igual.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en laetiología de las neurosis» (1906a),AE, 7,págs, 264 y sigs.]
94 (Ventana-emergente - Popup)
[Los corchetes son de Freud.]
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud (1916-17),AE, 16, págs. 334-8.]
96 (Ventana-emergente - Popup)
Su libro fue publicado en fechamás tardía que misConferencias de introduccióny nopudo haber influido en ellas.
97 (Ventana-emergente - Popup)
[De esto se ocupa Freud más extensamente en «Una dificultad del psicoanálisis»]
98 (Ventana-emergente - Popup)
[Por «la excepción» debe entenderse «la única condición que le devuelve la salud».]
99 (Ventana-emergente - Popup)

El posible sentido colateral de que el velofigure al himen que se desgarra en el comercio sexual con el varón no
armoniza bien con la condición de salud ni posee nexo alguno con la vida del paciente, para quien la virginidad
carecía de valor.
100 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Silberer, 1914. Este término de Silberer es explicado y comentado en un agregado hecho por Freud en 1919 a La
interpretaciónde los sueños(1900a),AE, 5, pág. 518.]
101 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el examen del complejo de Edipo «completo» en el capítulo III deEl yo y el ello(1923b).]
102 (Ventana-emergente - Popup)
Confieso que este es el problema más espinoso de toda la doctrina analítica. No he necesitado de las comunicaciones
de Adler o de Jung para ocuparme críticamente de la posibilidad de que esas vivenciasinfantiles olvidadas (y
vivenciadas a una edad inverosímilmente temprana), que el análisis postula, descansen más bien en fantasías creadas
a raíz de ocasiones posteriores, y que deba admitirse la exteriorización de un factor constitucional o de una
predisposición conservada por vía filogenética toda vez que se cree hallar en los análisis el eco de una vivencia
infantil de esa índole. Al contrario: ninguna duda me ha reclamado más, ninguna otra incertidumbre me hizo
abstenerme tan decididamente de ciertas publicaciones. He sido el primero en reconocer tanto el papel de las
fantasías en la formación de síntoma como el del «fantaseo retrospectivo» desde incitaciones posteriores hacia la
infancia, y la sexualización de esta última con posterioridad{nachträglich};ninguno de mis oponentes ha señalado
este hecho. (Cf.La interpretación de los sueños(1900a),1ª ed., pág.49,y «Apropósito de un caso de neurosis
obsesiva»(1909d) [AE, 10,págs.162-3n.].)Si a pesar de ello he adoptado la concepción más difícil einverosímil, ello
fue con argumentos como los que se imponen al investigador en el caso aquí descrito o en el de cualquier otra
neurosis infantil, y que ahora vuelvo a presentar al lector para que decida por sí mismo.

[La referencia a la página49de la primera edición deLa interpretación de los sueñosque figura en todas las
ediciones de este trabajo correspondería aAE, 4,págs.93-4,pero ahí no se encuentra ningún pasaje pertinente y sin
duda se trata de un error en la indicación de la página. Parece probable que Freud tuviera en mente un pasaje de la
página198de la primera edición deLa interpretación de los sueños,quecorresponde aAE, 4,pág.296.En él emplea
la misma expresión, «fantaseo retrospectivo»(«Zurückphantasieren»),que en la presente nota.  En su temprano
trabajo «Sobre los recuerdos encubridores»(1899a), AE, 3,págs.297 y sigs., y 315n.,Freud considerafenómenos
vinculados con este «fantaseo retrospectivo».]
103 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la sección agregada en1915a losTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, pág. 180, y «Pulsiones y
destinos de pulsión»(1915c).]
104 (Ventana-emergente- Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924 decía «3 3/4 años».]
105 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud insistió desde sus primeras épocas en los efectos traumáticos de una excitación hipertrófica; por ejemplo, en
su «Proyecto de psicología» de1895 (1950a),AE, 1, pág. 351.EnInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, pág,
90,escribe: «Es enteramente verosímil que factorescuantitativos como la intensidad hipertrófica de la excitación y la
ruptura de la protección antiestímulo constituyan las ocasiones inmediatas de las represiones primordiales».]
106 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se ocupa con más detalle de la teoríade Adler sobre la represión en la última parte de «Pegan a un niño"»
(1919e).]
107 (Ventana-emergente - Popup)
Como consigné, laescena con Grusha fue recordada espontáneamente por el paciente, y en ella no tuvo parte

ninguna construcción ni incitación delmédico. Sus lagunas fueron llenadas por el análisis de una manera que merece
el título de intachable, siempre que se reconozcael valor del modo de trabajo del análisis. Pero un esclarecimiento
racionalista de esta fobia podría decir: No es nada insólitoque un niño predispuesto a estados de angustia sufra un
ataque de angustia ante una mariposa veteada de amarillo, probablementea consecuencia de una inclinación
heredada a la angustia. (Cf. Stanley Hall, 1914.) Por ignorarse esa causa, se busca un anudamiento infantil para la
angustia, y se aprovecha el azar de la identidad de nombre y del retorno de las vetas para construir la fantasía de una
aventura con la niñera todavía recordada. Empero, puesto que las circunstancias accesorias del episodio en sí
inocente -la acción de fregar, la cuba y la escoba- muestran en la vida posterior el poder para comandar de modo
permanente y compulsivo la elección de objeto de este hombre, la fobia ante la mariposa se volvería [con esa
concepción racionalista] incomprensible. La situación sería por lo menos tan asombrosa como la que yo postulo,
arruinándose así la ganancia que procuraría la concepción racionalista de estas escenas. Además, la escena con
Grusha adquiere para nosotros un valor particular porque en torno de ella podemos preparar nuestro juicio acerca de
la escena primordial, menos segura.
108 (Ventana-emergente - Popup)
[El posterior cambio de opinión de Freud sobre los vínculos entre la represión y la angustia se explica enInhibición,
síntoma y angustia(1926d),AE,20, especialmente págs, 104-5 y 150-2.]
109 (Ventana-emergente - Popup)
Tótem y tabú (1912-13) [AE, 13, pág. 149].
110 (Ventana-emergente - Popup)
[Elvalor de la religión para el individuo se analiza enEl porvenir de una ilusión(1927c).]
111 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 7, págs. 221-2.]
112 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema de la «inercia psíquica» fue tratado porFreud al final de «Un caso de paranoia que contradice la teoría
psicoanalítica»(1915f),AE, 14, pág. 272,trabajo publicado antes que el presente historial pero escrito probablemente
después. En una nota al pie doy allí una serie de remisiones a otros pasajes en que consideró ese tema.]
113 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre los tipos de contracción de neurosis» (1912c).
114 (Ventana-emergente - Popup)
Me es lícito prescindir de que esta conducta sólo fue aprehendida en palabras dos decenios después, dado que
todos los efectos que derivamos de la escena ya se habían exteriorizado mucho antes del análisis, en la infancia, en
forma de síntomas, obsesiones, etc. Y en esto es indiferente que se los quiera considerar escena primordial o fantasía
primordial.
115 (Ventana-emergente - Popup)
Otra vez debo destacar que estas reflexiones serían ociosas si el sueño y la neurosis no se hubieran producido en la
infancia.
116 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] Vuelvo a resumir la cronología de los episodios mencionados en esta historia:

Nacimiento el día de Navidad.

1 1/2 año: Malaria. Observación del coito de los padreso de su estar juntos, en que después introdujo la fantasía del
coito.

82 

Poco antes de los 2 1/2 años: Escena con Grusha.

2 1/2años: Recuerdo encubridor de la partida de los padres con la hermana. Ese recuerdo lo muestra solo con la
Saña, y así desmientea Grusha y la hermana.

Antes de los 3 1/4 años: Queja de la madre al médico.

3 1/4 años: Comienzo de la seducción por la hermana; poco después, amenaza de castración por la ñaña.

3 1/2 años: La gobernanta inglesa. Comienzo de la alteración del carácter.

4 años: Sueño de los lobos, génesis de la fobia.

4 1/2 años: Influjo de la historia bíblica. Emergencia de los síntomas obsesivos.

Poco antes de los 5 años: Alucinación de la pérdida del dedo.

5 años: Abandono de la primera finca.

Después de los6 años: Visita al padre enfermo [compulsión de espiración].

8 años -10 años: Ultimos estallidos de la neurosis obsesiva.

[17 años : quebrantamiento desencadenado por la gonorrea.]

[23 años: Comienzo del tratamiento.]

[Las fechas de los siguientes acontecimientos no se establecieron con exactitud:

Entre la escena primordial (1 1/2 año) y la seducción (3 1/4 años): Perturbación en el comer.

Dentro del mismo lapso: El mudo acarreador de agua.

Antes de los 4 años: Posible observación de perros copulando.

Después de los 4 años: Angustia ante la mariposa (el macaón).1

Mi exposición ha permitido colegir con facilidad que el paciente era ruso. Lo di de alta, a mi juicio restablecido, pocas
semanas antes del inesperado estallido de la [Primera] Guerra Mundial, y sólo volví a verlo cuando las vicisitudes de
la guerra abrieron a las potencias centrales el acceso a la Rusia meridional, Acudió entonces a Viena y me informó de
un afán, que le había sobrevenido poco después de terminada la cura, por librarse de la influencia del médico. En
unos meses de trabajo se logró dominar un fragmento de la trasferencia todavía no superado; desdeese momento, el
paciente, a quien la guerra privó de su patria, de su fortuna y de todos sus vínculos familiares, se sintió normal y tuvo
un comportamiento intachable. Acaso justamente su miseria, por la satisfacción de su sentimiento de culpa,

83 

contribuyóa afianzar su restablecimiento.

[Tal vez interese añadir algunos apuntes sobre la historia ulterior del caso. El primer período de análisis se extendió
entre febrero de 1910 y julio de 1914. El paciente retornó a Viena en la primavera de 1919 y prosiguió el tratamiento
con Freud de noviembre de 1919 a febrero de 1920. En unos comentarios sobre el caso contenidos en «Análisis
terminable e interminable» (1937c), AE, 23, pág. 221, Freud informa que luego de su segundo período de análisis el
paciente continuó residiendo en Viena y mantuvo en general su estado de salud, salvo algunas recaídas ocasionales.
A raíz de estos episodios fuetratado, por consejo de Freud, por una de sus discípulas, la doctora Ruth Mack
Brunswick, quien publicó un detallado informe (Brunswick, 1928a) sobre esta fase ulterior del tratamiento -la cual
abarcó desde octubre de 1926 hasta febrero de 1927-. Ese informe fue reimpreso luego en la obra compilada por R.
Fliess, The PsychoAnalytic Reader, en 1948; allí, la doctora Brunswick añadió una nota, fechada en setiembre de
1945, en la que resumía la evolución del paciente hasta 1940. Muriel Gardiner dio a conocermás tarde otro informe
(1952) referido a las graves dificultades que sobrellevó el paciente durante la Segunda Guerra Mundial yla manera
como reaccionó frente a ellas. Se hallará una descripción completa del caso en el segundo volumen de la biografía de
Ernest Jones (1955), págs. 306-12.

1929  «Sobre las transmutaciones de los instintos y especialmente del erotismo anal».BN(17 vols.),13,
págs. 154-62. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título.EA,13, págs. 159-67. El mismo traductor.

1948  Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 1011-5. El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 13, págs. 125-31. El mismo traductor.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 999-1003. El mismo traductor.

1972  Igual título.BN(9 vols.), 6, págs. 2034-8. Elmismo traductor.

En fecha todavía más reciente apareció, editada por Muriel Gardiner, la obra The Wolf Man and Sigmund Freud
(1971), que además de reproducir en parte este historial clínico incluye varios capítulos autobiográficos del propio
paciente, los subsiguientes informes de Brunswick y Gardiner, así corno una cantidad considerable de nuevo material
v comentarios de la doctora Gardiner.]
117 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre las trasposiciones de la pulsión, en particular del erotismo anal (1917)
«Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik»

Aunque este artículo no se publicó hasta 1917, es probable que haya sido escrito bastante tiempo antes,
tal vez incluso en 1915. En esa época, a causa de las dificultades de la guerra, era inevitable que las
publicaciones sufrieran largas demoras. Lo esencial del artículo ya estaba contenido en un párrafo agregado
a la edición de 1915de los Tres ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7, pág. 169. Además, varias de sus
conclusiones parecen derivar del análisis del «Hombre de los Lobos»(1918b),cuyo historial fue en su
mayor parte redactado en el otoño de1914.En la sección VII de dicho historial se ilustra concierto detalle
la tesis del presente trabajo.

Ediciones en alemán

1917Int. Z.ärztl. Psychoanal.,4,n° 3, págs. 125-30.

1918SKSN,4,págs. 139-48. (1922, 2ª ed.)

1924GS, 5, págs. 268-76.

1926Psychoanalyse der Neurosen,págs. 40-9.

1931Sexualtheorie und Traumlebre,págs. 116-24.

1946GW, 10, págs. 402-10.

1973SA, 7, págs. 123-31.

Traducciones en castellano

James Strachey

118 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Carácter y erotismo anal»(1908b).
119 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i).
120 (Ventana-emergente - Popup)
[Las relaciones entre las heces y el dinero (o el oro) se examinan con cierta amplitud en el trabajo antes citado (Freud,
1908b).]
121 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un sueño ilustrativo enLa interpretación de los sueños (1900a),AE, 5,págs. 367-9.]
122 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase al respecto «Introducción del narcisismo»(1914c),AE,14, págs. 85-8.]
123 (Ventana-emergente - Popup)
[«Lumpf» era el término empleado por el pequeño Hans para designar las heces; cf. «Análisis de la fobia deun niño
de cinco años» (1909b),AE, 10, págs, 46 y 58, n. 35.]
124 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre las teorías sexualesinfantiles» (1908c)]
125 (Ventana-emergente - Popup)
En su trabajo «"Anal" und "Sexual"» (1916). [En 1920, Freud agregó una notaal pie al segundo de susTres ensayos

84 

de teoría sexual(1905d),AE, 7,pág. 170, en la que sintetizaba el contenido de dicho trabajo.]
126 (Ventana-emergente - Popup)
Una dificultad del psicoanálisis. (1917 [1916])
«Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse»

Primera edición

primera vez en traducción al húngato a comienzos de 1917.El original alemán apareció en Imago dos o tres
meses más tarde.

En un trabajo varios años posterior(1925e),Freud examinó con más amplitud las resistencias contra las
teorías psicoanalíticas. La primera parte del presente artículo es, desde luego, un resumen de «Introducción
del narcisismo» (1914c).Las tres «afrentas al amor propio» de los seres humanos se mencionan también al
final de la 18ª de lasConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs. 260-1, acuya
redacción se puso término más o menos porla misma época en que fue escrito este trabajo.

1917  «Apszihoanalizis egy nehézségéröl»,Nyugat(Budapest), 10, n° 1, págs.47-52.(Traducción al
húngaro.)

James Strachey

Ediciones en alemán

1917Imago, 5, n° 1, págs. 1-7.

1918SKSN, 4, págs. 553-63. (1922, 2ª ed.)

1924GS, 10, págs.347-56.

1947GW, 12, págs. 3-12.

Traducciones en castellano

1943  «Una dificultad del psicoanálisis».EA, 18, págs. 9-20.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948  Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 1016-20. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1953  Igual título.SR, 18, págs. 13-22.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968  Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 1108-12.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2432-6.Elmismo traductor.

127 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud alude aquí, casi concerteza, a un pasaje deEl mundo como voluntad y representación(cuya primera edición
data de1819)que hemos reproducido en un«Apéndice» a «Las resistencias contra el psicoanálisis»(1925e),AE, 19,
págs, 236-7. En ese «Apéndice» enumeramos también otroslugares en que Freud se refiere en sus escritos a esta
concepción de Schopenhauer.]
128 (Ventana-emergente - Popup)
Un recuerdode infancia enPoesía y verdad(1917)
«Eine Kindheitserinnerung aus Dichtung und Wahrheit»

Ediciones en alemán

1917Imago, 5,n° 2, págs. 49-57.

1918SKSN, 4, págs. 564-77. (1922, 2ª ed.)

1924  GS, 10, págs. 357-68.

1924Dichtung und Kunstpágs. 87-98.

1947GW, 12, págs. 15-26.

1975SA, 10, págs. 255-66.

Traducciones en castellano

H. Ignotus, destacado hombre de letras húngaro de la época, invitó a Freud para que colaborara con un
artículo en la revistaNyugat,de la queaquel era director; el resultado fue este trabajo, que evidentemente
tenía por destinatario a lectores cultos pero poco informados. Escrito a fines de1916,se lo publicó por

1943  «Un recuerdo de infancia en "Poesía y verdad" de Goethe».EA, 18, págs. 169-83. Traducción de
Ludovico Rosenthal.

1948  «Un recuerdo infantil de Goethe en "Poesía y verdad"».BN(2 vols.), 2, págs. 1036-41. Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1953  «Un recuerdo de infanciaen "Poesía y verdad" de Goethe».SR, 18, págs. 139-50. Traducción de
Ludovico Rosenthal.

1968  «Un recuerdo infantil de Goetheen "Poesía y verdad"».BN(3 vols.), 3, págs. 1128-33. Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1974  Igual título.BN(9 vols.),7, págs. 2437-43. El mismo traductor.

La primera parte de este artículo fue expuesta por Freud ante la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 13 de
diciembre de 1916, y la segunda parte, el 18 de abril de 1917; el trabajo en sí no fueescritohasta
setiembre de este último año, mientras regresaba de su veraneo en los montes Tatra, deHungría. La fecha
de publicación es incierta, ya que a la sazónImago aparecía en forma muy irregular como consecuencia de
la guerra. En una larga nota agregada en 1919 a Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci (1910c),AE, 11,
págs. 79-80, n. 5, Freud resume las conclusiones a que llega en el presente trabajo.

James Strachey

129 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el capítulo IV dePsicopatología de la vida cotidiana(1901b).]
130 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una nota al pie en el historial del «Hombre de las Ratas» (1909d), AE, 10, pág. 128.]
131 (Ventana-emergente - Popup)
(Nota agregadaen 1924:) Aprovecho esta oportunidad para rectificar una afirmación incorrectaque no habría debido
hacer. El hermano menor es, en efecto, mencionado y descrito en un pasaje posterior de ese Libro Primero, araíz del
recuerdo de las penosas enfermedades bajo las cuales también este hermano «sufrió no poco»: «Era de naturaleza
tierna,tranquilo y voluntarioso. Nunca habíamos trabado una verdadera relación, aunque lo cierto es que apenas
sobrevivió a los años de la infancia».
132 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, pág. 261.]
133 (Ventana-emergente - Popup)
Un error pasajero de naturaleza llamativa.
Es innegable que fue inducido ya por la tendencia a eliminar al hermano. (Cf. Ferenczi, 1912a.)
134 (Ventana-emergente - Popup)
Esta duda, que roe como resistencia el punto esencial de la comunicación, fue retirada enseguida por el paciente
mismo.
135 (Ventana-emergente - Popup)
«Siempre elegía objetos pesados».
136 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Análisis de la fobia de un niño de cinco años» (1909b) [AE, 10, págs. 76 y 104].

85 

137 (Ventana-emergente - Popup)
Hace algún tiempo, una dama de más de cincuenta años me aportó otra confirmación de este simbolismo del
embarazo. Lehabían contado repetidas veces que siendo niña pequeña hablaba apenas solía atraer a su padre a la
ventana, presa de emoción, cuando veía transportar un pesado mueble por la calle. Por referencia al recuerdo que
conservaba de las casas en que vivió se pudocomprobar que en ese momento tenía menos de dos años y nueve
meses. Hacia esa época nació su hermano inmediato y, a consecuencia de ese aumento de la familia, se mudaron de
casa. Más o menos contemporáneamente solía tener antes de dormirse la angustiosa sensación de algo
ominosamente grande que venía sobre ella y entonces «las manos se le ponían gruesísimas».
138 (Ventana-emergente - Popup)
[En una nota agregada en1911aLainterpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 401.]
139 (Ventana-emergente - Popup)
Nuevos caminos de la terapia psicoanalítica. (1919 [1918])
«Wege der psychoanalytischen Therapie»

Ediciones en alemán

1919Int. Z. ärztl. Psychoanal.,5, n° 2, págs. 61-8.

1922SKSN, 5, págs. 146-58.

1924Technik und Metapsychol., págs. 136-47.

1925GS, 6, págs. 136-47.

1931Neurosenlehre und Technik, págs. 411-22.

1947GW, 12, págs. 183-94.

1975SA, «Ergänzungsband» (Volumen complementario), págs. 239-49.

Traducciones en castellano

1930  «Los caminos de la terapia psicoanalítica». BN (17vols.), 14, págs. 200-10. Traducción de Luis López
Ballesteros.

1943  Igual título.EA, 14, págs. 207-17. El mismo traductor.

1948  Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 357-61. El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 14, págs. 159-67. Elmismo traductor.

86 

1968  Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 449-53. El mismo traductor.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2457-62. El mismo traductor.

Esta alocución fue leída por Freud en el5°Congreso Psicoanalítico Internacional, celebrado en Budapest
los días28 y 29 de setiembre de 1918, pocoantes de que finalizara la Primera Guerra Mundial. Fue escrita
en el verano anterior,durante su estada en la casa de Anton von Freund en Steinbruch, un suburbio de
Budapest.

En este trabajo, el acento principal recae en los métodos «activos» más tarde vinculados
fundamentalmente con el nombre de Ferenczi. Fue el último delos escritos puramente técnicos de Freud
en esa época; publicó otros dos casi veinte años después: «Análisis terminable e interminable»(1937c)y
«Construcciones en el análisis»(1937d).Su alocución en el Congreso de Nuremberg, «Las perspectivas
futurasde la terapia psicoanalítica»(1910d),contenía ya un preanuncio de estos métodos «activos».

James Strachey

140 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Recordar, repetir y reelaborar» (1914g) y la 27ª de lasConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17).]
141 (Ventana-emergente - Popup)
Después de todo, sucede algo muy similar en el curso del análisis químico. Al mismo tiempo que el químico consigue
aislar ciertos elementos, se producen síntesis que no estaban en sus designios, a causa de la liberación de las
afinidades electivas entre las sustancias.
142 (Ventana-emergente - Popup)
[La función sintética del yo se examina conmás detenimiento en el capítulo III deInhibición, síntoma y angustia
(1926d).]
143 (Ventana-emergente - Popup)
[Según consignaFerenczi en ese artículo y en otro posterior(1921b),esta idea tuvo sus orígenes en una sugerencia
que le hizo personalmente el propio Freud.]
144 (Ventana-emergente - Popup)
[Este principio ya había sido enunciado por Freud en sus «Puntualizaciones sobre el amor de trasferencia» (1915a),
AE, 12,págs. 168 y sigs.]
145 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre los tipos de contracción de neurosis» (1912c),AE, 12,págs. 239-41.]
146 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Contribución a la historia del movimientopsicoanalítico» (1914d),AE, 14, págs. 56 y sigs.]
147 (Ventana-emergente - Popup)
[Probable referencia al trabajo leído por Jones en el 4° Congreso Psicoanalítico Internacional, celebrado en Munich en
1913 (Jones, 1914c).]
148 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallarán otros comentarios de Freud sobre las opiniones de Putnam en el prólogo que escribió para su libro
Addresses on Psychoanalysis(Freud, 1921a), así como en la nota necrológica que le dedicó (1919b).]

149 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el expediente a que recurrió Freud por motivos técnicos en el análisis del «Hombre de los Lobos» (1918b).]
150 (Ventana-emergente - Popup)
[Por la época en que se pronunció esta alocución, Anton von Freund planeaba fundar un instituto del tipo aquí
sugerido.
Véase la nota necrológica que le dedicó Freud (1920c).]
151 (Ventana-emergente - Popup)
[José II de Austria (1741-1790), sobre cuyos métodos filantrópicos poco convencionales circulaban muchas
leyendas. Freud se refiere a él en términos muy semejantes en unode los primeros trabajos suyos en que se ocupa de
la técnica psicoanalítica, «Sobre la iniciación del tratamiento» (1913c),AE,12, pág. 134.]
152 (Ventana-emergente - Popup)
[El tratamiento de las neurosis de guerra fue uno de los principales temas abordados en el Congreso Psicoanalítico
donde se leyó este trabajo.]
153 (Ventana-emergente - Popup)
¿Debe enseñarse el psicoanálisisen la universidad?. (1919 [1918])
«Kelle az egyeternen a psychoanalysist tanitani?»

Primera edición

(1918Fecha probable de redacción del trabajo.)

1919Gyógyászat(Budapest), 59, n°13, pág. 192.(Traducción al húngaro.)

Traducciones en castellano

1955«Sobre la enseñanza del psicoanálisis en la universidad».RP, 12, n° 1, págs.111-4.Traducción de
Marta Békei y Ludovico Rosenthal. (VerNota)

1955  Igual título.SR, 21, págs. 395-8.Los mismos traductores.

1968  Igual título.BN(3 vols.), 3, págs. 994-6.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2454-6.

Este trabajo se publicó por primera vez en traducciónal húngaro (probablemente realizada por Ferenczi) en
la revista médicaGyógyászat,de Budapest, el 30 de marzo de1919.Aparentemente, integraba una serie
de trabajos de distintos autores acerca de las reformas en la enseñanza médica. Es probable que Freudlo
escribiera durante el otoño de1918,en la época en que se celebró el 5° Congreso Psicoanalítico

Internacional, en Budapest.Entre los estudiantes de medicina de esta ciudad había, por entonces,
considerableagitación en procura de que el psicoanálisisfuera incluido en el plan de estudios. De hecho,
en marzo de 1919, cuando los bolcheviques asumieron temporariamente el gobierno de Hungría, Ferenczi
fue nombrado profesor de psicoanálisis en la universidad.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 1181-94. El mismo traductor.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2465-80. Elmismo traductor.

87 

James Strachey

154 (Ventana-emergente - Popup)
«Pegan a un niño». Contribución al conocimiento de la génesis de las perversiones sexuales. (1919).
«"Ein Kind wird geschlagen". Beitrag zur Kenntnis der Entstehung sexueller Perversionen»

Ediciones en alemán

1919Int. Z. ärztl. Psychoanal., 5,n°  3, págs. 151-72.

1922SKSN, 5, págs. 195-228.

1924GS, 5, págs. 344-75.

1926Psychoanalyse der Neurosen, págs. 50-84.

1931Sexualtheorie und Traumlehre, págs. 124-55.

1947GW, 12, págs. 197-226.

1973SA, 7, págs. 229-54.

Traducciones encastellano

1929  «Pegan a un niño (Aportación al conocimiento de la génesis de las perversiones sexuales)».BN(17
vols.), 13, págs. 232-62. Traducción de Luis López Ballesteros.

1943  Igual título.EA, 13, págs. 241-71. El mismo traductor.

1948  Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 1195-208. El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 13, págs. 185-207. El mismo traductor.

En una carta a Ferenczi del24 de enero de 1919,Freud le anunciaba que estaba escribiendo un artículo
sobre el masoquismo. Fue terminado e intitulado amediados demarzo, y se publicó en el verano del
mismo año.

Este trabajo consiste, en su mayor parte, en una minuciosa indagación clínica acerca de una clase
particular de perversión. Los hallazgos de Freudiluminan especialmente el problema del masoquismo, y,
como está implícito en el subtítulo, su propósito era, asimismo, ampliar el conocimiento de las perversiones
en general. Desde este punto de vista, el artículo puede considerarse un complemento al primero de los
Tres ensayos de teoría sexual(1905d).

Sin embargo, a esto se agrega un examen -al cual Freud atribuía suma importancia- de los motivos que
llevan a la represión, con especial referencia a las teorías que al respecto propusieron Fliess y Adler. Si
bien elmecanismode la represión había sido exhaustivamente considerado en dos de los trabajos
metapsicológicos de Freud-en «La represión»(1915d)y en la sección IV de «Lo inconciente»(1915e)-,el
problema de losmotivosque la originan, mencionado al pasar en la última sección del análisis del «Hombre
de los Lobos»(1918b), no es tratado en ningún lugar de una manera tancompleta como aquí. Por
supuesto, este problema había interesado y aun intrigado a Freud desde sus primeras épocas, y hay
numerosas referencias a él en la correspondencia con Fliess(1950a).Hacia el fin de su vida volvió a
abordarlo, en «Análisis terminable e interminable»(1937c),donde discutió una vez más las teorías de
Fliess y de Adler.

James Strachey

155 (Ventana-emergente - Popup)
{El verbo castellano «pegar» no admite, en el uso corriente, la voz pasiva («ser pegado»), que sin embargo adquiere
valor teórico en el tratamiento de este tema; por ello, traduciremos indistintamente«schlagen»por «pegar» o
«azotar». La expresión«Schlagepbantasie»será vertida como «fantasía de paliza».}
156 (Ventana-emergente - Popup)
[Una difundida serie de librosde Sophie de Ségur, de los cualesLes malheurs de Sophiefue uno de los que alcanzó
mayor popularidad.]
157 (Ventana-emergente- Popup)
[Tal vez sea esta una referencia a la teoría de la sublimación mencionada en el capítulo III deEl yo y el ello(1923b).]
158 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud aludió a esta observación de Binet (1888) en susTres ensayos de teoría sexual(1905d)y añadióun
comentario sobre ella en una nota agregada a la edición de 1920 (AE, 7, pág. 14G, n. 20).]
159 (Ventana-emergente -Popup)
[Cf. «La predisposición a la neurosis obsesiva»(1913i).]
160 (Ventana-emergente - Popup)
[El sexto caso no es mencionado en este texto.]

161 (Ventana-emergente - Popup)
[En verdad, Freud se ocupa en el capítulo VI de este trabajode las fantasíasde paliza de los hombres. Probablemente
al decir aquí «un tema diverso» pensaba en sus bases específicamente femeninas.]
162 (Ventana-emergente - Popup)
{Empleamos «niño» en sentido general, sin determinación de sexo.}
163 (Ventana-emergente - Popup)
{EnMacbeth(acto 1, escena 3), las brujas le profetizan a Banquo que será «menos grande que Macbeth, y más
grande, / no tan feliz, ymás feliz, / procrearás reyes, pero no serás rey».}
164 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el destino en el mito de Edipo.
165 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] Continuamos esta línea de pensamiento en «El sepultamiento del complejo de Edipo»
(1924d).
166 (Ventana-emergente - Popup)
[Estas cuestiones habían sido tratadas ampliamente por Freud no mucho antes, en susConferencias de introducción
al psicoanálisis(1916-17), en especial en la 21ª y 23ª conferencias. Véase también su prólogo al libro de Reik sobre
psicología de las religiones (Freud, 1919g),infra,págs. 257-8.]
167 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c). [EnMás allá del principio de placer(1920g),AE, 18, pág. 53, Freud se
inclinó en definitiva por la posibilidad de que hubiera un masoquismo primario.]
168 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la parte III de «Introducción del narcisismo»(1914c).Esta instancia es, por supuesto, la denominada
posteriormente «superyó». Cf. el capítulo III deElyoy el ello(1923b).]
169 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Tres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, pág. 172n.]
170 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse, por ejemplo, las consideraciones hechas en el historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d),AE, 10,
págs, 159 y sigs.]
171 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] Se hallarán otras puntualizaciones acercade este tema en mi trabajo sobre «El problema
económico del masoquismo» (1924c).
172 (Ventana-emergente - Popup)
[Una fantasíade paliza desempeña un papel en el análisis del «Hombre de los Lobos» (1918b).]
173 (Ventana-emergente - Popup)
[En «Análisis terminable e interminable» (1937c),AE, 23, pág. 252, donde remite al presente párrafo, atribuye la teoría
a Wilhelm Fliess.]
174(Ventana-emergente - Popup)
[La teoría de Adler sobre la represión fue brevemente examinada en el historial clínico del «Hombrede los Lobos»
(1918b), supra, págs. 100-1. Cf. Adler (1910).]
175 (Ventana-emergente - Popup)
[Por ejemplo, en su trabajo «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b).]
176 (Ventana-emergente - Popup)
[Hay algunas consideraciones ulteriores sobre la primera fase de la fantasía de paliza en las niñas en el trabajo de

88 

Freud sobre la diferencia anatómica entrelos sexos (1925j),AE, 19, pág. 272]
177 (Ventana-emergente - Popup)
Introduccióna Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen(1919)

Ediciones en alemán

1919  Introducción aZur Psychoanalyse der Kriegsneurosen,Leipzig y Viena: Internationaler
Psychoanalytischer Verlag, págs.3-7.

1928GS, 11, págs.252-5.

1931Neurosenlehre und Technik, págs. 310-5.

1947GW, 12, págs. 321-4.

Traducciones en castellano

1955  «Introducción al Simposio sobre las neurosis de guerra».SR, 20, págs. 154-8. Traducción de
Ludovico Rosenthal.

1968  Igual título.BN(3 vols.), 3, págs. 297-301.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2542-4.

El 5° Congreso Psicoanalítico Internacional, celebrado en Budapest los días 28 y 29 de setiembre de 1918,
y en el cual Freud leyó su alocución sobre los «Nuevos caminos de la terapia psicoanalítica» (1919a),
incluyó también un debate acerca del psicoanálisis de las neurosis de guerra, el cual se inició con tres
ponencias presentadas, respectivamente, por Sándor Ferenczi, Karl Abraham y Ernst Simmel. Estos tres
trabajos, junto con otro de Ernest Jones sobre el mismo tema, leído ante la Sociedad Realde Medicina de
Londres el9de abril de1918,fueron publicados un año más tarde en un pequeño volumen -el primero de la
recientemente fundada Internationaler Psychoanalytischer Verlag.Estuvieron precedidos de esta breve
introducción de Freud, quienvolvió a ocuparse de la cuestión en un informe presentado al año siguiente
ante un comité creado por el Ministerio de Guerra austríaco (Freud, 1955c). Dicho informe se reproduce
aquí como apéndice a este texto.

James Strachey

178 (Ventana-emergente - Popup)

[«Gutachten über die elektrische Behandlung der Kriegsneurotiker». Publicado por primera vez en inglés, con el título
«Memorandum on the Electrical Treatment of War Neurotics»,SE, 17, págs. 211-5. El original alemán se publicó en
1972:Psyche, 26,n° 12,págs. 942 y sigs.{Traducción en castellano:1956: «Informe sobre la electroterapia de los
neuróticos de guerra», RP, 13, n° 3,págs. 277-80, trad. de L. Rosenthal.}

Al concluir la Primera Guerra Mundial, tras el derrumbe del imperio austro-húngaro, tomaron estado público en Viena
varios testimonios acerca del brutal tratamiento a que habían sido sometidos los neuróticos de guerra por los
médicos militares. El Ministerio de Guerra austríaco ordenó en consecuencia que se iniciara una investigación al
respecto, y en el curso de las indagaciones se solicitó a Freud su opinión como especialista. Elevó entonces un
informe a la comisión responsable de la investigación y posteriormente se presentó ante ella para dar su testimonio
oral. Este informe fue hallado en los archivos del Ministerio de Guerra por el profesor Josef Gicklhorn, de la
Universidad de Viena, quien generosamente nos facilitó una copia fotostática. Debemos expresar nuestro
agradecimiento, además, al doctor K. R. Eissler, de Nueva York (secretariode los Archivos Sigmund Freud), por haber
sido el primero en llamar nuestra atención sobre la existencia del documento. El manuscrito original ocupa cinco y
media de las grandes carillas de papel folio utilizadas habitualmente por Freud. El título está escrito de su puño y
letra, y abajo lleva como data: «Viena, 23.2.20». Un sello oficial en la parte superior de la primera hoja consigna que el
informe fue recibido por la «Kommission zur Ethebung militärischer Pflichtverletzungen» (Comisión para indagar las
violaciones al deber militar) con fecha 25 de febrero de 1920. En cada una de las hojas está impreso también el sello
oficial de los Archivos del Estado.]
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Julius von Wagner-Jauregg fue profesor de psiquiatría en la Universidad de Viena de 1893 a 1928.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
[En el manuscrito original se lee en este lugar, claramente, «1818».]
181 (Ventana-emergente - Popup)
Lo ominoso. (1919)
«Das Unheimliche»

Ediciones en alemán

1919Imago, 5, n° 5-6, págs. 297-324.

1922SKSN, 5, págs. 229-73.

1924GS, 10, págs. 369-408.

1924Dichtung und Kunst, págs. 99-138.

1947GW, 12, págs. 229-68.

1972SA, 4, págs. 241-74.

89 

Traducciones en castellano

1943  «Lo siniestro».EA, 18, págs. 185-232. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1954  Igual título.SR, 18, págs. 151-86. El mismo traductor.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2483-505.

Este trabajo, que se publicó en el otoño de1919,es mencionado por Freud en una carta a Ferenczi del12
de mayo de ese año, donde le dice que ha rescatado un antiguo manuscrito del fondo de un cajón y lo está
reescribiendo. Nada se sabesobre la fecha de su primera redacción o sobre la medida en que lo modificó,
pero la nota deTótem y tabú(1912-13),muestra queya en1913el tema rondaba su pensamiento, y al
menos los pasajes referidos a la «compulsión de repetición» deben de haber sidofruto de la revisión, ya
que incluyen una síntesis de gran parte deMás allá del principio de placer(1920g),obra a la que aluden
como «casi concluida». En la carta a Ferenczi antes mencionada le anunciaba tambiénque había
terminado el borrador de dichaobra, la cual sólo se publicaría un año más tarde. Se hallarán más detalles
al respecto en mi «Nota introductoria» a ese trabajo (cf.AE, 18, pág. 3).

La primera sección del presente escrito plantea, con su extensa cita de un diccionario alemán,
particulares dificultades al traductor. Esperamos que los lectores no se dejen desalentar por este obstáculo
inicial, ya que el artículo rebosa de un interesante y significativo contenido, y va mucho más allá de las
meras disquisiciones lingüísticas.

James Strachey

182 (Ventana-emergente - Popup)
[Una alusión a la Primera Guerra Mundial, que acababa de finalizar.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
{Téngase en cuenta que«un-»(en«unheimlich»)es prefijo de negación.}
184 (Ventana-emergente - Popup)
{En la traducción del fragmento del diccionario de Sanders que sigue a continuación se han omitido algunos detalles,
referidos principalmente a la fuente de las citas.}
185 (Ventana-emergente - Popup)
{Algunas de las referencias bíblicas dadas por el diccionario de Sanders son erróneas. Por ejemplo, aquí no es «I1
Cron. 12:25»sino «1 Cron. 11:25»:«A este puso David en su consejo» (versión de Casiodoro de Reina,
Sociedades Bíblicas Unidas). En otros casos puede tratarse de discrepancias entre la versión alemana y lacastellana,
como en2Reyes10:27 (citado al final de la página siguiente): «Demolieron la casa de Baal { ... } y la convirtieron en
cloaca hasta el día de hoy» (Sociedades Bíblicas Unidas); «Y derribaron la casa de Baal, e hiciéronla necesaria hasta
hoy»(Biblia de Jerusalén).}
186 (Ventana-emergente - Popup)
{Recuérdese la nota anterior de la traducción castellana.}:

90 

{Algunas delas referencias bíblicas dadas por el diccionario de Sanders son erróneas. Por ejemplo, aquí no es «I1
Cron. 12:25»sino «1 Cron. 11:25»:«A este puso David en su consejo» (versión de Casiodoro de Reina,
Sociedades Bíblicas Unidas). En otros casos puede tratarse de discrepancias entre la versión alemana y la castellana,
como en2Reyes10:27 (citado al final de la página siguiente): «Demolieron la casa de Baal { ... } y la convirtieron en
cloaca hasta el día de hoy» (Sociedades Bíblicas Unidas); «Y derribaron la casa de Baal, e hiciéronla necesaria hasta
hoy» (Biblia de Jerusalén).}
187 (Ventana-emergente - Popup)
[Según elOxfordEnglish Dictionary,una ambigüedad similar posee la palabra inglesa«canny»,que tanto puede
significar «cosy» {«confortable»} como«endowed with occult or magical powers»{«dotado de poderes mágicos u
ocultos»;«Unheimlich»es traducido al inglés por«uncanny»}.]
188 (Ventana-emergente - Popup)
{Abreviatura de «alto alemán medio», lengua hablada por los habitantes de la Alta Alemania entre los años 1100-1500
aproximadamente.}
189 (Ventana-emergente - Popup)
{Versión de Sociedades Bíblicas Unidas:Salmos 27:5:«Porque él me esconderá en su tabernáculo en el día del mal;
ocultaráme en lo reservado de su pabellón»; 1Sam.5:12:«Ylosque no morían eran heridos de hemorroides». (Véase
supra,pág.222,la nota de la traducción castellana.)}
190 (Ventana-emergente - Popup)
[En la versión original de este trabajo (1919) se leía aquí «Schleiermacher», notoriamente un error.]
191 (Ventana-emergente - Popup)
Hoffmann,Sämtliche Werke,edición de Grisebach, 3.
192 (Ventana-emergente - Popup)
{«Der Sandmann kommt!»,una de las amenazas habituales en los países de habla alemana para inducir a los niños a
dormirse; expresiones similares existen en inglés(«Tbe Sandman is about!»)y en francés(«Le marchand de sable
passe!»).}
193 (Ventana-emergente - Popup)
La esposa deldoctor Rank me ha hecho notar las derivaciones de este nombre: «coppella» = «copela» (véanse las
operaciones químicas a raíz delas cuales halló la muerte el padre); «coppo»: la cuenca del ojo. [Excepto en la primera
edición (1919), esta nota se adjuntaba,aparentemente por error, al aparecer por segunda vez el nombre «Coppelius»
en el párrafo anterior.]
194 (Ventana-emergente - Popup)
De hecho, al elaborar los elementos del material, la fantasía del autor no los ha trastrocado tanto que no podamos
restaurar su ordenamiento originario. En la historia infantil, el padre y Coppelius figuran la imago-padre fragmentada
en dos opuestos por obra de la ambivalencia; uno amenaza con dejarlo ciego (castración), y el otro, el padre bueno,
intercede para salvar los ojos del niño. La pieza del complejo alcanzada con mayor intensidad por la represión, el
deseo de que muera el padre malo, halla sufiguración en la muerte del padre bueno, imputada a Coppelius. A este par
de padres corresponden, en la ulterior biografía delestudiante, el profesor Spalanzani y el óptico Coppola; el profesor
es en sí una figura de la serie paterna, y a Coppola se lo discierne como idéntico al abogado Coppelius. Así como
aquella vez trabajaban juntos en un misterioso brasero, ahora han creado en común a la muñeca Olimpia; y además, al
profesor se lo llama padre de Olimpia. Mediante esta relación de comunidad que se presenta por dos veces, ambos se
revelan como escisiones de la ¡imago-padre, es decir, tanto el mecánico como el óptico son el padrede Olimpia y el de
Nathaniel. En la escena terrorífica de la infancia, Coppelius, tras renunciar a dejar ciego al niño, le descoyunta brazos
y piernas a manera de experimento, o sea, trabaja con él como lo haría un mecánico con una muñeca. Este extraño
rasgo, que se sale por completo del marco de la representación del Hombre de la Arena, pone en juego un nuevo

equivalente de la castración; pero también apunta a la íntima identidad de Coppelius con su ulterior contra parte, el
mecánico Spalanzaní, y nos prepara para la interpretación de Olimpia. Esta muñeca automática no puede ser otra cosa
que la materialización de la actitud femenina de Nathaniel hacia su padre en la primera infancia. Sus padres
-Spalanzani y Coppola- no son más que reediciones, reencarnaciones, del par de padres de Nathaniel; la frase de
Spalanzani, de otro modo incomprensible, según la cual el óptico hurtó los ojos a Nathaniel para ponérselos a la
muñeca, cobra así significado como prueba de la identidad entre Olimpia y Nathaniel. Olimpiaes, por así decir, un
complejo desprendido de Nathaniel, que le sale al paso como persona; su sometimiento a ese complejo halla
expresión en el amor disparatado y compulsivo por Olimpia. Tenemos derecho a llamar «narcisista» a este amor, y
comprendemos que su víctima se enajene del objeto real de amor. Numerosos análisis clínicos, de contenido por
cierto menos fantástico, pero apenas menos triste que la historia del estudiante Nathaniel, prueban cuán correcto es
psicológicamente que el jovencito fijado alpadre por el complejo de castración sea incapaz de amar a la mujer.

E. T. A. Hoffmann era hijo de un matrimonio desdichado. Cuando tenía tres años, su padre se separó de su pequeña
familia y nunca más volvió a vivir con ella. Según las pruebas que aportaE. Grisebach en su introducción biográfica a
las obras de Hoffmann, su relación con el padre siempre fue el punto más sensibleen la vida afectiva de este autor.
195 (Ventana-emergente - Popup)
[En uno de los números deInternationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalysecorrespondientes a 1919 (5, pág.
308), año en que se publicó el presente trabajo, apareció bajo la rúbrica «Varia» y firmada con las iniciales «S. F.» una
breve nota que no es irrazonable atribuir a Freud. Aunque en términos estrictos no corresponde al tema aquí tratado,
tal vez se justifique su inclusión. Se titula «E. T. A. Hoffmann sobre la función de la conciencia» y reza así: «En Los
elixires del diablo(edición de Hesse, parte II, pág. 210), novela que descuella por sus magistralesdescripciones de
estados patológicos del espíritu, Schönfeld consuela al héroe, que sufre una pasajera perturbación de conciencia,
con estas palabras: "¿Qué quiere usted con eso? Me refiero a esa particular función del espíritu que se llama
conciencia y que no ~s otra cosa que la maldita actividad de un condenado recolector de impuestos, inspector
municipal, vista de aduanas, queha instalado su malvada oficina en el altillo y a toda mercadería que pretende pasar
le dice: '¡Epa, epa! ... La salida está prohibida... Eso se queda en el país, en el país...' " ».]
196 (Ventana-emergente - Popup)
[En esta frase parecen resonar las palabras de Nietzsche (v. gr., en la última parte deAsíhabló Zaratustra).EnMás
allá del principio de placer(1920g),AE, 18, pág.22, Freud cita entre comillas una frase semejante: «el eterno retorno
de lo igual».]
197 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 363.]
198 (Ventana-emergente - Popup)
Creo que cuando los poetas se quejan de que dos almas moran en el pecho del hombre, y cuando los adictos a la
psicología popular hablan de la escisión del yo en el hombre, entrevén esta bifurcación (perteneciente a la psicología
del yo) entre la instancia y el resto del yo, y no la relación de oposición descubierta por el psicoanálisis entre el yo y
lo reprimido inconciente. Es verdad que la diferencia se borra por el hecho de que entre lo desestimado por la crítica
del yo se encuentran en primer lugar los retoños de lo reprimido. [Freud ya había considerado con detalle esta
instancia crítica en la sección III de «Introducción del narcisismo»(1914c),y prontola ampliaríahasta convertirla en
el «ideal del yo» y en el «superyó» en el capítulo XI de suPsicología de las masas y análisis del yo(1921c) y el
capítulo III deEl yoy el ello(1923b),respectivamente.]
199 (Ventana-emergente - Popup)
En la obra de H. H. Ewers,Der Student von Prag{El estudiante de Praga}, que sirve de punto de partida al estudio de
Rank sobre el doble, el héroe ha prometido a su amada no matar a su desafiante en el duelo. Pero en camino al campo
del honor se encuentra con el doble, que ya ha matado a su rival.  [Sobre la «ilusión del libre albedrío». cf.

91 

Psicopatología de la vida cotidiana(1901b),AE, 6,págs.246-7.]
200 (Ventana-emergente - Popup)
Heine,Die Götter im Exil{Los dioses en el exilio).
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Mark Twain,A Tramp Abroad.]
202 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había cumplido 62 años de edad el año anterior, 1918.]
203 (Ventana-emergente - Popup)
Kammerer, 1919.
204 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere aMás allá del principio de placer(1920g), publicadaun año más tarde, en cuyos capítulos II y III se
explaya sobre las diversas manifestaciones de la «compulsión de repetición» aquí enumeradas. Como fenómeno
clínico, la «compulsión de repetición» ya había sido tratada por Freud en un trabajo dado a conocercinco años antes:
«Recordar, repetir y reelaborar» (1914g).]
205 (Ventana-emergente - Popup)
[El poema de Schiller basado en Herodoto.]
206 (Ventana-emergente - Popup)
«A propósito de un caso de neurosis obsesiva» (1909d) [AE, 10, págs, 182-3].
207 (Ventana-emergente - Popup)
[El «Hombre de las Ratas», a quien acababa de referirse; cf.ibid., AE, 10, pág. 182.]
208 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi libroTótem y tabú(1912-13),ensayo III, «Animismo, magia y omnipotencia de los pensamientos», donde se
hallará la siguiente nota al pie: «Parece que conferimos el carácter de lo ominoso a las impresiones que corroborarían
la omnipotencia de los pensamientos y el modo de pensar animista en general, en tanto que en nuestro juicio ya nos
hemos extrañado de ambas creencias» [AE, 13, págs. 89-90].
209 (Ventana-emergente - Popup)
{Alude al ejemplo dado anteriormente, para el inglés:«a haunted house».}
210 (Ventana-emergente - Popup)
[Este problema ocupa un lugar prominente enMás allá del principio de placer(1920g),obra que Freud estaba
preparando cuando escribió el presente artículo. Cf.AE, 18, págs. 43 y sigs.]
211 (Ventana-emergente- Popup)
[La actitud del ser humano hacia la muerte fue tratada más extensamente por Freud en la segunda parte de su ensayo
«Deguerra y muerte» (1915b),AE, 14, págs,290 y sigs.]
212 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tótem y tabú(1912-13) [AE, 13, pág. 71].
213 (Ventana-emergente - Popup)
{Literalmente, «el que arroja» (la mala suerte, el mal de ojo).}
214 (Ventana-emergente - Popup)
[La novela de Schaeffer se publicó en 1918.]
215 (Ventana-emergente - Popup)
[Goethe, Fausto, parte I, escena 16.]
216 (Ventana-emergente - Popup)
[«Die Geschichte von der abgehauenen Hand» {La historia de la mano cortada}.]

217 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el análisis del «Hombre de los Lobos» (1918b).]
218 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a), AE, 5, pág. 401.]
219 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La negación»(1925h).]
220 (Ventana-emergente - Popup)
Como también lo ominoso del doble es de este género, será interesante averiguar el efecto que nos produce toparnos
con la imagen de nuestra propia persona sin haberla invocado e insospechadamente. E. Mach comunica dos de tales
observaciones en suAnalyse der Empfindung(1900, pág. 3). Una vez se espantó no poco al advertir que el rostro
que veía era el suyo propio, y otra vez pronunció unjuicio harto negativo sobre alguien en quien creyó ver un
extraño que subía al ómnibus donde se encontraba él: « ¡Vaya que estádecrépito el maestro de escuela que sube ahí!
».  Yo puedo referir una aventura parecida: Me encontraba solo en mi camarote cuando un sacudón algo más violento
del tren hizo que se abriera la puerta de comunicación con el toilette, y apareció ante mí un anciano señor en ropa de
cama y que llevaba puesto un gorro de viaje. Supuse que al salir del baño, situado entre dos camarotes,había
equivocado la dirección y por error se había introducido en el mío; me puse de pie para advertírselo, pero me quedé
atónito al darme cuenta de que el intruso era mi propia imagen proyectada en el espejo sobre la puerta de
comunicación. Aún recuerdo el profundo disgusto que la aparición me produjo. Por tanto, en vez de aterrorizarnos
ante el doble, ambos -Mach y yo- simplemente no lo reconocimos. ¿Y el disgusto no sería un resto de aquella
reacción arcaica que siente al doble como algo ominoso?
221 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el examen del temor de los niños a la oscuridad en el tercero de losTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE,
7, págs. 204-5, n. 24.]
222 (Ventana-emergente - Popup)
{Problemas de la psicología de las religiones.}
223 (Ventana-emergente - Popup)
[Ediciones en alemán: 1919:Leipzig y Viena: Internationaler Psychoanalytischer Verlag (1ª parte: «Das Ritual» {El
ritual}, págs.vii-xii); 1928: 2ªed. (publicada con el títuloDas Ritual: Psychoanalytische Studien{Elritual: estudios
psicoanalíticos}), la misma editorial;1928:GS, 11,págs. 256-60; 1947:GW, 12, págs. 325-9.]
224 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducciones en castellano: 1955:«Prólogo para un libro de Theodor Reik»,SR,20,págs.159-63, trad. de L.
Rosenthal;1968:Igual título,BN(3 vols.), 3, págs. 301-5; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 7, págs. 2812-5.}
225 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se propuso un fin análogo con su artículo «El interés por el psicoanálisis» (1913j).]
226 (Ventana-emergente - Popup)
[El segundo volumen no llegó a publicarse.]
227 (Ventana-emergente - Popup)
[«Internationaler Psychoanalytischer Verlag und Preiszuteilungen für psychoanalytischc Arbeiten».Ediciones en
alemán:1919:Int. Z. ärztl. Psychoanal.,5,pág.137; 1947:GW, 12,pág. 333.{Traducciones en castellano(cf. la
«Advertencia sobre la edición en castellano»,supra,pág. xiiiy n. 6): 1955:«LaEditorial Psicoanalítica Internacional y
los premios para trabajos psicoanalíticos»,SR, 20, págs. 227-9,trad. de L. Rosenthal;1968:Igual título,BN(3 vols.), 3,
págs. 3435; 1974:Igual título,BN(9 vols.), 7,págs.2829-30.}]
228 (Ventana-emergente -Popup)
[Se refiere al doctor Anton von Freund. Véase la nota necrológica que Freud escribió sobre él(1920c).El5°Congreso

92 

Psicoanalítico Internacional se reunió en Budapest en setiembre de 1918.]
229 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducciones en castellano:1956:«Concesión de premios» y «Concurso de trabajos analíticos»,RP, 13, n°3, págs.
2016 y 287,respectivamente, trad. deL. Rosenthal.}
230 (Ventana-emergente - Popup)
[Premios correspondientes a los años 1920 y 1921, respectivamente.]
231 (Ventana-emergente - Popup)
[Premios correspondientes a los años 1921 y 1920, respectivamente.]
232 (Ventana-emergente - Popup)
[«JamesJ. Putnam». Publicado con la firma «Der Herausgeber» {«El director»}.Ediciones en alemán:1919:Int. Z.
ärztl. Psychoanal.,5,pág.136; 1928:GS, 11, pág. 276; 1947:GW, 12, pág. 315.{Traducciones en castellano(cf. la
«Advertencia sobre la edición en castellano»,supra,pág. xiii y n. 6): 1955:«En memoria de James J. Putnam»,SR,20,
págs.199-200,trad. de L. Rosenthal;1968:Igual título,BN(3 vols.), 3, pág. 323; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 7, pág.
2822.}]
233 (Ventana-emergente - Popup)
[Suautor fue Ernest Jones(1919).Unos dos años más tarde, en un prólogo a una colección de escritos de Putnam, el
propio Freudhizo una apreciación más completa de su obra (Freud, 1921a). Freud también tradujo anónimamente uno
de los trabajos de Putnam (1910), agregando la siguiente nota al pie (Zentralblatt Jür Psychoanalyse, 1 (1911), pág.
137):

«Conferencia pronunciada en juniode 1910 ante la Canadian Medical Association, Toronto, e impresa en el Boston
Medical and Surgical Journal del 21 de julio de 1910.

»Como contrapartida frente a los numerosos, injustos e incomprensivos ataques dirigidos al psicoanálisis, y en lugar
de unas críticas de nuestra parte que fácilmente avivarían el encono, ofrecemos a nuestros lectores esta conferencia
del neurólogo de la Universidad de Boston. J. Putnam no es sólo uno de los neurólogos más descollantes de Estados
Unidos, sino también un hombre sumamente respetado por su intachable carácter y sus elevadas normas éticas.
Aunque hace tiempo que ha dejado de ser joven, elaño pasado se situó sin reserva alguna en la primera fila de los
campeones del psicoanálisis».
234 (Ventana-emergente - Popup)
[«Victor Tausk». Publicado con la firma «Die Redaktion» {«La redacción»}.Ediciones en alemán:1919:Int. Z. ärztl.
Psychoanal.,5, pág. 225; 1928:GS,11, pág.277; 1947:GW, 12,pág. 316. {Traducciones en castellano:1951:«En
memoria de Victor Tausk»,RP, 8, n° 1, págs. 88-90, trad. de L. Rosenthal; 1955: Igual título,SR, 20,págs.201-3,el
mismo traductor;1968:Igual título,BN(3 vols.), 3, págs.324-6;1974:Igual título,BN(9 vols.), 7,págs. 2823-4.}]
235 (Ventana-emergente - Popup)
[En medicina; ya era doctor en leyes.]
236 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Informe sobre la electroterapia de los neuróticos de guerra»(1955c).]
237 (Ventana-emergente - Popup)
[LaInternationale Zeitschrift lür ärztliche Psychoanalyse.]
238 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente nunca fue publicado.]

