 

Das Ich und das Es

Prólogo

Introducción por James Strachey(1)

Las siguientes elucidaciones retoman ilaciones de pensamiento iniciadas en mi escrito Másallá
del principio de placer (1920g), y frentea las cuales mi actitud personal fue, como ahí se
consigna, la de una cierta curiosidad benévola. Recogen, pues, esos pensamientos, los enlazan
con diversos hechos de la observación analítica, procuran deducir nuevas conclusiones de esta
reunión, pero no toman nuevos préstamos de la biología y por eso se sitúan más próximas al
psicoanálisis que aquella obra. Tienen el carácter de una síntesis más que de una
especulación, y parecen haberse impuesto una elevada meta. Yo sé, empero, que se detienen
en lo más grueso, y admito enteramente esta limitación.

Además, se refieren a cosas que hasta ahora no han sido tema de la elaboración psicoanalítica,
y no pueden dejar de convocar muchas teorías que tanto no analistas como ex analistas
adujeron para apartarse del análisis. Siempre estuve dispuesto a reconocermis deudas hacia
otros trabajadores, pero en este caso me siento liberado de esa obligación. Si el psicoanálisis
no apreció hasta el presente ciertas cosas, no se debió a que desconociera sus efectos o
pretendiera desmentir su importancia. Fue porque seguía un determinado camino, por el cual no
había avanzado lo suficiente. Y finalmente, cuando pasa a hacerlo, esas mismas cosas se le
presentan diversas que a los otros.

Conciencia e inconciente

En esta sección introductoria no hay nada nuevo que decir, y es imposible evitar la repetición de
lo ya dicho muchas veces.

La diferenciación de lo psíquico en conciente e inconciente es la premisa básica del
psicoanálisis, y la única que le da la posibilidad de comprender, de subordinar a la ciencia, los
tan frecuentes como importantes procesos patológicos de la vida anímica.Digámoslo otra vez,
de diverso modo: El psicoanálisis no puede situar en la conciencia la esencia de lo psíquico,
sino que se ve obligado a considerar la conciencia como una cualidad de lo psíquico que puede
añadirse a otras cualidades o faltar.

Si me estuviera permitido creer que todos los interesados en la psicología leerán este escrito,
esperaría que ya en este punto una parte de los lectores suspendiera la lectura y no quisiera
proseguirla, pues aquí está el primershibbólet(2)del psicoanálisis.Para la mayoría de las
personas de formación filosófica, la idea de algo psíquico que no sea también conciente es tan
inconcebible que les parece absurda y desechable por mera aplicación de la lógica. Creo que
esto se debe únicamente a que nunca han estudiado los pertinentes fenómenos de la hipnosis y
del sueño, que -y prescindiendo por entero de lo patológico- imponen por fuerza esa
concepción. Y bien; su psicología de la conciencia es incapaz, por cierto, de solucionar los
problemas del sueño N, de la hipnosis.

«Ser conciente(3)» es, en primer lugar, una expresión puramente descriptiva, que invoca la
percepción más inmediata y segura. En segundo lugar, la experiencia muestra que un elemento
psíquico, por ejemplo una representación, no suele ser conciente de manera duradera. Lo
característico, más bien, es que el estado de la conciencia pase con rapidez; la representación
ahora conciente no lo es más en el momento que sigue, sólo que puede volver a serlo bajo
ciertas condiciones que se producen con facilidad. Entretanto, ella era ... no sabemos qué;
podemos decir que estuvolatente, y portal entendemos que en todo momento fuesusceptible
de conciencia.También damos una descripción correcta si decimos que ha sidoinconciente.
Eso«inconciente» coincide, entonces, con« latente susceptible de conciencia». Los filósofos
nos objetarán, sin duda: «No, el término "inconciente" es enteramente inaplicable aquí; la
representación no era nada psíquico mientras se encontraba en el estado de latencia». Si ya en
este lugar los contradijésemos, caeríamos en una disputa verbal con la que no ganaríamos
nada.

Ahora bien, hemos llegado al término o concepto de lo inconciente por otro camino: por
procesamiento de experiencias en las que desempeña un papel ladinámicaanímica. Tenemos

2 

averiguado (vale decir: nos vimos obligados a suponer) que existen procesos anímicos o
representaciones muy intensos -aquí entra en cuenta por primera vez un factor cuantitativo y,
por tanto, económico- que, como cualesquiera otras representaciones, pueden tener plenas
consecuencias para la vida anímica (incluso consecuencias que a suvez pueden devenir
concientes en calidad de representaciones), sólo que ellos mismos no devienen concientes. No
es necesario repetir aquí con prolijidad lo que tantas veces se ha expuesto.(ver nota)(4)
Bástenos con que en este punto intervenga la teoría psicoanalítica y asevere que tales
representaciones no pueden ser concientes porque cierta fuerza se resiste a ello, que si así no
fuese podrían devenir concientes, y entonces se vería cuán poco se diferencian de otros
elementos psíquicos reconocidos. Esta teoría se vuelve irrefutable porque en la técnica
psicoanalítica se han hallado medios con cuyo auxilio es posible cancelar la fuerza
contrarrestante y hacer concientes las representaciones en cuestión. Llamamosrepresión
(esfuerzo de desalojo} al estado enque ellas se encontraban antes de que se las hiciera
concientes, y aseveramos que en el curso del trabajo psicoanalítico sentimos comoresistencia
la fuerza que produjo y mantuvo a la represión.

Por lo tanto, es de la doctrina de la represión de donde extraemos nuestro concepto de lo
inconciente. Lo reprimido es para nosotros el modelo de lo inconciente. Vemos, pues, que
tenemos dos clases de inconciente: lo latente, aunque susceptible de conciencia, y lo reprimido,
que en sí y sin más es insusceptible de conciencia. Esta visión nuestra de la dinámica psíquica
no puede dejar de influir en materia de terminología y descripción. Llamamospreconcientea lo
latente, que es inconciente sólo descriptivamente, no en el sentido dinámico, y limitamos el
nombreinconcientea lo reprimido inconciente dinámicamente, de modo que ahora tenemos
tres términos: conciente (cc), preconciente(prcc)e inconciente (icc), cuyo sentido ya no es
puramente descriptivo. ElPrcc,suponemos, está mucho más cerca de la Cc que el Icc, y
puesto que hemos llamado «psíquico» al ICC, vacilaremos todavía menos en hacer lo propio
con elPrcclatente. Ahora bien, ¿por qué no preferimos quedar de acuerdo con los filósofos y,
consecuentemente, separar tanto elPrcccomo el Icc de lo psíquico conciente? Si tal
hiciéramos, los filósofos nos propondrían describir el Prcc y el Icc como dos clases o grados de
lopsicoide, y asíse restablecería la avenencia. Pero de ello se seguirían infinitasdificultades en
la exposición, y el único hecho importante -a saber, que esos estados psicoides concuerdan en
casi todos los demás puntos con lo psíquico reconocido- quedaría relegado en aras de un
prejuicio, que por añadidura proviene del tiempo en que nose tenía noticia de esos estados
psicoides o, al menos, de lo más sustantivo de ellos.

Y bien; podemos manejarnos cómodamente con nuestros tres términos, cc,prcce icc, con tal
que no olvidemos que en el sentido descriptivo hay dos clases de inconciente, pero en el
dinámico sólo una.(ver nota)(5)Para muchos fines expositivos este distingo puede desdeñarse,
aunque, desde luego, es indispensable para otros. Comoquiera que fuese, nos hemos
habituado bastante a esta ambigüedad de lo inconciente, y hemos salido airosos con ella. Hasta
donde yo puedo ver, es imposible evitarla; el distingo entre conciente e inconciente es en
definitiva un asunto de la percepción, y se lo ha de responder por sí o por no; el acto mismo de
la percepción no nos anoticia de la razón por la cual algo es percibido o no lo es. No es lícito
lamentarse de que lo dinámico sóloencuentre una expresión ambigua en la manifestación
fenoménica.(ver nota)(6)

Ahora bien, en el curso ulterior del trabajo psicoanalítico se evidencia que estos distingos no

bastan, son insuficientes en la práctica. Entre las situaciones que lo muestran, destaquemos,
como la más significativa, la siguiente. Nos hemos formado la representación de una
organización coherente de los procesos anímicos en una persona, y la llamamos su yo. De este
yo depende la conciencia; él gobierna los accesos a la motilidad, vale decir: a la descarga de las
excitaciones en el mundo exterior; es aquellainstancia anímica que ejerce un control sobre
todos sus procesos parciales, y que por la noche se va a dormir, a pesar de lo cual aplica la
censura onírica. De este yo parten también las represiones, a raíz de las cuales ciertas
aspiraciones anímicas debenexcluirse no sólo de la conciencia, sino de las otras modalidades
de vigencia y de quehacer. Ahora bien, en el análisis, eso hecho a un lado por la represión se
contrapone al yo, y se plantea la tarea de cancelar las resistencias que el yo exterioriza a
ocuparse de lo reprimido. Entonces hacemos en el análisis esta observación: el enfermo
experimenta dificultades cuando le planteamos ciertas tareas; sus asociaciones fallan cuando
debieran aproximarse a lo reprimido. En tal caso le decimos que se encuentrabajo el imperio de
una resistencia, pero él no sabe nada de eso, y aun si por sus sentimientos de displacer debiera
colegir que actúa en él una resistencia, no sabe nombrarla ni indicarla, Y puesto que esa
resistencia seguramente parte de su yo y es resorte de este, enfrentamos una situación
imprevista. Hemos hallado en el yo mismo algo que es también inconciente, que se comporta
exactamente como lo reprimido, vale decir, exterioriza efectos intensos sin devenir a su vez
conciente, y se necesita de un' trabajo particular para hacerlo conciente. He aquí la
consecuencia que esto tiene para la práctica analítica: caeríamos en infinitas imprecisiones y
dificultades si pretendiéramos atenernos a nuestro modo de expresión habitual y, por ejemplo,
recondujéramos laneurosis a un conflicto entre lo conciente y lo inconciente. Nuestra
intelección de las constelaciones estructurales de la vida anímica nos obliga a sustituir esa
oposición por otra: la oposición entre el yo coherente y lo reprimido escindido de él.(vernota)(7)

Pero más sustantivas aún son las consecuencias para nuestra concepción de lo inconciente.
La consideración dinámica nos aportó la primera enmienda; la intelección estructural trae la
segunda. Discernimos que lo Icc no coincide con lo reprimido; sigue siendo correcto que todo
reprimido es icc, pero no todo Icc es, por serlo, reprimido. También una parte del yo, Dios sabe
cuán importante, puede ser icc, es seguramente icc.(ver nota)(8)Y esto Icc del yo no es latente
en el sentido de lo Prcc, pues sí así fuerano podría ser activado sin devenir cc, y el hacerlo
conciente no depararía dificultades tan grandes. Puesto que nos vemos así constreñidos a
estatuir un tercer Icc, no reprimido, debemos admitir que el carácter de la inconciencia
{Unbewusstsein}pierde sígnificatividad para nosotros. Pasa a ser una cualidad multívoca que no
permite las amplias y excluyentes conclusiones a que habríamos querido aplicarla. Empero,
guardémonos de desdeñarla, pues la propiedad de ser o no conciente es en definitiva la única
antorcha en la oscuridad de la psicología de las profundidades.

3 

El yo y el ello

La investigación patológica ha dirigido nuestro interés demasiado exclusivamente a lo reprimido.
Desde que sabemos que también el yo puede ser inconciente en el sentido genuino, querríamos
averiguar más acerca de él. Hasta ahora, en el curso de nuestras investigaciones, el único
punto de apoyo que tuvimos fue el signo distintivo de la conciencia o la inconciencia;
últimamente hemos visto cuán multívoco puede ser.

No obstante, todo nuestro saber está ligado siempre a la conciencia. Aun de lo Icc sólo
podemos tomar noticia haciéndolo conciente. Pero, un momento: ¿Cómo es posible eso? ¿Qué
quiere decir «hacer conciente algo»? ¿Cómo puede ocurrir?

Ya sabemos desde dónde hemos devanado la respuesta. Tenemos dicho que la conciencia es
lasuperficiedel aparato anímico, vale decir, la hemos adscrito, en calidad de función, a un
sistema que espacialmente es el primero contando desde el mundo exterior. Y
«espacialmente», por lo demás, no sólo en el sentido de la función, sino esta vez también en el
de la disección anatómica.(ver nota)(9)También nuestro investigador tendrá que tomar como
punto de partida esta superficie percipiente.

Por lo pronto, son cc todas las percepciones que nos vienen de afuera (percepciones
sensoriales); y, de adentro, lo que llamamos sensaciones y sentimientos. Ahora bien, ¿qué
ocurre con aquellos otros procesos que acaso podemos reunir -de modo tosco e inexacto- bajo
el título de «procesos de pensamiento»? ¿Son ellos los que, consumándose en algún lugar del
interior del aparato como desplazamientos de energía anímica en el camino hacia la acción,
advienen a la superficie que hace nacer la conciencia, o es laconciencia la que va hacia ellos?
Repararnos en que esta es una de las dificultades que se presentan si uno quiere tomar en
serio la representación espacial, tópica, del acontecer anímico. Ambas posibilidades son
inimaginables por igual; una tercera tendría que ser la correcta.(ver nota)(10)

Ya en otro lugar(11)adopté el supuesto de que la diferencia efectiva entre una representación
(un pensamiento) icc y una prcc consiste en que la primera se consuma en algún material que
permanece no conocido, mientras que en el caso de la segunda (la prcc) seañade la conexión
conrepresentaciones-palabra.He ahí el primer intento de indicar, para los dos sistemas Prcc e
Icc, signos distintivos diversos que la referencia a la conciencia. Por tanto, la pregunta «¿Cómo
algo deviene conciente?» se formularía másadecuadamente así: «¿Cómo algo deviene
preconciente?». Y 
la 
respuesta sería: «Por conexión con 
las correspondientes
representaciones-palabra».

Estas representaciones-palabra son restos mnémicos; una vez fueron percepciones y, como
todos los restos mnémicos, pueden devenir de nuevo concientes. Antes de adentrarnos en el
tratamiento de su naturaleza, nos parece vislumbrar una nueva intelección: sólo puede devenir
conciente lo que ya una vez fue percepción cc; y, exceptuados los sentimientos, lo que desde
adentro quiere devenir conciente tiene que intentar trasponerse en percepciones exteriores.

4 

Esto se vuelve posible por medio de las huellas mnémicas.

Concebimos los restos mnémicos como contenidos en sistemas inmediatamente contiguos al
sistema P-Cc, por lo cual sus investiduras fácilmente pueden trasmitirse hacia adelante,
viniendo desde adentro, a los elementos de este último sistema.(ver nota)(12)En elacto nos
vienen a la memoria aquí la alucinación y el hecho de que el recuerdo, aun el más vívido, se
diferencia siempre de laalucinación, así como de la percepción externa.(ver nota)(13)Sólo que
con igual rapidez caemos en la cuenta de que en caso de reanimación de un recuerdo la
investidura se conserva en el sistema mnémico, mientras que la alucinación (que no es
diferenciable de la percepción) quizá nace cuando la investidura no sólo desborda desde la
huella mnémica sobre el elemento P, sino que se traspasa enteramente a este.

Los restos de palabra provienen, en lo esencial, depercepciones acústicas(14), a través de lo
cual es dado un particular origen sensorial, por así decir, para el sistema Prec. En un primer
abordaje pueden desdeñarse los componentes visuales de la representaciónpalabra por ser
secundarios, adquiridos mediante la lectura, y lo mismo las imágenes motrices de palabra, que,
salvo en el caso de los sordomudos, desempeñan el papel de signos de apoyo. La palabra es
entonces, propiamente, el resto mnémico de la palabraoída.

Pero no se nos ocurra, acaso en aras de la simplificación, olvidar la significatividad de los restos
mnémicos ópticos -de las cosas del mundo-, ni desmentir que es posible, y aun en muchas
personas parece privilegiado, un devenir-concientes los procesos depensamiento por retroceso
a los restos visuales. El estudio de los sueños, y el de las fantasías inconcientes según las
observaciones deJ. Varendonck(15), pueden proporcionarnos una imagen de la especificidad
de este pensar visual. Se averigua que en tales casos casi siempre es el material concreto
{konkret}de lo pensado el que deviene conciente, pero, en cambio, no puede darse expresión
visual a las relaciones que distinguen particularmente a lo pensado. Por tanto, el pensar en
imágenes es sólo un muy imperfecto devenir-conciente. Además, de algún modo está más
próximo a los procesos inconcientes que el pensar en palabras, y sin duda alguna es más
antiguo que este, tanto ontogenética cuanto filogenéticamente.

Volvamos ahora a nuestra argumentación. Si tal es el camino por el cual algo en sí inconciente
deviene preconciente, la pregunta por el modo en que podemos hacer (pre)conciente algo
reprimido {esforzado al desalojo} ha de responderse: restableciendo, mediante el trabajo
analítico, aquellos eslabones intermedios prcc. Por consiguiente, la conciencia permanece en
su lugar, pero tampoco el Icc ha trepado, por así decir, hasta la Cc.

Mientras que el vínculo de la percepción externa con el yo es totalmente evidente, el de la
percepción interna con el yo reclama una indagación especial. Hace emerger, otra vez, la duda:
¿Estamos justificados en referir toda conciencia a un único sistema superficial, el sistema
P-Cc?

La percepción interna proporciona sensaciones de procesos que vienen de los estratos más
diversos, y por cierto también de los más profundos, del aparato anímico. Son mal conocidos,
aunque podemos considerar como su mejor paradigma a los de la serie placer-displacer. Son
más originarios, más elementales, que los provenientes de afuera, y pueden salir a la luz aun en
estados de conciencia turbada.En otro lugar(16)me he pronunciado acerca de su mayor

valencia(Bedeutung; su«prevalencia»} económica, y del fundamento metapsicológico de esto
último. Estas sensaciones son multiloculares {de lugar múltiple}, como las percepciones
externas; pueden venir simultáneamente de diversos lugares y, por eso, tener cualidades
diferentes y hasta contrapuestas.

Las sensaciones de carácter placentero no tienen en sí nada esforzante, a diferencia de las
sensaciones de displacer, que son esforzantes en alto grado: esfuerzan a la alteración, a la
descarga, y por eso referimos el displacer a una elevación, y el placera una disminución, de la
investidura energética. Si a lo que deviene conciente como placer y displacer lo llamamos un
otro cuantitativo-cualitativo en el decurso anímico, nos surge esta pregunta: ¿Un otro de esta
índole puede devenir conciente en su sitioy lugar, o tiene que ser conducido hacia adelante,
hasta el sistema P?

La experiencia clínica zanja la cuestión en favor de lo segundo. Muestra que eso otro se
comporta como una moción reprimida. Puede desplegar fuerzas pulsionantes sin que el yo note
la compulsión. Sólo una resistencia a la compulsión, un retardo de la reacción de descarga,
hace conciente enseguida a eso otro. Así como las tensiones provocadas por la urgencia de la
necesidad, también puede permanecer inconciente el dolor, esa cosa intermedia entre una
percepción externa y una interna, que se comporta como unapercepción interior aun cuando
provenga del mundo exterior. Por lo tanto, seguimos teniendo justificación para afirmar que
también sensaciones y sentimientos sólo devienen concientes sí alcanzan al sistema P; si les
es bloqueada su conducción hacia adelante, no afloran como sensaciones, a pesar de que
permanece idéntico eso otro que les corresponde en el decurso de la excitación. Así pues, de
manera abreviada, no del todo correcta, hablamos desensaciones inconcientes:mantenemos
de ese modo la analogía, no del todo justificada, con « representaciones inconcientes». La
diferencia es, en efecto, que para traer a la Cc la representación icc es preciso procurarle
eslabones de conexión, lo cual no tiene lugar para las sensaciones, que se trasmiten
directamentehacia adelante. Con otras palabras: La diferencia entre Cc y Prcc carece de
sentido para las sensaciones; aquí falta loPrcc,las sensaciones son o bien concientes o bien
inconcientes. Y aun cuando se liguen a representaciones-palabra, no deben a estas su
devenir-concientes, sino que devienen tales de manera directa.(ver nota)(17)

El papel de las representaciones-palabra se vuelve ahora enteramente claro. Por su mediación,
los procesos internos de pensamiento son convertidos en percepciones. Es como si hubiera
quedado evidenciada la proposición: «Todo saber proviene de la percepciónexterna». A raíz de
una sobreinvestidura del pensar, los pensamientos devienen percibidos real y efectivamente
{wirklich}-como de afuera-, y por eso se los tiene por verdaderos.(ver nota)(18)

Tras esta aclaración de los vínculos entre percepción externa e interna, por un lado, y el
sistema-superfície P-Cc, podemos pasar a edificar nuestra representación del yo. Lo vemos
partir del sistema P, como de su núcleo, y abrazar primero al Prcc, que seapuntala en los
restos mnémicos. Empero, como lo tenemos averiguado, el yo es, además, inconciente.

Ahora, creo, nos deparará una gran ventaja seguir la sugerencia de un autor, quien, por motivos
personales, en vano protesta que no tiene nada que ver con la ciencia estricta, la ciencia
elevada. Me refiero a Georg Groddeck, quien insiste, una y otra vez,en que lo que llamamos
nuestro «yo» se comporta en la vida de manera esencialmente pasiva, y -según su expresión-

5 

somos«vividos»por poderes ignotos{unbekannt},ingobernables.(ver nota)(19)Todos hemos
recibido {engendrado} esas mismas impresiones, aunque no nos hayan avasallado hasta el
punto de excluir todas las otras, y no nos arredrará indicarle a la intelección de Groddeck su
lugar en la ensambladura de la ciencia. Propongo dar razón de ella llamando «yo» a la esencia
que parte del sistema P y que es primero prcc, y«ello»(20), en cambio, según el uso de
Grodeleck, a lo otro psíquico en que aquel se continúa y que se comporta como icc.

propósitos propios; se afana por remplazar el principio de placer, que rige irrestrictamente en el
ello, por el principio de realidad. Para el yo, la percepción cumple el papel que en el ello
corresponde a la pulsión. Elyo es el representante{repräsentieren}de lo que puede llamarse
razón y prudencia, por oposición al ello, que contiene las pasiones. Todo esto coincide con
notorios distingos populares, pero sólo se lo ha de entender como algo aproximativa o
idealmente correcto.

Enseguida veremos si esta concepción nos procurará beneficios en la descripción y la
comprensión. Un individuo{Individuum}es ahora para nosotros un ello psíquico, no conocido
{no discernido} e inconciente, sobre el cual, como una superficie, se asienta el yo, desarrollado
desde el sistema P como si fuera su núcleo. Si tratamos de obtener una figuración gráfica,
agregaremos que el yo no envuelve al ello por completo, sino sólo en la extensión en que el
sistema P forma su superficie [la superficie del yo],como el disco germinal se asienta sobre el
huevo, por así decir. El yo no está separado tajantemente del ello: confluye hacia abajo con el
ello.

Pero también lo reprimido confluye con el ello, no es más que una parte del ello. Lo reprimido
sólo es segregado tajantemente del yo por las resistencias de represión, pero puede comunicar
con el yo a través del ello. De pronto caemos en la cuenta: casi todas las separaciones que
hasta ahora hemos descrito a incitación de la patología se refieren sólo a los estratos de
superficie -los únicos que nos son notorios [familiares]- del aparato anímico. Podríamos
esbozar un dibujo deestas constelaciones(21), dibujo cuyos contornos, por otra parte, sirven
sólo a la figuración y no están destinados a reclamar una interpretación particular. Talvez
agregaremos que el yo lleva un «casquete auditivo(22)» y, según el testimonio de la anatomía
del cerebro, lo lleva sólo de un lado. Se le asienta trasversalmente, digamos.

La importancia funcional del yo se expresa en el hecho de que normalmente le es asignado el
gobierno sobre los accesos a la motilidad. Así, con relación al ello, se parece al jinete que debe
enfrenar la fuerza superior del caballo, con la diferencia de queel jinete lo intenta con sus
propias fuerzas, mientras que el yo lo hace con fuerzas prestadas. Este símil se extiende un
poco más. Así como al jinete, si quiere permanecer sobre el caballo, a menudo no le queda otro
remedio que conducirlo adonde este quiere ir, también el yo suele trasponer en acción la
voluntad del ello como si fuera la suya propia.(ver nota)(23)

Además del influjo del sistema P, otro factor parece ejercer una acción eficaz sobre la génesis
del yo y su separación del ello. El cuerpo propio y sobre todo su superficie es un sitio del que
pueden partir simultáneamente percepciones internas y externas.Es visto como un objeto otro,
pero proporciona al tacto dos clases de sensaciones, una de las cuales puede equivaler a una
percepción interna. La psicofisiología ha dilucidado suficientemente la manera en que el cuerpo
propio cobra perfil y resalto desdeel mundo de la percepción. También el dolor parece
desempeñar un papel en esto, y el modo en que a raíz de enfermedades dolorosas uno
adquiere nueva noticia de sus órganos es quizás arquetípico del modo en que uno llega en
general a la representación de sucuerpo propio.

El yo es sobre todo una esencia-cuerpo; no es sólo una esencia-superficie, sino, él mismo, la
proyección de una superficie.(vernota)(24)Si uno le busca una analogía anatómica, lo mejor es
identificarlo con el «homúnculo del encéfalo» de los anatomistas, queestá cabeza abajo en la
corteza cerebral, extiende hacia arriba los talones, mira hacia atrás y, según es bien sabido,
tiene a la izquierda la zona del lenguaje.

El nexo del yo con la conciencia ha sido examinado repetidas veces, no obstante lo cual es
preciso describir aquí de nuevo algunoshechos importantes. Habituados como estamos a
aplicar por doquier el punto de vista de una valoración social o ética, no nossorprende escuchar
que el pulsionar de las pasiones inferiores tiene curso en lo inconciente, pero esperamos que
las funciones anímicas encuentren un acceso tanto más seguro y fácil a la conciencia cuanto
más alto se sitúen dentro de esa escala de valoración. Ahora bien, la experiencia psicoanalítica
nos desengaña en este punto. Por una parte, tenemos pruebas de que hasta un trabajo
intelectual sutil y difícil, como el que suele exigir una empeñosa reflexión, puede realizarse
también preconcientemente, sinalcanzar la conciencia. Estos casos son indubitables; se
producen, por ejemplo, en el estado del dormir, y se exteriorizan en el hecho de que una
persona, inmediatamente tras el despertar, sabe la solución de un difícil problema matemático o
de otra índoleque en vano se afanaba por resolver el día anterior.(ver nota)(25)

Es fácil inteligir que el yo es la parte del ello alterada por la influencia directa del mundo exterior,
con mediación de P-Cc: por así decir, es una continuación de la diferenciación de superficies.
Además, se empeña en hacer valer sobre el ello el influjo del mundo exterior, así como sus

Más sorprendente, empero, es otra experiencia. Aprendemos en nuestros análisis que hay
personas en quienes la autocrítica y la conciencia moral, vale decir, operaciones anímicas
situadas en lo más alto de aquella escala de valoración, son inconcientes y, como tales,

6 

exteriorizan los efectos más importantes; por lo tanto, el permanecer-inconcientes las
resistencias en el análisis no es, en modo alguno, la única situación de esta clase. Ahora bien,
la experiencia nueva que nos fuerza, pese a nuestra mejor intelección crítica, a hablar de un
sentimiento inconciente de culpa(26),nos despistamucho más y nos plantea nuevos enigmas,
en particular a medida que vamos coligiendo que un sentimiento inconciente de culpa de esa
clase desempeña un papel económico decisivoen gran número de neurosis y levanta los más
poderosos obstáculos en el camino de la curación. Si queremos volver a adoptar el punto de
vista de nuestra escala de valores, tendríamos que decir: No sólo lo más profundo, también lo
más alto en el yo puede ser inconciente. Es como si de este modo nos fuera demostrado
{demonstriert} loque antes dijimos del yo conciente, a saber, que es sobre todo un yo-cuerpo.

El yo y el superyó
(Ideal del yo)

Si el yo fuera sólo la parte del ello modificada por el influjo del sistema percepción, el subrogado
del mundo exterior real en lo anímico, estaríamos frente a un estado de cosas simple. Pero se
agrega algo más.

En otros textos se expusieron los motivos que nos movieron a suponer la existencia de un
grado{Stufe;también, «estadio»} en elinterior del yo, una diferenciación dentro de él, que ha de
llamarseideal-yo(27)osuperyó(28).Ellos conservan su vigencia.(ver nota)(29)Que esta pieza
del yo mantiene un vínculo menos firme con la conciencia, he ahí la novedad que pide
aclaración.

Aquí tenemos que abarcar un terreno algo más amplio. Habíamos logrado esclarecer el
sufrimiento doloroso de la melancolía mediante el supuesto de que un objeto perdido se vuelve a
erigir en el yo, vale decir, una investidura de objeto es relevada por una identificación.(ver
nota)(30)En aquel momento, empero, no conocíamos toda la significatividad de este proceso y
no sabíamos ni cuánfrecuente ni cuán típico es. Desde entonces hemos comprendido que tal
sustitución participa en considerable medida en la conformación del yo, y contribuye
esencialmente a producir lo que se denominasu carácter.(ver nota)(31)

Al comienzo de todo, en la fase primitiva oral del individuo, es por completo imposible distinguir

entre investidura de objeto eidentificación.(ver nota)(32)Más tarde, lo único que puede
suponerse es que las investiduras de objeto parten del ello, que siente las aspiraciones eróticas
como necesidades. El yo, todavía endeble al principio, recibe noticia de las investiduras de
objeto, les presta su aquiescencia o busca defenderse de ellas mediante el proceso de la
represión.(ver nota)(33)

Si un tal objeto sexual es resignado, porque parece que debe serlo o porque no hay otro
remedio, no es raro que a cambio sobrevenga la alteración del yo que es preciso describir como
erección del objeto en el yo, lo mismo que en la melancolía; todavía no nos resultan familiares
las circunstancias de esta sustitución. Quizás el yo, mediante esta introyección que es una
suerte de regresión al mecanismo de la fase oral, facilite o posibilite la resignación del objeto.
Quizás esta identificación sea en general
la condición bajo la cual el ello resigna sus objetos.
Comoquiera que fuese, es este un proceso muy frecuente, sobre todo en fases tempranas del
desarrollo, y, puede dar lugar a esta concepción: el carácter del yo es una sedimentación de las
investiduras de objeto resignadas, contiene la historia de estas elecciones de objeto. Desde
luego, de entrada es preciso atribuir a una escala de la capacidad de resistencia{Resistenz}la
medida en que el carácter de una persona adopta estos influjos provenientes de la historia de
las elecciones eróticas de objeto o se defiende de ellos. En los rasgos de carácter de mujeres
que han tenido muchas experiencias amorosas, uno cree poder pesquisar fácilmente los saldos
de sus investiduras de objeto. También cabe consideraruna simultaneidad de investidura de
objeto e identificación, vale decir, una alteración del carácter antes que el objeto haya sido
resignado. En este caso, la alteración del carácter podría sobrevivir al vínculo de objeto, y
conservarlo en cierto sentido.

Otro punto de vista enuncia que esta trasposición de una elección erótica de objeto en una
alteración del yo es, además, un camino que permite al yo dominar al ello y profundizar sus
vínculos con el ello, aunque, por cierto a costa de una gran docilidad hacía sus vivencias.
Cuando el yo cobra los rasgos del objeto, por así decir se impone él mismo al ello como objeto
de amor, busca repararle su pérdida diciéndole: «Mira, puedes amarme también a mí; soy tan
parecido al objeto ... ».

La trasposición así cumplida de libido de objeto en libido narcisista conlleva, manifiestamente,
una resignación de las metas sexuales, una desexualización y, por tanto, una suerte de
sublimación. Más aún; aquí se plantea una cuestión que merece ser tratada a fondo: ¿No es
este el camino universal hacia la sublimación? ¿No se cumplirá toda sublimación por la
mediación del yo, que primero muda la libido de objeto en libido narcisista, para después, acaso,
ponerle{ksetzen}otra meta?(ver nota)(34)Más adelantehemos de ocuparnos de averiguar si
esta mudanza no puede tener como consecuencia otros destinos de pulsión: producir, por
ejemplo, una desmezcla de las diferentes pulsiones fusionadas entre sí.(ver nota)(35)

Constituye una digresión respecto de nuestra meta, si bien una digresión inevitable, que fijemos
por un momento nuestra atención en las identificaciones-objeto del yo. Si estas predominan, se
vuelven demasiado numerosas e hiperintensas, e inconciliables entre sí, amenaza un resultado
patológico. Puede sobrevenir una fragmentación del yo si las diversas identificaciones se
segregan unas a otras mediante resistencias; y tal vez el secreto de los casos de la llamada
personalidad múltipleresida en que 
las 
identificaciones singulares atraen hacia sí,
alternativamente, la conciencia. Pero aun si no se llega tan lejos, se plantea el tema de los

7 

conflictos entre las diferentes identificaciones en que el yo se separa, conflictos que, después
de todo, no pueden calificarse enteramente de patológicos.

Ahora bien, comoquiera que se plasme después la resistencia(Resistenz}del carácter frente a
los influjos de investiduras de objeto resignadas, los efectos de las primeras identificaciones, las
producidas a la edad más temprana, serán universales y duraderos. Esto nos reconduce a la
génesis del ideal del yo, pues tras este se esconde la identificación primera, y de mayor
valencia,del individuo:la identificación con el padre(36)de la prehistoria personal. A primera
vista, no parece el resultado ni el desenlace de una investidura de objeto: es una identificación
directa e inmediata {no mediada}, y más temprana que cualquier investidura de objeto.(ver
nota)(37)Empero, las elecciones de objeto que corresponden a los primeros períodos sexuales
y atañen a padre y madre parecen tener su desenlace, si el ciclo es normal, en una
identificación de esa clase, reforzando de ese modo la identificación primaria.

Y bien; estos nexos son tan complejos que requieren ser descritos más a fondo. Dos factores
son los culpables de esta complicación: la disposición triangular de la constelación del Edipo, y
la bisexualidad constitucional del individuo.

El caso del niño varón, simplificado, se plasma de la siguiente manera. En época tempranísima
desarrolla una investidura de objeto hacia la madre, que tiene su punto de arranque en el pecho
materno y muestra el ejemplo arquetípico de una elección de objetosegún el tipo del
apuntalamiento [anaclítico(38)]; del padre, el varoncito se apodera por identificación. Ambos
vínculos marchanun tiempo uno junto al otro, hasta que por el refuerzo de los deseos sexuales
hacia la madre, y por la percepción de que el padre es un obstáculo para estos deseos, nace el
complejo de Edipo.(ver nota)(39)La identificación-padre cobra ahora una tonalidad hostil, se
trueca en el deseo de eliminar al padre para sustituirlo junto a la madre. A partir de ahí, la
relación con el padre esambivalente; parece como si hubiera devenido manifiesta la
ambivalencia contenida en la identificación desde el comienzo mismo. La actitud {postura}
ambivalente hacia el padre, y la aspiración de objeto exclusivamente tierna hacia la madre,
caracterizan, para el varoncito, el contenido del complejo de Edipo simple, positivo.

Con la demolición del complejo de Edipo tiene que ser resignada la investidura de objeto de la
madre. Puede tener dos diversos remplazos: o bien una identificación con la madre, o un
refuerzo de la identificación-padre. Solemos considerar este último desenlace como el más
normal; permite retener en cierta medida el vínculo tierno con la madre. De tal modo, la
masculinidad experimentaría una refirmación en el carácter del varón por obra del sepultamiento
del complejo de Edipo.(ver nota)(40)Análogamente,(ver nota)(41)la actitud edípica de la niñita
puede desembocar en un refuerzo de su identificación-madre (o en el establecimiento de esa
identificación), que afirme su carácter femenino.

Estas identificaciones no responden a nuestra expectativa, pues no introducen en el yo al objeto
resignado, aunque este desenlace también se produce y es más fácilmente observable en la
niña que en el varón. -Muy a menudo averiguamos por el análisis que laniña pequeña, después
que se vio obligada a renunciar al padre como objeto de amor, retoma y destaca su
masculinidad y se identifica no con la madre, sino con el padre, esto es, con el objeto perdido.
Ello depende, manifiestamente, de que sus disposiciones masculinas (no importa en qué
consistan estas) posean la intensidad suficiente.

La salida y el desenlace de la situación del Edipo en identificación-padre o identificación-madre
parece depender entonces, en ambos sexos, de la intensidad relativa de las dos disposiciones
sexuales. Este es uno de los modos en que la bisexualidad interviene en los destinos del
complejo de Edipo. El otro es todavía más significativo, a saber: uno tiene la impresión de que el
complejo de Edipo simple no es, en modo alguno, el más frecuente, sino que corresponde a
una simplificación o esquematización que, por lo demás, a menudo se justifica suficientemente
en la práctica. Una indagación más a fondo pone en descubierto, las más de las veces, el
complejo de Edipo más completo, que es uno duplicado, positivo y negativo, dependiente de la
bisexualidad originaríadel niño. Es decir que el varoncito no posee sólo una actitud ambivalente
hacia el padre, y una elección tierna de objeto en favor de la madre, sino que se comporta
también, simultáneamente, corno una niña: muestra la actitud femenina tierna hacia el padre, y
la correspondiente actitud celosa y hostil hacia la madre. Esta injerencia de la bisexualidad es lo
que vuelve tan difícil penetrar con la mirada las constelaciones {proporciones} de las elecciones
de objeto e identificaciones primitivas, y todavía másdifícil describirlas en una sinopsis. Podría
ser también que la ambivalencia comprobada en la relación con los padres debiera referirse por
entero a la bisexualidad, y no, como antes lo expuse, que se desarrollase por la actitud de
rivalidad a partir de la identificación.(ver nota)(42)

Yo opino que se hará bien en suponer en general, y muy particularmente en el caso de los
neuróticos, la existencia del complejo de Edipo completo. En efecto, la experiencia analítica
muestra que, en una cantidad de casos, uno u otro de los componentes de aquel desaparece
hasta dejar apenas una huella registrable, de suerte que se obtiene una serie en uno de cuyos
extremos se sitúa el complejo de Edipo normal, positivo, y en el otro el inverso, negativo,
mientras que los eslabones intermedios exhiben la forma completa con participación desigual
de ambos componentes. A raíz del sepultamiento del complejo de Edipo, las cuatro
aspiraciones contenidas en él se desmontan y desdoblan de tal manera que de ellas surge una
identificación-padre y madre; la identificación-padre retendrá el objeto-madre del complejo
positivo y, simultáneamente, el objeto-padre del complejo invertido; y lo análogo es válido para la
identificación-madre. En la diversa intensidad con que se acuñen sendas identificaciones se
espejará la desigualdad de ambas disposiciones sexuales.

Así, como resultado más universal de la fase sexual gobernada por el complejo de Edipo, se
puede suponer una sedimentación en el yo, que consiste en el establecimiento de estas dos
identificaciones, unificadas de alguna manera entre sí. Esta alteración delyo recibe su posición
especial: se enfrenta al otro contenido del yo como ideal del yo o superyó.

Empero, el superyó no es simplemente un residuo de las primeras elecciones ¿le objeto del
ello, sino que tiene también la sígnificatividad{Bedeutung,«valor díreccional»} de una enérgica
formación reactiva frente a ellas. Su vínculo con el yo no se agotaen la advertencia: «Así (como
el padre)debesser», sino que comprende también la prohibición: «Así (como el padre)no te es
lícitoser, esto es, no puedes hacer todo lo que él hace; muchas cosas le están reservadas».

Esta doble faz del ideal del yo deriva del hecho de que estuvo empeñado en la represión del
complejo de Edipo; más aún: debe su génesis, únicamente, a este ímpetu subvirtiente
(Umschwung}. Nocabe duda de que la represión {esfuerzo de desalojo} del complejo de Edipo
no ha sido una tarea fácil. Discerniendo , en los progenitores, en particular en el padre, el

8 

obstáculo para la realización de los deseos del Edipo,- el yo infantil se fortaleció para esa
operación represiva erigiendo dentro de sí ese mismo obstáculo. En cierta medida toma
prestada del padre la fuerza para lograrlo, y este empréstito es un acto extraordinariamente
grávido de consecuencias. El superyó conservará el carácter del padre, y cuanto más intenso
fue el complejo de Edipo y más rápido se produjo su represión (por el influjo de la autoridad, la
doctrina religiosa, la enseñanza, la lectura), tanto más riguroso devendrá después el imperio del
superyó como conciencia moral, quizá también como sentimiento inconciente de culpa, sobre el
yo. - ¿Dedónde extrae la fuerza para este imperio, el carácter compulsivo que se exterioriza
como imperativo categórico? Más adelante presentaré una conjetura sobre esto.

Lo que la biología y los destinos de la especie humana han obrado en el ello y le han dejado
como secuela: he ahí lo que el yo toma sobre sí mediante la formación de ideal, y lo que es
revivenciado en él individualmente. El ideal del yo tiene, a consecuencia de su historia de
formación {de cultura}, el más vasto enlace con la adquisición filogenética, esa herencia
arcaica, del individuo. Lo que en la vida anímica individual ha pertenecido a lo más profundo,
deviene, por la formación de ideal, lo más elevadodel alma humana en el sentido de nuestra
escala de valoración. Pero sería un vano empeño localizar el ideal del yo, aunque sólofuese de
la manera como lo hicimoscon el yo(45), o adaptarlo a uno de los símiles mediante los cuales
procuramos copiar en imágenes{nachbilden}el vínculo entre el yo y el ello.

Si consideramos una vez más la génesis del superyó tal como la hemos descrito, vemos que
este último es el resultado de dos factores biológicos de suma importancia: el desvalimiento y la
dependencia del ser humano durante su prolongada infancia, y el hechode su complejo de
Edipo, que hemos reconducido a la interrupción del desarrollo libidinal por el período de latencia
y, por tanto, a laacometida en dos tiemposde la vida sexual.(ver nota)(43)Esta última
propiedad, específicamente humana, según parece, fuecaracterizada en una hipótesis
psicoanalítica(44)como herencia del desarrollo hacia la cultura impuesto por la era de las
glaciaciones. Así, la separación del superyó respecto del yo no es algo contingente: subroga los
rasgos más significativos del desarrollo del individuo y de la especie y, más aún, en la medida
en que procura expresión duradera al influjo parental, eterniza la existencia de los factores a que
debe su origen.

Incontables veces se ha reprochado al psicoanálisis que no hace caso de lo más alto, lo moral,
lo suprapersonal, en el ser humano. El reproche era doblemente injusto, tanto histórica como
metodológicamente. Lo primero, porque desde el comienzo mismo se atribuyó a las tendencias
morales y estéticas del yo la impulsión para el esfuerzo de desalojo {represión}; lo segundo,
porque no se quiso comprender que la investigación psicoanalítica no podía emerger como un
sistema filosófico con un edificio doctrinal completo y acabado, sino que debía abrirse el camino
hacia la intelección de las complicaciones del alma paso a paso, mediante la descomposición
analítica de los fenómenos tanto normales como anormales. Mientras debimos ocuparnos del
estudio de lo reprimido en la vida anímica no necesitamos compartir la timorata aflicción por la
suerte eventual de lo superior en el hombre. Ahora que hemos osado emprender el análisis del
yo, a aquellos que sacudidos en su conciencia ética clamaban que, a pesar de todo, es preciso
que haya en el ser humano una esencia superior, podemos responderles: «Por cierto que la
hay, y es la entidad más alta, el ideal del yo o superyó, la agencia representante{Representanz}
de nuestro vínculo parental. Cuando niños pequeños, esas entidadessuperiores nos eran
notorias y familiares, las admirábamos y temíamos; más tarde, las acogimos en el interior de
nosotros mismos».

El ideal del yo es, por lo tanto, la herencia del complejo de Edipo y, así, expresión de las más
potentes mociones y los más importantes destinos libidinales del ello. Mediante su institución, el
yo se apodera del complejo de Edipo y simultáneamente se somete, él mismo, al ello. Mientras
que el yo es esencialmente representante del mundo exterior, de la realidad, el superyó se le
enfrenta como abogado del mundo interior, del ello. Ahora estamos preparados a discernirlo:
conflictos entre el yo y el ideal espejarán, reflejarán, en último análisis, la oposición entre lo real
y lo psíquico, el mundo exterior y el mundo interior.

Es fácil mostrar que el ideal del yo satisface todas las exigencias que se plantean a la esencia
superior en el hombre. Como formación sustitutiva de la añoranza del padre, contiene el germen
a partir del cual se formaron todas las religiones. El juicio acerca de la propia insuficiencia en la
comparación del yo con su ideal da por resultado el sentir religioso de la humillación, que el
creyente invoca en su añoranza. En el posterior circuito del desarrollo, maestros y autoridades
fueron retomando el papel del padre; sus mandatos y prohibiciones han permanecido vigentes
en el ideal del yo y ahora ejercen, comoconciencia moral,la censura moral. La tensión entre las
exigencias de la conciencia moral y las operaciones del yo es sentida comosentimiento de
culpa.Los sentimientos sociales descansan en identificaciones con otros sobre el fundamento
de un idéntico ideal del yo.

Religión, moral y sentir social -esos contenidos principales de lo elevado enel ser humano(46)-
han sido, en el origen, uno solo.Según las hipótesis deTótem y tabú(47),se adquirieron,
filogenéticamente, en el complejo paterno: religión y limitación ética, porel dominio sobre el
complejo de Edipo genuino; los sentimientos sociales, por la constricción a vencer la rivalidad
remanente entre los miembros de la joven generación. Los varones parecen haberse
adelantado en todas esas adquisiciones éticas; la herenciacruzada aportó ese patrimonio
también a las mujeres. Los sentimientos sociales nacen todavía hoy en el individuo como una
superestructura que se eleva sobre las mociones de rivalidad y celos hacia los hermanos y
hermanas. Puesto que la hostilidad no puedesatisfacerse, se establece una identificación con
quienes fueron inicialmente rivales. Observaciones de casos leves de homosexualidad apoyan
la conjetura de que también esta identificación sustituye a una elección de objeto tierna, que ha
relevado a la actitud hostil, agresiva.(ver nota)(48)

Con la mención de la filogénesis, empero, surgen nuevos problemas, y uno preferiría esquivar,
temeroso, el darles respuesta, Pero de nada vale rehuirlos; uno tiene que aventurar el intento,
aunque tenga miedo de que el intento mismo habrá de poner al desnudo la insuficiencia de todo
el empeño. Las preguntas dicen: ¿Quién adquirió en su época religión y eticidad en el complejo
paterno: el yo del primitivo o su ello? Si fue el yo, ¿por qué no hablamos simplemente de una
herencia en el yo? Si el ello, ¿cómo armoniza esto con el carácter del ello? ¿O no es lícito hacer
remontar a épocas tan tempranas la diferenciación en yo, superyó y ello? ¿No debe uno
confesar honradamente que toda la concepción de los procesos yoicos no sirve de nada para
entender la filogénesis, y le es inaplicable?

Respondamos primero lo más fácil de responder. Tenemos que atribuir la diferenciación entre
yo y ello no sólo a los seres humanos primitivos, sino a seres vivos mucho más simples aún,
puesto que ella es la expresión necesaria del influjo del mundo exterior. En cuanto al superyó, lo

hacemos generarse, precisamente, de aquellas vivencias que llevaron al totemismo. La
pregunta acerca de si el yo o el ello han hecho esas experiencias y adquisiciones, pronto se
pulveriza en sí misma. La ponderación más inmediatanos dice que el ello no puede vivenciar o
experimentar ningún destino exterior si no es por medio del yo, que subroga ante él al mundo
exterior. Ahora bien, no puede hablarse, por cierto, de una herencia directa en el yo. Aquí se
abre el abismo, la grieta, entre el individuo real y el concepto de la especie. En verdad, no es
lícito tomar demasiado rígidamente el distingo entre yo y ello, ni olvidar que el yo es un sector del
ello diferenciado particularmente. Las vivencias del yo parecen al comienzo perderse para la
herencia, pero, si se repiten con la suficiente frecuencia e intensidad en muchos individuos que
se siguen unos a otros generacionalmente, se trasponen, por así decir, en vivencias del ello,
cuyas impresiones {improntas} son conservadas por herencia. De ese modo, el ello hereditario
alberga en su interior los restos de innumerables existencias-yo, y cuando el yo extrae del ello
{la fuerza para} su superyó, quizá no haga sino sacar de nuevo a la luz figuras, plasmaciones
yoicas más antiguas.. procurarles una resurrección.

La historia genética del superyó permite comprender que conflictos anteriores del yo con las
investiduras de objeto del ello puedan continuarse en conflictos con su heredero, el superyó. Si
el yo no logró dominar bien el complejo de Edipo, la investidura energética de este, proveniente
del ello, retomará su acción eficaz en la formación reactiva del ideal del yo. La amplia
comunicación de este ideal con esas mociones pulsionales ice resolverá el enigma de que el
ideal mismo pueda permanecer en gran parte inconciente, inaccesible al yo. La lucha que se
había librado con furia en estratos más profundos, y que no se había decidido mediante una
sublimación v una identificación súbitas, se prosigue ahora en una región más alta, como la
batalla contra los hunos enel cuadro de Kaulbach.(ver nota)(49)

Las dos clases de pulsiones

Ya lo dijimos: Si nuestra articulación de la esencia del alma en un ello, un yo y un superyó
significa un progreso en nuestra intelección, es preciso que demuestre ser también un medio
para la comprensión más honda y la mejor descripción de los vínculos dinámicos presentes en
la vida anímica. Ya tenemos en claro que el yo se encuentra bajo la particular influencia de la
percepción, y que puede decirse, en líneas generales, que las percepciones tienen para el yo la
misma sígnificatividad y valor que las pulsiones para el ello. Ahora bien, el yo está sometido a la
acción eficaz de las pulsiones lo mismo que el ello, del que no es más que un sector

9 

particularmente modificado.

Acerca de las pulsiones he desarrollado recientemente una intuición,una visión(50), que aquí
retendré y supondré como base de las elucidaciones que siguen. Es esta: uno tiene que
distinguir dos variedades de pulsiones, de las que una, laspulsiones sexuales oEros,es con
mucho la más llamativa, la más notable, por lo cual es más fácil anoticiarse de ella. No sólo
comprende la pulsión sexual no inhibida, genuina, y las mociones pulsionales sublimadas y de
meta inhibida, derivadas de aquella, sino también la pulsión de autoconservación, que nos es
forzoso atribuir al yo y que al comienzo del trabajo analítico habíamos contrapuesto, con buenas
razones, a las pulsiones sexuales de objeto. En cuanto a la segunda clase de pulsiones,
tropezamos con dificultades parapesquisarla; por fin, llegamos a ver en el sadismo un
representante de ella. Sobre la base de consideraciones teóricas, apoyadas por la biología,
suponemos unapulsión de muerte,encargada de reconducir al ser vivo orgánico al estado
inerte, mientras que el Eros persigue la meta de complicar la vida mediante la reunión, la
síntesis, de la sustancia viva dispersada en partículas, y esto, desde luego, para conservarla.
Así las cosas, ambas pulsiones se comportan de una manera conservadora en sentido estricto,
pues aspiran a restablecer un estado perturbado por la génesis de la vida. La génesis de la vida
sería, entonces, la causa de que esta última continúe y simultáneamente, también, de su pugna
hacia la muerte-, y la vida misma sería un compromiso entre estas dos aspiraciones. Se diría,
pues, que la pregunta por el origen de la vida sigue siendo cosmológica, en tanto que la
pregunta por su fin y propósito recibiría una respuesta dualista.

Con cada una de estas dos clases de pulsiones se coordinaría un proceso fisiológico particular
(anabolismo y catabolismo); en cada fragmento de sustancia viva estarían activas las dos
clases de pulsiones, si bien en una mezcla desigual, de suerte que una sustancia podría tomar
sobre sí la subrogación principal del Eros.

El modo en que las pulsiones de estas dos clases se conectan entre sí, se entremezclan, se
ligan, sería totalmente irrepresentable aún; empero, que esto acontece de manera regular y en
gran escala, he ahí un supuesto indispensable dentro de nuestra trabazón argumental. Como
consecuencia de la unión de los organismos elementales unicelulares en seres vivos
pluricelulares, se habría conseguido neutralizar la pulsión de muerte de las células singulares y
desviar hacia el mundo exterior, por la mediación de unórgano particular, las mociones
destructivas. Este órgano sería la musculatura, y la pulsión de muerte se exteriorizaría ahora
-probablemente sólo en parte- comopulsión de destruccióndirigida al mundo exterior y a otros
seres vivos.(ver nota)(51)

Una vez que hemos adoptado la representación {la imagen} de una mezcla de las dos clases
de pulsiones, se nos impone también laposibilidad de unadesmezcla-más o menos completa
de ellas.(ver nota)(52)En los componentes sádicos de la pulsión sexual, estaríamos frente a un
ejemplo clásico de una mezcla pulsional al servicio de un fin; y en el sadismo devenido
autónomo, como perversión, el modelo de una desmezcla, si bien no llevada al extremo. A partir
de aquí se nos abre un panorama sobre un vasto ámbito dehechos, que aún no había sido
considerado bajo esta luz. Conocemos que lapulsíón de destrucciónes sincronizada según
reglas a los fines de la descarga, al servicio del Eros; vislumbramos que el ataque epiléptico es
producto e indicio de una desmezcla depulsiones(53), y vamos aprendiendo a comprender que
entre los productos de muchas neurosis graves, entre ellas la neurosis obsesiva,merecen una

10 

apreciación particular la desmezcla de pulsiones y el resalto de la pulsión de muerte. En una
generalización súbita, nos gustaría conjeturar que la esencia de una regresión libidinal (p. ej., de
la fase genital a la sádico-anal) estriba en una desmezcla de pulsiones, así como, a la inversa,
el progreso desde las fases anteriores a la fase genital definitiva tiene por condición un
suplemento de componentes eróticos.(ver nota)(54)También se plantea una pregunta: La
regularambivalenciaque tan a menudo hallamos reforzada en la disposición constitucional a la
neurosis, ¿no ha de concebirse como resultado de una desmezcla? Pero ella es tan originaria
que más bien es preciso considerarla como una mezcla pulsional no consumada.

Nuestro interés apuntará, casi naturalmente, a estas preguntas: ¿No podrán descubrirse
vínculos instructivos entre las formaciones del yo, el superyó y el ello que supusimos, por un
lado, y las dos clases de pulsiones, por otro? ¿No podremos asignar al principio de placer, que
gobierna los procesos anímicos, una posición fija respecto de las dos clases de pulsiones, y
respecto de las diferenciaciones del alma? Antes de entrar en el examen de este punto, sin
embargo, tenemos que dar curso a una duda que apunta a los términos mismos en que se
plantea el problema. En cuanto al principio de placer no hay, por cierto, duda ninguna; la
articulación del yo se apoya en una justificación clínica; en cambio, el distingo entre las dos
clases de pulsiones no parece suficientemente certificado, y es posible que hechos del análisis
clínico prueben que es ilegítimo.

Existiría quizás un hecho de tal índole. Nos está permitido sustituir la oposición entre las dos
clases de pulsiones por la polaridad entre amor y odio.(ver nota)(55)Hallar un representante del
Eros no puede provocarnos perplejidad alguna; en cambio, nos contenta mucho que podamos
pesquisar en la pulsión de destrucción, a la que el odio marca el camino, un subrogado de la
pulsión de muerte, tan difícil de asir. Ahora bien, la experiencia clínica nos enseña que el odio no
sólo es, con inesperada regularidad, el acompañante del amor (ambivalencia), no sólo es hartas
veces su precursor en los vínculos entre los seres humanos, sino también que, en las más
diversas circunstancias, el odio se muda en amor y el amor en odio. Si esta mudanza es algo
más que una mera sucesión en el tiempo, vale decir, un relevo, entonces evidentemente carece
de sustento un distingo tan radical como el que media entre pulsiones eróticas y de muerte, que
presupone procesos fisiológicos que corren en sentidos contrapuestos.

Sin embargo, es evidente que nada tiene que ver con nuestro problema el caso en que uno
primero ama a cierta persona y después la odia, o a la inversa, si ella ha dado motivos.
Tampoco es pertinente el otro caso, en que un enamoramiento todavía no manifiesto se
exterioriza primero en hostilidad e inclinación a agredir, pues a raíz de la investidura de objeto el
componente destructivo podría haber llegado ahí anticipadamente, aunándosele después el
componente erótico. Pero por la psicología de las neurosis tenemos noticia de muchos casos
que parecen sugerir la hipótesis de una mudanza. En laparanoia persecutoria,el enfermo se
defiende de cierta manera de una ligazón homosexual hiperintensa con determinada persona, y
el resultado es que esta persona amadísima pasa a ser el perseguidor contra quien se dirige la
agresión, a menudo peligrosa, del enfermo. Tenemos el derecho de afirmar, por interpolación,
que en una fase anterior el amor se había traspuesto en odio. Muy recientemente, a raíz de la
génesis de la homosexualidad, pero también de los sentimientos sociales desexualizados, la
indagación analítica nos dio a conocer la existencia de violentos sentimientos de rivalidad, que
llevan a la agresión, tras cuyo doblegamiento, solamente, el objeto antes odiado pasa a ser
amado o da origen a una identificación. Para estos casos se plantea el problema de si debe

suponerse una trasposición directa de odio en amor. En efecto, se trata de cambios puramente
internos, en que no cuenta para nada un eventual cambio en la conducta del objeto.

Ahora bien, la indagación analítica del proceso de la trasmudación paranoica nos familiariza con
la posibilidad de un mecanismo diverso. Desde el comienzo ha existido una actitud ambivalente,
y la mudanza acontece mediante un desplazamiento reactivo de lainvestidura, así: se sustrae
energía a la moción erótica y se aporta energía a la moción hostil.

Algo semejante, aunque no idéntico, acontece a raíz de la superación de la rivalidad hostil que
lleva a la homosexualidad, La actitud hostil no tiene perspectivas de satisfacción; por eso -vale
decir: por motivos económicos- es relevada por la actitud de amor, que ofrece mejores
perspectivas de satisfacción: posibilidad de descarga. Por consiguiente, ninguno de estos
casos nos obliga a suponer una mudanza directa de odio en amor, que sería inconciliable con la
diversidad cualitativa de las dos clases de pulsiones.

Notamos, empero, que al considerar este diverso mecanismo de la trasmudación de amor en
odio hemos adoptado tácitamente otro supuesto que merece enunciarse. Hemos interpolado un
conmutador, como si en la vida anímica hubiera -ya sea en el yo o en el ello-una energía
desplazable,en sí indiferente(56), que pudiera agregarse a una moción erótica o a una
destructiva cualitativamente diferenciadas, y elevar su investidura total. Sin el supuesto de una
energía desplazable de esa índole no salimos adelante. El únicoproblema es averiguar de
dónde viene, a quién pertenece y cuál es su intencionalidad.

El problema de la cualidad de las mociones pulsionales, y de la conservación de esa cualidad
en los diferentes destinos de pulsión, es todavía muy oscuro y, por ahora, apenas se lo ha
acometido. En las pulsiones sexuales parciales, que son particularmenteaccesibles a la
observación, es posible comprobar algunos procesos que se sitúan dentro de estos mismos
marcos; por ejemplo: que las pulsiones parciales se comunican por así decir unas con otras,
que una pulsión que viene de una fuente erógena particular puede donar su intensidad para
refuerzo de una pulsión parcial de otra fuente, que la satisfacción de una pulsión puede sustituir
la de otra; y tantas cosas por el estilo, que a uno por fuerza le entra el coraje de aventurar
supuestos de cierto tipo.

Y en verdad, en la presente elucidación tengo para ofrecer sólo un supuesto, no una prueba.
Parece verosímil que esta energía indiferente y desplazable, activa tanto en el yo como en el
ello, provenga del acopio libidinal narcisista y sea, por ende, Eros desexualizado. Es que las
pulsiones eróticas nos parecen en general más plásticas, desviables y desplazables que las
pulsiones de destrucción. Y desde ahí uno puede continuar diciendo, sin compulsión, que esta
libido desplazable trabaja al servicio del principio de placer a fin de evitar estasis y facilitar
descargas. En esto es innegable cierta indiferencia en cuanto al camino por el cual acontezca la
descarga, con tal que acontezca. Nos hemos anoticiado de este rasgo como característico de
los procesos deinvestidura en el ello. Se lo encuentra en las investiduras eróticas, toda vez que
se desarrolla una particular indiferencia en relación con el objeto; y muy especialmente, en el
análisis, a raíz de las trasferencias, que es forzoso que se consumen, no importa sobre qué
personas. Hace poco, Rank [1913c] aportó bellos ejemplos de reacciones neuróticas de
venganza dirigidas contra terceros. Respecto de esta conducta del inconciente, no se puede
dejar de pensar en aquella anécdota, de efecto cómico: uno de lostres sastres de la aldea debe

ser ahorcado porque el único herrero ha cometido un crimen que se castiga con la muerte.(ver
nota)(57)Castigo tiene que haber, aunque no recaiga sobre el culpable. Fue en los
desplazamientos del proceso primario dentro del trabajo del sueño donde notamos por primera
vez esa misma laxitud. En ese caso eran los objetos los relegados a un segundo plano; en el
que ahora consideramos serían los caminos de la acción de descarga. Más parecido, más afín
al yo sería el persistir con mayor exactitud en la selección del objeto así como de la vía de
descarga.

Sí esta energía de desplazamiento es libido desexualizada, es lícito llamarla tambiénsublimada,
pues seguiría perseverando en el propósito principal del Eros, el de unir y ligar, en la medida en
que sirve a la producción de aquella unicidad por la cual -opor la pugna hacia la cual- el yo se
distingue. Si 
incluimos 
los procesos de pensamiento en sentido 
lato entre esos
desplazamientos, entonces el trabajo del pensar -este también- es sufragado por una
sublimación de fuerza pulsional erótica.

Henos aquí de nuevo frente a la posibilidad ya mencionada de que la sublimación se produzca
regularmente por la mediación del yo. Recordamos el otro caso, en que este yo tramita las
primeras (y por cierto también las posteriores) investiduras de objeto delello acogiendo su libido
en el yo y ligándola a la alteración del yo producida por identificación. Esta trasposición [de libido
erótica] en libido yoica conlleva, desde luego, una resignación de las metas sexuales, una
desexualización. Comoquiera que fuese, adquirimos la intelección de una importante operación
del yo en su nexo con el Eros. Al apoderarse así de la libido de las investiduras de objeto, al
arrogarse la condición de único objeto de amor, desexualizando o sublimando la libido del ello,
trabajaen contra de los propósitos del Eros, se pone al servicio de las mociones pulsionales
enemigas. En cambio, tiene que dar su consentimiento a otra parte de las investiduras de objeto
del ello, acompañarlas, por así decir.

Más adelante hablaremos de otra consecuencia posible de esta actividad del yo.

Ahora habría que emprender una importante ampliación en la doctrina del narcisismo. Al
principio, toda libido está acumulada en el ello, en tanto el yo se encuentra todavía en proceso
de formación o es endeble. El ello envía una parte de esta libido a investiduras eróticas de
objeto, luego de lo cual el yo fortalecido procura apoderarse de esta libido de objeto e imponerse
al ello como objeto de amor. Por lo tanto, el narcisismo del yo es un narcisismo secundario,
sustraído de los objetos.(ver nota)(58)

De continuo hacemos la experiencia de que las mociones pulsionales que podemos estudiar se
revelan como retoños del Eros. Sí no fuera por las consideraciones desarrolladas en Más allá
del principio de placer y,últimamente, por las contribuciones sádicas al Eros, nos resultaría
difícil mantener la intuición básica dualista.(ver nota)(59)Ahora bien, puesto que nos vemos
precisados a mantenerla, se nos impone la impresión de que las pulsiones de muerte son, en lo
esencial, mudas, y casi todo el alboroto de la vida parte del Eros.(ver nota)(60)

¡Y qué lucha contra el Eros! Es imposible rechazar la intuición de que el principio de placer sirve
al ello como una brújula en la lucha contra la libido, que introduce perturbaciones en el decurso
vital. Si la vida está gobernada por el principio de constancia como lo entiendeFechner(61), Si
está entonces destinada a ser un deslizarse hacia la muerte, son las exigencias del Eros, delas

11 

pulsiones sexuales, las que, como necesidades pulsionales, detienen la caída del nivel e
introducen nuevas tensiones. El ello, guiado por el principio de placer, o sea por la percepción
del displacer, se defiende de esas necesidades por diversos caminos;. En primer lugar,
cediendo con la mayor rapidez posible a los reclamos de la libido no desexualizada, esto es,
pugnando por la satisfacción de las aspiraciones directamente sexuales. De manera más vasta,
en la medida en que a raíz de una de estas satisfacciones, en que se conjugan todas las
exigencias parciales, libra las sustancias sexuales, que son, por así decir, portadores saturados
de las tensiones eróticas.(ver nota)(62)La repulsión{Abstossung}de los materiales sexuales
en el acto sexual se corresponde en cierta medida con la división entre soma y plasma
germinal. De ahí la semejanza entre el estado que sobreviene tras la satisfacción sexual plena y
el morir, y, en animales inferiores, la coincidencia de la muerte con el acto de procreación.
Estos seres mueren al reproducirse, pues, segregado el Eros por la satisfacción, la pulsión de
muerte queda con las manos libres para llevar a cabo sus propósitos. Por último, y como ya
tenemos dicho, el yo le alivia al ello ese trabajo de apoderamiento sublimando sectores de la
libido para sí y para sus fines,

Los vasallajes del yo

Sírvanos de disculpa el carácter enmarañado de nuestro asunto: ninguno de los títulos coincide
enteramente con el contenido del capítulo y cada vez que queremos estudiar nuevos nexos
volvemos de continuo a lo ya tratado.

Así, ya dijimos repetidamente que el yo se forma en buena parte desde identificaciones que
toman el relevo de investiduras del ello, resignadas; que las primeras de estas identificaciones
se comportan regularmente como una instancia particular dentro del yo, se contraponen al yo
como superyó, en tanto que el yo fortalecido, más tarde, acaso ofrezca mayor resistencia
{Resistenz}a tales influjos de identificación. El superyó debe su posición particular dentro del yo
o respecto de él a un factor que se ha deapreciar desde dos lados. El primero: es la
identificación inicial, ocurrida cuando el yo era todavía endeble; y el segundo: es el heredero del
complejo de Edipo, y por tanto introdujo en el yo los objetos más grandiosos. En cierta medida
es a las posteriores alteraciones del yo lo que la fase sexual primaria de la infancia es a la
posterior vida sexual tras la pubertad. Es accesible, sin duda, a todos los influjos que puedan
sobrevenir más tarde; no obstante, conserva a lo largo de la vida su carácter de origen,
proveniente del complejo paterno: la facultad de contraponerse al yo y dominarlo. Es el

12 

monumento recordatorio de la endeblez y dependencia en que el yo se encontró en el pasado, y
mantiene su imperio aun sobre el yo maduro. Así como el niño estabacompelido a obedecer a
sus progenitores, de la misma manera el yo se somete al imperativo categórico de su superyó.

Ahora bien, descender de las primeras investiduras de objeto del ello, y por tanto del complejo
de Edipo, significa para el superyó algo más todavía. Como ya hemos consignado, lo pone en
relación con las adquisiciones filogenéticas del ello y lo convierteen reencarnación de anteriores
formaciones yoicas, que han dejado sus sedimentos en el ello. Por eso el superyó mantiene
duradera afinidad con el ello, y puede subrogarlo frente al yo. Se sumerge profundamente en el
ello, en razón de lo cual está más distanciado de la conciencia que el yo.(ver nota)(63)

Lo mejor para apreciar estos nexos será volver sobre ciertos hechos clínicos que desde hace
mucho tiempo han dejado de ser una novedad, pero todavía aguardan su procesamiento en la
teoría.

Hay personas que se comportan de manera extrañísima en el trabajo analítico. Si uno les da
esperanza y les muestra contento por la marcha del tratamiento, parecen insatisfechas y por
regla general su estado empeora. Al comienzo, se lo atribuye a desafío, yal empeño por
demostrar su superioridad sobre el médico. Pero después se llega a una concepción más
profunda y justa. Uno termina por convencerse no sólo de que estas personas no soportan
elogio ni reconocimiento alguno, sino que reaccionan de manera trastornada frente a los
progresos de la cura. Toda solución parcial, cuya consecuencia debiera ser una mejoría o una
suspensión temporal de los síntomas, como de hecho lo es en otras personas, les provoca un
refuerzo momentáneo de su padecer; empeoran en el curso del tratamiento, en vez de mejorar.
Presentan la llamadareacción terapéutica negativa.

No hay duda de que algo se opone en ellas a la curación, cuya inminencia es temida como un
peligro. Se dice que en estas personas no prevalece la voluntad de curación, sino la necesidad
de estar enfermas. Analícese esta resistencia de la manera habitual, réstensele la actitud de
desafío frente al médico, la fijación a las formas de la ganancia de la enfermedad; persistirá, no
obstante, en la mayoría de los casos, Y este obstáculo para el restablecimiento demuestra ser
el más poderoso; más que los otros conque ya estamos familiarizados: la inaccesibilidad
narcisista, la actitud negativa frente al médico y el aferramiento a la ganancia de la enfermedad.

Por último, se llega a la intelección de que se trata de un factor por así decir «moral», de un
sentimiento de culpa que halla su satisfacción en la enfermedad y no quiere renunciar al castigo
del padecer. A este poco consolador esclarecimiento es lícito atenerse en definitiva. Ahora bien,
ese sentimiento de culpa es mudo para el enfermo, no le dice que es culpable; él no se siente
culpable, sino enfermo. Sólo se exterioriza en una resistencia a la curación, difícil de reducir.
Además, resulta particularmente trabajoso convencer al enfermo de que ese es un motivo de su
persistencia en la enfermedad; él se atendrá a la explicación más obvia, a saber, que la cura
analítica no es el medio correcto para sanarlo.(ver nota)(64)

Lo aquí descrito se aplica a los fenómenos más extremos pero es posible que cuente, en menor
medida, para muchísimos casos de neurosis grave, quizá para todos. Y más todavía: quizás es
justamente este factor, la conducta del ideal del yo, el que decide lagravedad de una neurosis.
Por eso no rehuiremos algunas otras puntualizaciones sobre el modo en que el sentimiento de

culpa se exterioriza en diversas condiciones.

El sentimiento de culpa normal, conciente (conciencia moral), no ofrece dificultades a la
interpretación; descansa en la tensión entre el yo y el ideal del yo, es la expresión de una
condena del yo por su instancia crítica. Quizá no diverjan mucho de él los notorios sentimientos
de inferioridad de los neuróticos. En dos afecciones que nos resultan ya familiares, el
sentimiento de culpa es conciente {notorio} de manera hiperintensa; el ideal del yo muestra en
ellas una particular severidad, y se abate sobreel yo con una furia cruel. Pero la conducta del
ideal del yo presenta entre ambos estados, la neurosis obsesiva y la melancolía, además de la
señalada concordancia, divergencias que no son menos significativas.

En la neurosis obsesiva (en algunas formas de ella), el sentimiento de culpa es hiperexpreso,
pero no puede justificarse ante el yo. Por eso el yo del enfermo se revuelve contra la imputación
de culpabilidad, y demanda al médico le ratifique su desautorización de esos sentimientos de
culpa. Sería insensato ceder a ello, pues de nada serviría. El análisis muestra, en efecto, que el
superyó está influido por procesos de que el yo no se ha percatado{unbekennen}.Pueden
descubrirse, efectivos y operantes, losimpulsos reprimidos que son el fundamento del
sentimiento de culpa. En este caso, el superyó ha sabido más que el yo acerca del ello
inconciente {no sabido}.

En el caso de la melancolía es aún más fuerte la impresión de que el superyó ha arrastrado
hacia sí a la conciencia. Pero aquí el yo no interpone ningún veto, se confiesa{bekennen}
culpable y se somete al castigo. Comprendemos esta diferencia. En la neurosis obsesiva se
trataba de mociones repelentes que permanecían fuera del yo; en la melancolía, en cambio, el
objeto, a quien se dirige la cólera del superyó, ha sido acogido en el yo por identificación.

Es cierto que no resulta evidente sin más que en estas dos afecciones neuróticas el
sentimiento de culpa haya de alcanzar una intensidad tan extraordinaria; pero el principal
problema que plantea esta situación reside en otro lugar. Posponemos su elucidación hasta
considerar los otros casos, aquellos en que el sentimiento de culpa permanece inconciente.

Esto ocurre esencialmente en la histeria y en estados de tipo histérico. El mecanismo del
permanecer-inconciente es aquí fácil de colegir. El yo histérico se defiende de la percepción
penosa con que lo amenaza la crítica de su superyó de la misma manera como se defendería
de una investidura de objeto insoportable: mediante un acto de represión. Se debe al yo,
entonces, que el sentimiento de culpa permanezca inconciente. Sabemos que el yo suele
emprender las represiones al servicio y por encargo de su superyó; pero he aquí un caso en
que se vale de esa misma arma contra su severo amo. En la neurosis obsesiva, como es
notorio, prevalecen los fenómenos de la formación reactiva; aquí [en la histeria] el yo sólo
consigue mantener lejos el material a que se refiere el sentimiento de culpa.

Uno puede dar un paso más y aventurar esta premisa: gran parte del sentimiento de culpa tiene
que ser normalmente inconciente, porque la génesis de la conciencia moral se enlaza de
manera íntima con el complejo de Edipo, que pertenece al inconciente. Sí alguien quisiera
sostener la paradójica tesis de que el hombre normal no sólo es mucho más inmoral de lo que
cree, sino mucho más moral de lo que sabe, el psicoanálisis, en cuyos descubrimientos se
apoya la primera mitad de la proposición, tampoco tendría nada que objetar a la segunda.(ver

13 

nota)(65)

Fue una sorpresa hallar que un incremento de este sentimiento de culpa icc puede convertir al
ser humano en delincuente. Pero sin duda alguna es así. En muchos delincuentes, en particular
los juveniles, puede pesquisarse un fuerte sentimiento de culpa queexistía antes del hecho (y
por lo tanto no es su consecuencia, sino su motivo), como si se hubiera sentido un alivio al
poder enlazar ese sentimiento inconciente de culpa con algo real y actual.(ver nota)(66)

En todas estas constelaciones, el superyó da pruebas de su independencia del yo conciente y
de sus íntimos vínculos con el ello inconciente. Ahora bien, teniendo en vista la significatividad
que atribuimos a los restos preconcientes de palabra en el yo, surge una pregunta: el superyó,
toda vez que es icc, ¿consiste en tales representaciones-palabra, o en qué otra cosa? La
respuesta prudente sería que el superyó no puede desmentir que proviene también de lo oído,
es sin duda una parte del yo y permanece accesible a la conciencia desde esas
representaciones-palabra (conceptos, abstracciones), pero laenergía de investidurano les es
aportada a estos contenidos del superyó por la percepción auditiva, la instrucción, la lectura,
sino que la aportan las fuentes del ello.

La pregunta cuya respuesta habíamos pospuesto: ¿Cómo es que el superyó se exterioriza
esencialmente como sentimiento de culpa (mejor: como crítica; «sentimiento de culpa» es la
percepción que corresponde en el yo a esa crítica), y así despliega contra el yo una dureza y
severidad tan extraordinarias? Si nos volvemos primero a la melancolía, hallamos que el
superyó hiperintenso, que ha arrastrado hacia sí a la conciencia, se abate con furia
inmisericorde sobre el yo, como sí se hubiera apoderado de todo el sadismo disponible en el
individuo. De acuerdo con nuestra concepción del sadismo, diríamos que el componente
destructivo se ha depositado en el superyó y se ha vuelto hacia el yo. Lo que ahora gobierna en
el superyó es como un cultivo puro de la pulsión demuerte, que a menudo logra efectivamente
empujar al yo a la muerte, cuando el yo no consiguió defenderse antes de su tirano mediante el
vuelco a la manía.

En determinadas formas de la neurosis obsesiva los reproches de la conciencia moral son
igualmente penosos y martirizadores, pero la situación es aquí menos trasparente. Es digno de
notarse que, por oposición a lo que ocurre en la melancolía, el neuróticoobsesivo nunca llega a
darse muerte; es como inmune al peligro de suicidio, está mucho mejor protegido contra él que
el histérico. Lo comprendemos: es la conservación del objeto lo que garantiza la seguridad del
yo. En la neurosis obsesiva, una regresión ala organización pregenital hace posible que los
impulsos de amor se traspongan en impulsos de agresión hacia el objeto. A. raíz de ello, la
pulsión de destrucción queda liberada y quiere aniquilar al objeto, o al menos hace como si
tuviera ese propósito.El yo no acoge esas tendencias, se revuelve contra ellas con formaciones
reactivas y medidas precautorias; permanecen, entonces, en el ello. Pero el superyó se
comporta como si el yo fuera responsable de ellas, y al mismo tiempo nos muestra, por la
seriedad con que persigue a esos propósitos aniquiladores, que no se trata de una apariencia
provocada por la regresión, sino de una efectiva sustitución de amor por odio. Desvalido hacia
ambos costados, el yo se defiende en vano de las insinuaciones del ello asesino y de los
reproches de la conciencia moral castigadora. Consigue inhibir al menos las acciones más
groseras de ambos; el resultado es, primero, un automartirio interminable y, en el ulterior
desarrollo, una martirización sistemática del objeto toda vezque se encuentre a tiro.

Las peligrosas pulsiones de muerte son tratadas de diversa manera en el individuo: en parte se
las torna inofensivas por mezcla con componentes eróticos, en parte se desvían hacia afuera
como agresión, pero en buena parte prosiguen su trabajo interior sinser obstaculizadas. Ahora
bien, ¿cómo es que en la melancolía el superyó puede convertirse en una suerte de cultivo puro
de las pulsiones de muerte?

Desde el punto de vista de la limitación de las pulsiones, esto es, de la moralidad, uno puede
decir: El ello es totalmente amoral, el yo se empeña por ser moral, el superyó puede ser
hipermoral y, entonces, volverse tan cruel como únicamente puede serlo el ello. Es asombroso
que el ser humano, mientras más limita su agresión hacia afuera, tanto más severo -y por ende
más agresivo- se torna en su ideal del yo. A la consideración ordinaria le parece lo inverso: ve
en el reclamo del ideal del yo el motivo quelleva a sofocar la agresión. Pero el hecho es tal
como lo hemos formulado: Mientras más un ser humano sujete su agresión, tantomás
aumentará la inclinación de su ideal a agredir a su yo.
(ver nota)(67)Es como un
descentramiento {desplazamiento}, una vuelta{revolución} hacia el yo propio. Ya la moral
normal, ordinaria, tiene el carácter de dura restricción, de prohibición cruel. Y de ahí proviene, a
todas luces, la concepción de un ser superior inexorable en el castigo.

Llegado a este punto, no puedo seguir elucidando estas constelaciones sin introducir un
supuesto nuevo. El superyó se ha engendrado, sin duda, por una identificación con el arquetipo,
paterno. Cualquier identificación de esta índole tiene el carácter de una desexualización o, aun,
de una sublimación. Y bien; parece que a raíz de una tal trasposición se produce también una
desmezcla de pulsiones. Tras la sublimación, el componente erótico ya no tiene más la fuerza
para ligar toda la destrucción aleada con él, y esta se libera como inclinación de agresión y
destrucción. Sería de esta desmezcla, justamente, de donde el ideal extrae todo el sesgo duro y
cruel del imperioso deber-ser.

Agreguemos todavía una breve consideración sobre la neurosis obsesiva. En ella las
constelaciones son diferentes. La desmezcla del amor en agresión no se ha producido por una
operación del yo, sino que es la consecuencia de una regresión consumada en el ello. Mas este
proceso ha desbordado desde el ello sobre el superyó, que ahora acrecienta su severidad
contra el yo inocente. Pero, en los dos casos [neurosis obsesiva y melancolía], el yo, que ha
dominado a la libido mediante identificación, sufriría a cambio, de parte del superyó, el castigo
por medio de la agresión entreverada con la libido.

Nuestras representaciones sobre el yo comienzan a aclararse, y a ganar nitidez sus diferentes
nexos. Ahora vemos al yo en su potencia y en su endeblez. Se le han confiado importantes
funciones, en virtud de su nexo con el sistema percepción establece el ordenamiento temporal
de los procesos anímicos y los somete al examen de realidad.(ver nota)(68)Mediante la
interpolación de los procesos de pensamiento consigue aplazar las descargas motrices y
gobierna los accesos a la motilidad.(ver nota)(69)Este último gobierno es, por otra parte, más
formal que fáctico; con respecto a la acción, el yo tiene una posición parecida a la de un
monarca constitucional sin cuya sanción nada puede convertirse en ley, pero que lo piensa
mucho antes de interponer su veto a una propuesta del Parlamento. El yo se enriquece a raíz de
todas las experiencias de vida que le vienen de afuera; pero el ello es su otro mundo exterior,
que él procura someter. Sustrae libido al ello, trasforma las investiduras de objeto del ello en

14 

conformacionesdel yo. Con ayuda del superyó, se nutre, de una manera todavía oscura para
nosotros, de las experiencias de la prehistoria almacenadas en el ello.

Hay dos caminos por los cuales el contenido del ello puede penetrar en el yo. Uno es el directo,
el otro pasa a través del ideal del yo; y acaso para muchas actividades anímicas sea decisivo
que se produzcan por uno u otro de estos caminos. El yo se desarrolla desde la percepción de
las pulsiones hacia su gobierno sobre estas, desde la obediencia a las pulsiones hacia su
inhibición. En esta operación participa intensamente el ideal del yo, siendo, como lo es en parte,
una formación reactiva contra los procesos pulsionales del ello. El psicoanálisis es un
instrumento destinado a posibilitar al yo la conquista progresiva del ello.

Pero por otra parte vemos a este mismo yo como una pobre cosa sometida a tres
servidumbres y que, en consecuencia, sufre las amenazas de tres clases de peligros: de parte
del mundo exterior, de la libido del ello y de la severidad del superyó. Tres variedades de
angustia corresponden a estos tres peligros, pues la angustia es la expresión de una retirada
frente al peligro. Como ser fronterizo, el yo quiere mediar entre el mundo y el ello, hacer que el
ello obedezca al mundo, y -a través de sus propias acciones musculares- hacer que el mundo
haga justicia al deseo del ello. En verdad, se comporta como el médico en una cura analítica,
pues con su miramiento por el mundo real se recomienda al ello como objeto libidinal y quiere
dirigir sobre sí la libido del ello. No sólo es el auxiliador del ello; es también su siervo sumiso,
que corteja el amor de su amo. Donde es posible, procura mantenerse avenido con el ello,
recubre sus órdenes icc con sus racionalizaciones prcc, simula la obediencia del ello a las
admoniciones de la realidad aun cuando el ello ha permanecido rígido e inflexible, disimula los
conflictos del ello con la realidad y, toda vez que es posible, también los conflictos con el
superyó Con su posición intermedia entre ello y realidad sucumbe con harta frecuencia a la
tentación de hacerse adulador, oportunista y mentiroso, como un estadista que, aun teniendo
una mejor intelección de las cosas, quiere seguir contando empero con el favor de la opinión
pública.

No se mantiene neutral entre las dos variedades de pulsiones. Mediante su trabajo de
identificación y de sublimación, presta auxilio a las pulsiones de muerte para dominar a la libido,
pero así cae en el peligro de devenir objeto de las pulsiones de muertey de sucumbir él mismo.
A fin de prestar ese auxilio, él mismo tuvo que llenarse con libido, y por esa vía deviene
subrogado del Eros y ahora quiere vivir y ser amado.

Pero como su trabajo de sublimación tiene por consecuencia una desmezcla de pulsiones y
una liberación de las pulsiones de agresión dentro del superyó, su lucha contra la libido lo
expone al peligro del maltrato y de la muerte. Si el yo padece o aun sucumbe bajo la agresión
del superyó, su destino es un correspondiente del de los protistas, que perecen por los
productos catabólicosque ellos mismos han creado.(ver nota)(70)En el sentido económico, la
moral actuante en el superyó nos aparece como uno de estosproductos catabólicos.

Entre los vasallajes del yo, acaso el más interesante es el que lo somete al superyó.

El yo es el genuino almácigo de la angustia.(ver nota)(71)Amenazado por las tres clases de
peligro, el yo desarrolla el reflejo dehuida retirando su propia investidura de la percepción
amenazadora, o del proceso del ello estimado amenazador, y emitiendo aquella como angustia.

Esta reacción primitiva es relevada más tarde por la ejecución de investiduras protectoras
(mecanismo de las fobias). No se puede indicar qué es lo que da miedo al yo a raíz del peligro
exterior o del peligro libidinal en el ello; sabemos que es su avasallamiento o aniquilación, pero
analíticamente no podemos aprehenderlo.(ver nota)(72)El yo obedece, simplemente,a la
puesta en guardia del principio de placer. En cambio, puede enunciarse lo que se oculta tras la
angustia del yo frente al superyó -la angustia de la conciencia moral-.(ver nota)(73)Del ser
superior que devino ideal del yo pendió una vez la amenaza de castración, y esta angustia de
castración es probablemente el núcleo en corno del cual se depositó la posterior angustia de la
conciencia moral; ella es la que se continúa como angustia de la conciencia moral.

La sonora frase «Toda angustia es en verdad angustia ante la muerte» difícilmente posea un
sentido y, en todo caso, no se la puede justificar.(ver nota)(74)Más bien me parece
enteramente correcto separar la angustia de muerte de la angustia de objeto (realista) y de la
angustia libidinal neurótica. Aquella plantea un serio problema al psicoanálisis, pues «muerte»
es un concepto abstracto de contenido negativo para el cual no se descubre ningún correlato
inconciente. El único mecanismo posible de la angustia de muerte sería que el yo diera de baja
en gran medida a su investidura libidinal narcisista, y por tanto se resignase a sí mismo tal
como suele hacerlo, en caso de angustia, con otro objeto. Opino que la angustia de muerte se
juega entre el yo y el superyó.

Tenemos noticia de la emergencia de angustia de muerte bajo dos condiciones, totalmente
análogas, por lo demás, a las del desarrollo ordinario de angustia: como reacción frente a un
peligro exterior y como proceso interno, por ejemplo en la melancolía. Elcaso neurótico puede
ayudarnos, también aquí, a inteligir el objetivo {real}.

La angustia de muerte de la melancolía admite una sola explicación, a saber, que el yo se
resigna a sí mismo porque se siente odiado y perseguido por el superyó, en vez de sentirse
amado. En efecto, vivir tiene para el yo el mismo significado que ser amado: que ser amado por
el superyó, que también en esto se presenta como subrogado del ello.

El superyó subroga la misma función protectora y salvadora que al comienzo recayó sobre el
padre, y después sobre la Providencia o el Destino. Ahora bien, el yo no puede menos que
extraer la misma conclusión cuando se encuentra en un peligro objetivo desmedidamente
grande, que no cree poder vencer con sus propias fuerzas. Se ve abandonado por todos los
poderes protectores, y se deja morir. Por lo demás, esta situación sigue siendo la misma que
estuvo en la base del primer gran estado deangustia del nacimiento(75)y de la angustia infantil
de añoranza: la separación de la madre protectora.(ver nota)(76)

De acuerdo con estas exposiciones, pues, la angustia de muerte puede ser concebida, lo
mismo que la angustia de la conciencia moral, como un procesamiento de la angustia de
castración. Dada la gran sígnificatividad que el sentimiento de culpa tiene para las neurosis, no
puede desecharse que en los casos graves la angustia neurótica común experimente un
refuerzo por el desarrollo de angustia entre yo y superyó (angustia de castración, de la
conciencia moral, de muerte) .

El ello, a quien nos vemos reconducidos al final, no tiene medio alguno para testimoniar amor u
odio al yo. Ello no puede decir lo que ello quiere; no ha consumado ninguna voluntad unitaria.

Eros y pulsión de muerte luchan en el ello; dijimos ya con qué medios cada una de estas
pulsiones se defiende de la otra. Podríamos figurarlo como si el ello estuviera bajo el imperio de
las mudas pero poderosas pulsiones de muerte, que tienen reposo y querrían llamar a reposo a
Eros, el perturbador de la paz, siguiendolas señas de¡ principio de placer; no obstante, nos
preocupa que así subestimemos el papel de Eros.

15 

Apéndice A.
Sentido descriptivo y
dinámico de lo inconciente

[Un curioso problema plantean dos oraciones. Atrajo mi atención a ese problema, en una
comunicación personal, Ernest Jones, quien se encontró con él mientras examinaba la
correspondencia de Freud.

El28de octubre de1923,pocos meses después de que apareciera esta obra, Ferenczi
escribió a Freud: « ...Sin embargo, me aventuro a formularle un interrogante [ . . . ] ya que hay
un pasaje de Elyo y el elloque nocomprendo, si usted no me da la solución. [ ... ]Encuentro lo
siguiente(77): " ... en el sentido descriptivo hay dosclases de inconciente, pero en el dinámico
sólo una". Pero como usted dice que 
lo 
inconciente 
latente es 
inconciente sólo
descriptivamente, no en el sentido dinámico, yo había pensado que era precisamente el enfoque
dinámico el que exigía la hipótesis de que hubiera dos clases de icc, mientras que para la
descripción hay sólo cc e icc».

A esto respondió Freud, el30de octubre de1923:« . . Su interrogante sobre el pasaje de Elyo
y el ellome ha producido verdadero espanto. Lo que allí se dice confiere un sentido
directamente opuesto a la página12;en la oración de la página13se hantrastrocado
simplemente "descriptivo" y "dinámico"».

Una breve consideración de este sorprendente asunto sugiere, empero, que la crítica de
Ferenczi se basó en un error de comprensión suyo, y que Freud se apresuró demasiado a
aceptarla. No es fácil despejar las confusiones que están en la base de la observación de

Ferenczi, y se hace inevitable una argumentación más bien extensa. No obstante, vale la pena
tratar de aclarar la cuestión, dado que otros, además de Ferenczi, pueden caer en igual error.

Comencemos por la primera parte de la segunda oración: « ... en el sentido descriptivo hay dos
clases de inconciente». Esto parece tener un significado perfectamente claro: el término
«inconciente» en su sentido descriptivo abarcados cosas: lo inconcientelatente y lo inconciente
reprimido. Sin embargo, Freud podría haber expresado la idea con mayor claridad aún. En lugar
de «dos clases de inconciente[zweierlei Unbewusstes]»,podría haber explicitado que en el
sentido descriptivo hay «dos clases de cosas que son inconcientes». Y de hecho Ferenczi
entendió mal, sin duda, estas palabras: pensó que con ellas se afirmaba que la expresión
«descriptivamente inconciente» tenía dossignificadosdistintos. Lo cual, como vio con acierto,
no podía ser: el término «inconciente», utilizado descriptivamente, sólo podía tener un
significado: que la cosa a la cual se aplicaba no era conciente. Dicho en términos de la lógica,
creyó que Freud se estaba refiriendo a laconnotaciónde la palabra, mientras que en realidad se
estaba refiriendo a sudenotación.

Pasemos ahora a la segunda parte de la oración: « . . pero en el [sentido] dinámico [hay] sólo
una [clase de inconciente]». También aquí el significado parece claro: en su sentido dinámico el
término «inconciente» sólo abarca una cosa: lo inconciente reprimido. Se trata, una vez más, de
un enunciado acerca de ladenotacióndel término, pero aun si hubiera sido un enunciado
acerca de suconnotaciónpermanecería válido: «inconciente en sentido dinámico» sólo puede
tener un significado. Pese a ello, Ferenczi objeta esta expresión, basándose en que «era
precisamente el enfoque dinámico el que exigía la hipótesis de que hubiera dos clases de icc».
Nuevamente, en esto Ferenczi comprendió mal a Freud. Pensó que lo que este afirmaba era: si
consideramos el término «inconciente» teniendo presentes los factores dinámicos, vemos que
sólo tiene un significado -lo cual, desde luego, hubiera sido lo contrarío de todo lo que venía
sosteniendo Freud- En realidad, Freud quería decir que todas las cosas que son inconcientes
dinámicamente (o sea, que son reprimidas) pertenecen a una y la misma clase. La
argumentación se torna algo más confusa aún por el hecho de que Ferenczi emplea el símbolo
«icc» para designar «inconciente» en sentido descriptivo, un desliz que el propio Freudcometió
de manera implícita.

Así pues, la segunda oración de Freud parece en sí misma totalmente inmune a la crítica. Ahora
bien: ¿es, como sugiere Ferenczi y Freud parece aceptar, incompatible con la primera? En la
primera se decía que lo latente es «inconciente sólo descriptivamente, no en el sentido
dinámico». A juicio de Ferenczi, esto parecería contradecir el enunciado posterior de que «en el
sentido descriptivo hay dos clases de inconciente». No obstante, los dos enunciados no se
contradicen. El hecho de que lo inconciente latente sea inconciente sólo descriptivamente no
implica, en modo alguno, que sea la única cosa inconciente descriptivamente.

En verdad, hay un párrafo en la 31º de lasNuevas conferencias de introducción alpsicoanálisis
(Freud, 1933a), escritas unos diez años después que la presente obra, en que Freud repite toda
la argumentación en términos muy semejantes (AE, 22, págs. 65 y sigs.). Allí se explica en más
de una oportunidad que, en el sentido descriptivo, tanto lo preconciente como lo reprimido son
inconcientes, mientras que en el sentido dinámico la designación «inconciente» se restringe a lo
reprimido.

16 

Debe señalarse que este intercambio epistolar tuvo lugar apenas unos días después que Freud
fuera sometido a una intervención quirúrgica sumamente seria. Aún no podía escribir (su
respuesta fue dictada), y es probable que no estuviera en condiciones de sopesar cabalmente
la crítica. Parece admisible que, luego de reflexionar sobre el «descubrimiento» de Ferenczi,
advirtiera que era ilusorio, ya que en las ediciones posteriores del libro ese pasaje nunca fue
modificado.

Apéndice B.
El gran reservorio
de la libido

[Este punto, plantea considerables dificultades.

Aparentemente, la analogía figuró por primera vez en una nueva sección agregada por Freud a
la tercera edición de losTres ensayos de teoría sexual (1905d),que se publicó en1915pero él
había preparado en el otoño de1914. Elpasaje reza así: «La libidonarcisista o libido yoica se
nos aparece como el gran reservorio desde el cual son emitidas las investiduras de objeto y al
cual vuelven a replegarse; y la investidura libidinal narcisista del yo, como el estado originario
realizado en la primera infancia,que es sólo ocultado por los envíos posteriores de la libido, pero
se conserva en el fondo tras ellos» (AE, 7, pág.199).

Sin embargo, la misma idea había sido expresada antes en otra de las analogías favoritas de
Freud, que a veces se presenta como alternativa y otras veces en forma paralela a la del «gran
reservorio». Ese párrafo anterior se halla en «Introducción del narcisismo» (1914c), escrito de
Freud que data de los comienzos de ese año 1914:«Nosformamos así la imagen de una
originaria investidura libidinal del yo, cedida después a los objetos; empero, considerada en su
fondo, ella persiste, y es a las investiduras deobjeto como el cuerpo de una ameba a los
seudópodos que emite»(AE, 14, pág. 73).(ver nota)(78)

Ambas analogías aparecen juntas en un artículo casi de divulgación, escrito a fines de1916
para una publicación húngara, «Una dificultad del psicoanálisis» (1917a): «El yoes un gran
reservorio del cual fluye la libido destinada a los objetos y al cual refluye desde los objetos. [ ... ]
A fin de ilustrar estas constelaciones, imaginemos una ameba cuya sustancia gelatinosa emite

seudópodos ... » (AE, 17, pág. 131).

El símil de la ameba reaparece en la 26ª de lasConferencias de introducción al psicoanálisis
(1916-17),que data de 1917,y el del reservorio, enMás allá del principio de placer(1920g):«La
observación psicoanalítica [ ... ] llegó a la intelección de que el yo era el reservorio genuino y
originario de la libido, la cual sólo desde ahí se extendía al objeto»(AE, 18,pág.50).

Un párrafo muy similar se halla en uno de los «Dos artículos de enciclopedia» (1923a), AE, 18,
pág.252,que escribió Freud en el verano de1922, y casiinmediatamente después vino el
pronunciamiento acerca del ello, en lo que parecía ser una drástica enmienda de las
proposiciones anteriores: «Ahora, luego de la separación entre el yo y el ello, debemos
reconocer al ello como el gran reservorio de la libido».«Al principio, toda libido está acumulada
en el ello, en tanto el yo se encuentra todavía en proceso de formación o es endeble. El ello
envía una parte de esta libido a investiduras eróticas de objeto, luego de lo cual el yo fortalecido
procura apoderarse de esta libido de objeto e imponerse al ello como objeto de amor. Por lo
tanto, el narcisismo del yo es un narcisismo secundario, sustraído de los objetos».

Esta nueva postura de Freud parece perfectamente entendible; por ello, choca un poco
encontrar la siguiente oración, escrita apenas un año después, aproximadamente, deEl yo y el
ello,en laPresentación autobiográfica (1925d):«Durante la vida entera el yo sigue siendo el
gran reservorio de libido del cual son emitidas investiduras de objeto y al cual la libido puede
refluir desde los objetos»(AE, 20,pág.52).(ver nota)(79)

Cierto es que esto forma parte de un boceto histórico de la evolución de la teoría psicoanalítica,
pero no hay aquí indicio alguno del cambio de punto de vista enunciado enEl yo y el ello.
Finalmente, en uno de los últimos escritos de Freud,su Esquema del psicoanálisis,de1938
(1940a),encontramos este pasaje: «Es difícil enunciar algo sobre el comportamiento de la libido
dentro del ello y dentro del superyó. Todo cuanto sabemos acerca de esto se refiere al yo, en el
cual se almacena inicialmente todo elmonto disponible de libido. Llamamos narcisismo primario
absoluto a ese estado. Dura hasta que el yo empieza a investir con libido las representaciones
de objetos, a trasponer libido narcisista en libido de objeto. Durante toda la vida, el yo sigue
siendoel gran reservorio desde el cual investiduras libidinales son enviadas a los objetos y al
interior del cual se las vuelve a retirar, tal como un cuerpo protoplasmático procede con sus
seudópodos»(AE, 23,pág. 148).

¿Deben entenderse estos últimos pasajes como una retractación de Freud respecto de las
opiniones expresadas en la presente obra? Parece difícil creerlo; pueden hacerse al menos dos
consideraciones que tal vez contribuyan a conciliar estos puntos de vista en apariencia
conflictivos. La primera es trivial: la analogía del «reservorio» es por naturaleza ambigua, ya que
un reservorio puede ser tanto un tanque para almacenamiento de agua como una fuente
aprovisionadora de agua. Nada impide aplicar la imagen en ambos sentidos al yo y al ello, y por
cierto los diversos pasajes que hemos citado serían más claros si Freud hubiese mostrado con
más precisión cuál de esas imágenes tenía presente.

La segunda consideración tiene mayor importancia. En lasNuevas conferencias,muy poco
después del primero de los párrafos citados,Freud intercala en medio de un examen del
masoquismo lo siguiente: «Si respecto de la pulsión de destrucción también es válido que el yo

17 

pero más bien pensamos aquí en el ello, en la persona total incluye originariamente dentro de sí
todas las mociones pulsionales ... » (AE,22,pág. 97). La cláusula entre guiones apunta, claro
está, al primitivo estado de indiferenciación delyo y el ello, presupuesto de Freud muy conocido
sin duda; y una acotación similar pero más definida se halla en elEsquema del psicoanálisis,
dos párrafos antes del fragmento citado: «Nos representamos un estado inicial de la siguiente
manera: la íntegra energía disponible de Eros, que desde ahora llamaremos libido, está
presente en el yo-ello todavía indiferenciado»(AE, 23,Pág. 147). Si vemos en esto la verdadera
esencia de la teoría de Freud, se reduce la aparente contradicción en la expresión que él le
diera. Este «ello-yo» era originalmente el «gran reservorio de libido», en el sentido de un tanque
de almacenamiento Una vez sobrevenida la diferenciación, el ello seguiría siendo un tanque de
almacenamiento, pero al comenzar a enviar investiduras (ya seahacia los objetos o hacia el yo
ahora diferenciado) se convertiría, además, en una fuente aprovisionadora. Pues bien, esto
mismo es válido para el yo, ya que este tanto sería tanque de almacenamiento de libido
narcisista como, desde otra perspectiva, fuente aprovisionadora de investiduras de objeto.

Esto último nos lleva, no obstante, a otra cuestión en la cual parece inevitable suponer que
Freud sostuvo distintas opiniones en diferentes momentos. EnEl yo yel ellose nos dice que
«al principio, toda libido está acumulada en el ello»; luego, «el elloenvía una parte de esta libido
a investiduras eróticas de objeto», de las que el yo «procura apoderarse [ ... ] e imponerse al ello
como objeto de amor. Por lo tanto, el narcisismo del yo es un narcisismo secundario ... ». En el
Esquema,en cambio, leemosque es en el yo «donde se almacena inicialmente todo el monto
de libido disponible», estado al cual se llama «narcisismo primario absoluto» y que «perdura
hasta que el yo comienza a investir con libido las representaciones de los objetos». Dos
procesos diversos parecen ser vislumbrados en estas dos descripciones. Según el primero, las
investiduras de objeto originales provendrían directamente del ello, y sólo indirectamente
alcanzarían al yo; según el otro, la totalidad de la libido pasaría del ello al yoy llegaría
indirectamente a los objetos. Los dos procesos no resultan incompatibles, y es posible que
ambos tengan lugar; pero sobre esto Freud guarda silencio.]

«Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert»

Nota introductoria(80)

Introducción
(ver nota)(81)

Las neurosis de la infancia nos han enseñado que en ellas se conoce sin trabajo, a simple vista,
mucho de lo que más tarde sólo es posible discernir mediante una investigación exhaustiva.
Esperamos algo semejante respecto de las enfermedades neuróticas desiglos anteriores, y así
ocurrirá, en efecto, con tal que estemos preparados para reconocerlas bajo rótulos diversos que
los de nuestras neurosis de hoy. No nos asombre que las neurosis de esas épocas tempranas
se presentaran con una vestidura demonológica, puesto que las de nuestra época apsicológica
aparecen con vestidura hipocondríaca, disfrazadas de enfermedades orgánicas. Como es
sabido, varios autores, con Charcot a la cabeza han individualizado las formas de manifestación
de la tristeza en las figuraciones de la posesión y el arrobamiento que nos ha trasmitido el arte;
no habría sido difícil reencontrar los contenidos de la neurosis en las historias de estos
enfermos si en esa época se les hubiera prestado más atención.

La teoría demonológica de aquellos tiempos oscuros ganó su pleito a todas las concepciones
somáticas del período de la ciencia «exacta». Los casos de posesión corresponden a nuestras
neurosis, para cuya explicación hemos vuelto a aducir poderes psíquicos.Los demonios son
para nosotros deseos malos, desestimados, retoños de mociones pulsionales rechazadas,
reprimidas. Sólo desautorizamos a la Edad Media en su proyección de estos seres anímicos al
mundo exterior; para nosotros, ellos nacen en la vida interior de los enfermos, donde moran.

La historia del pintor
Christoph Haizmann

Al amistoso 
interés del consejero áulico doctor Payer-Thurn, director de 
la ex
Fideikommissbibliothek(82)Imperial de Viena, debo elconocimiento de una de tales neurosis
demoníacas del siglo xvii. Payer-Thurn había descubierto en esa biblioteca un manuscrito
proveniente del santuario deMariazell(83)donde se informaba con detalle sobre una redención
milagrosa, por la gracia de la VirgenMaría, de un pacto con el Diablo. Le interesó por la
semejanza de su contenido con la saga de Fausto, y ello lo movió a emprender una
presentación y elaboración detallada del material. Pero hallando que la persona cuya redención
ahí se describe padecía de crisis convulsivas y visiones, acudió a mí en procura de un dictamen
médico sobre el caso, Acordamos publicar nuestros trabajosindependientemente y por
separado.(ver nota)(84)Le expreso aquí mi agradecimiento por su incitación, así como por los
múltiples auxilios que me prestó en el estudio del manuscrito.

Esta historia clínica demonológica ofrece efectivamente una valiosa veta que sale a la luz sin
mucha interpretación, tal como muchos yacimientos brindan un metal puro que en otros casos
es preciso extraer laboriosamente mediante la fundición del mineral.

El manuscrito, que tengo ante mí en copia fiel, se divide en dos partes de naturaleza por entero
diversa: el informe redactado en latín por el escribiente o compilador monacal, y un fragmento
de diario íntimo escrito en alemán por el paciente mismo. La primera parte contiene el informe
preliminar y refiere la curación milagrosa propiamente dicha; en cuanto, a la segunda, acaso no
tuviera mayor significación para los Reverendos Padres, pero es tanto más valiosa para
nosotros. Contribuye en mucho a afirmar nuestro juicio sobre el caso, que de otro modo sería
vacilante, y tenemos buen fundamento para agradecer a aquellos que conservaran un
documento que no era favorable a sus opiniones y hasta podía serles adverso.

Pero antes de entrar a considerar la composición de este pequeño manuscrito que lleva por
título«Trophaeum Mariano-Cellense»,tengo que referir una parte de su contenido, que tomo del
informe preliminar.

El 5 de setiembre de 1677, el pintor bávaroChristoph Haizmann(85)fue conducido a la cercana
Mariazell con una carta de presentación del párroco de la aldea de Pottenbrunn (Baja Austria).
(ver nota)(86)Allí se leía que en el ejercicio de su arte había residido varios meses en

18 

Pottenbrunn, en cuya iglesia, el 29 de agosto, fue acometido por terribles convulsiones; y como
estas se repitieron en los días siguientes, elPraelectus Dominú Pottenbrunnensis(87)lo
examinó para averiguar qué lo oprimía y si no había consentido en tener un comercio ilícito con
el Espíritu Maligno.(ver nota)(88)Ante ello confesó que efectivamente, nueve años antes, en
una época de desaliento con respecto a su arte y de incertidumbre sobre la posibilidad de
procurarse el sustento, había cedido alDemonio, que nueve veces lo había tentado,
comprometiéndose por escrito a pertenecerle en cuerpo y alma trascurrido ese lapso. El
término del plazo expiraba pronto, el 24 del corriente mes.(ver nota)(89)El desdichado
-proseguía la carta- se había arrepentido, y estaba seguro de que sólo la gracia de la Madre de
Dios, de la Virgen de Mariazell, podía salvarlo, obligando al Maligno a devolverle ese pacto
escrito con sangre. Por esta 'razón el párroco se permitía recomendar a la benevolencia de los
Padres de Mariazell«miserum hunc hominem omni auxilio destitutum».(ver nota)(90)

Hasta aquí lo escrito por el párroco de Pottenbrunn, Leopoldus Braun, el 1º de setiembre de
1677.

Ahora puedo proseguir con el análisis del manuscrito. Consta de tres partes, a saber:

1. Una portada en colores que figura la escena del pacto y la de la redención en la capilla de
Mariazell; en lahoja siguiente(91)hay ocho dibujos, también en colores, de las posteriores
apariciones del Demonio con breves leyendas en lengua alemana. Estas imágenes no son los
originales, sino copias -y copias fieles, según se nos asegura solemnemente- de las pinturas
originales de Christoph Haizmann.

2. ElTrophaeum Mariano-Cellensepropiamente dicho (en latín), obra de un compilador
eclesiástico que firma al final «P. A. E.» y agrega a estas iniciales cuatro líneas en verso que
contienen su biografía. ElTrophaeumconcluye con un testimonio del abad Kilian, deSt.
Lambert(92), del9 de setiembre(93)de 1729; con otra letra que la del compilador, corrobora el
exacto acuerdo del manuscrito y las imágenes con los del original, conservado en el archivo. No
se indica el año -en que se compiló elTrophaeum.Estamosen libertad de suponer que fue el
mismo en que el abad Kilian extendió el testimonio, vale decir, 1729; o bien, puesto que 1714 es
el último año mencionado en el texto, podemos situar la obra del compilador en algún momento
entre 1714 y 1729. El milagro que debía ser preservado del olvido mediante este escrito ocurrió
en 1677, o sea, de 37 a 52 años antes.

3. El diario íntimo del pintor, redactado en alemán, que se extiende desde el momento de su
redención en la capilla hasta el 13 de enero del año siguiente,1678.Se encuentra intercalado en
el texto delTrophaeum pocoantes del final.

El núcleo delTrophaeumpropiamente dicho son dos escritos: la carta de presentación, ya
mencionada, del párroco Leopoldus Braun de Pottenbrunn, del 1º de setiembre de1677,y el
informe del abad Franciscus de Mariazell y St. Lambert, donde se describe lacuración
milagrosa, del 12 de setiembre de1677,es decir, fechado sólo pocos días después. El redactor
o compilador P. A. E. intervino con una «Introducción» que por así decir refunde aquellos dos
documentos; además, agregó algunos párrafos poco importantes que hilvanan las diversas
piezas y, en la conclusión, un informe sobre las ulteriores peripecias del pintor, confeccionado

de acuerdo con una averiguación hecha en1714.(ver nota)(94)

Por tanto, la prehistoria del pintor se narra tres veces en elTrophaeum: 1)en la carta de
presentación del párroco de Pottembrunn; 2) en el informe solemne del abad Franciscus, y 3)
en la «Introducción» del redactor. De la comparación de estas tres fuentes surgen algunas
incongruencias que no será ocioso considerar.

Ahora puedo continuar con la historia del pintor, Tras pasar largo tiempo entregado a la
penitencia y la oración en MariazceIl, el 8 de setiembre, día de la Natividad de María, hacia las
doce de la noche, le fue devuelto, por el Diablo que apareció en la Santa Capilla en figura de
dragón alado, el pacto escrito con sangre. Más tarde nos enteraremos, para nuestro asombro,
de que en la historia del pintor Christoph Haizmann hubo dos pactos con el Diablo: uno anterior,
escrito con tinta negra, y uno posterior,escrito con sangre. Entonces, la escena del exorcismo
que se nos comunica en los documentos se refiere al segundo pacto, como se ve también por
la imagen de la portada.

En este punto podría asaltarnos cierta desconfianza en el testimonio de los sacerdotes,
induciéndonos a no perder nuestro tiempo con un producto de la superstición de los monjes. En
efecto, se nos relata que muchos sacerdotes, a quienes se menciona por susnombres,
asistieron al exorcizado durante todo el tiempo y también estuvieron presentes cuando se
produjo la aparición del Diablo en la capilla. Si se asevera que también ellos vieron cómo el
dragón demoníaco entregaba al pintor la cédula de rojos caracteres(«Schedam sibi
porrigentem conspexisset»)(ver nota)(95)estaríamos ante varias posibilidades desagradables,
entre las cuales lamás benigna sería la de una alucinación colectiva. Pero el texto del
testimonio extendido por el abad Franciscus aventa esa desconfianza. De ningún modo afirma
que también los sacerdotes asistentes vieran al Diablo, sino que declara, honrada y
sobriamente, que el pintor se soltó de pronto de los religiosos que lo sostenían, se precipitó al
rincón de la capilla donde veía la aparición y luego regresó con la cédula en la mano.(ver
nota)(96)

El milagro era grande; el triunfo de la Santa Madre sobre Satán, indubitable; pero, por desdicha,
la curación no fue duradera. Destaquemos de nuevo, en honor de los Padres, que ellos no
callaron este hecho. Pasado breve tiempo, el pintor dejó Mariazell enóptimo estado de salud;
encaminó sus pasos a Viena, donde se hospedó en casa de una hermana casada. Allí, el 11 de
octubre, comenzaron de nuevo los ataques, algunos muy graves, sobre los cuales el diario
íntimo nos informa hasta el 13 de enero [de 1678]. Eran visiones, ausencias, en las que veía y
vivenciaba las cosas más diversas; estados convulsivos, acompañados por sensaciones de las
más dolorosas, tales como, cierta vez, una parálisis de las piernas. Pero en esta ocasión no lo
atormentaba el Demonio; eran figuras sagradas quienes lo visitaban: Cristo, la misma Virgen
María. Cosa extraña: estas apariciones celestiales, y las puniciones que fulminaban sobre él, no
le hacían sufrir menos que el anterior comercio con el Demonio. En su diario íntimo calificó
estas nuevas vivencias también como apariciones del Demonio y, cuando regresó a Mariazell
en mayo de 1678, se quejó de«maligni Spiritus manifestationes».(ver nota)(97)

Ante los Padres adujo, como motivo para su regreso, que debía demandar al Demonio,
además, otro pacto, escrito con tinta.(ver nota)(98)También en esta ocasión, Santa María y los
piadosos Padres proveyeron al cumplimiento de su ruego. Pero el informe calla acerca del

19 

modo en que ello sucedió. Sólo dice, con pocas palabras:«quá juxta votum redditâ(99)».De
nuevo se entregó a la plegaria, y el contrato le fue devuelto. Entonces se sintió completamente
liberado, e ingresó en la Orden de la Merced.

Otra vez tenemos ocasión de reconocer que la manifiesta tendencia que guía al trabajo del
compilador no lo indujo a desmentir la veracidad exigible de un historial clínico. En efecto, no
silencia el resultado de la averiguación que acerca del desenlace delpintor se hizo ante el
Superior del convento de los Hermanos de la Merced [en Viena], en 1714. El Reverendo Padre
Provincial informa que el Hermano Crisóstomo experimentó aún, repetidas veces, tentaciones
del Espíritu Maligno, quien pretendía seducirlo para que firmase un nuevo pacto, si bien es cierto
que sólo «cuando había bebido vino con algún exceso»; pero, por la gracia de Dios, siempre le
había sido posible rechazarlo. El Hermano Crisóstomo había muerto de fiebre héctica en 1700,
«en paz y confortado», en el convento que la Orden tenía en Neustatt, junto al Moldava.

El motivo del pacto
con el Diablo

Si consideramos este pacto con el Diablo como historia clínica de una neurosis, nuestro interés
apuntará en primer lugar al problema de su motivación, que por cierto se liga estrechamente
con el de su ocasionamiento. ¿Por qué se firma, en general, un pactocon el Diablo? Es verdad
que el doctor Fausto pregunta, despreciativamente: «¿Qué puedes darme, pobre Diablo?».(ver
nota)(100)Peroestá equivocado; el Diablo tiene muchísimas cosas para ofrecer a cambio del
alma inmortal, cosas harto apreciadas por los hombres: riqueza, seguridad frente a los peligros,
poder sobre los seres humanos y sobre las fuerzas de la naturaleza; también artes de
encantamiento y, por encima de todo, goce, goce con hermosas mujeres. Y estas prestaciones
u obligaciones del Demonio suelenincluso mencionarse expresamente en el contrato.(ver
nota)(101)Ahora bien, ¿cuál fue, para Christoph Haizmann, el motivo de su pacto?

Asombrosamente, ninguno de esos deseos tan naturales. Para aventar toda duda, basta
recorrer las breves notas que el pintor agrega a sus imágenes de las apariciones del Diablo. Por
ejemplo, la referida a la tercera visión dice: «Por tercera vez en un año ymedio se me apareció
en esta espantosa figura; traía en la mano un libro lleno de hechicerías y magia negra ... ». Pero

20 

El primer«syngrapha»,escrito con tinta negra, rezaba, lo siguiente:

«Yo, Christoph Haizmann, me suscribo con este Señor: a ser su hijo carnal por 9 años. Año
1669».(ver nota)(106)

El segundo, escrito con sangre, decía:

«Año 1669.

»Christoph Haizmann. Yo me comprometo con este Satán a ser su hijo carnal, y a pertenecerle
en el noveno año en cuerpo y alma».(ver nota)(107)

Pero todo asombro se disipa si enderezamos el texto de los pactos entendiendo que en ellos se
figura como reclamo del Diablo lo que más bien es su prestación, vale decir, el reclamo del
pintor. Entonces ese pacto incomprensible recibiría un sentido recto ypodría explicitarse así: El
Diablo se obliga a sustituirle al pintor, por nueve años, su padre perdido. Expirado ese plazo, el
pintor cae en cuerpo y alma en las garras del Diablo, como es lo usual en estos comercios. El
razonamiento del pintor, que motiva su pacto, parece ser, pues, el siguiente: Por la muerte de
su padre se le han estropeado su talante y su capacidad de trabajo; si ahora obtiene un sustituto
del padre, espera con ello reconquistar lo perdido.

Alguien que devino melancólico por la muerte de su padre, por fuerza lo habrá amado. Pero
entonces es muy extraño que a un hombre así se le ocurra la idea de tomar al Diablo como
sustituto del amado padre.

por la leyenda que agrega a una aparición posterior nos enteramos de que el Diablo le hace
violentos reproches por haber «quemado su susodicho libro», y lo amenaza con despedazarlo
si no se lo devuelve.

En la cuarta aparición le muestra una gran talega amarilla y un gran ducado de oro,
prometiéndole que le daría de ello todo cuanto quisiese, «pero yo no acepté tales cosas», puede
gloriarse el pintor.

Otra vez le exige que se divierta, que se entretenga.(ver nota)(102)Sobre esto, el pintor anota
«lo que por cierto ocurrió, según su anhelo, pero pasados tres días yo no continué, y de nuevo
quedé liberado».

Ahora bien, puesto que rechaza artes de hechicería, dinero y goce cuando el Diablo se los
ofrece, y por ende no habrían sido condiciones del pacto, sentimos urgencia por saber qué
quería realmente este pintor obtener del Demonio cuando le entregó su alma.Porque algún
motivo tiene que haber tenido para ceder ante el Diablo.

Y en efecto, el Trophaeum nos da noticia cierta sobre este punto. Había caído en estado de
tristeza, no podía -o no quería- trabajar bien, y le preocupaba no poder ganarse el sustento; vale
decir: depresión melancólica con inhibición del trabajo y preocupación (justificada) por su futuro.
Vemos que efectivamente estamos ante una historia clínica, y nos enteramos también del
ocasionamiento de esa enfermedad, que el pintor mismo, en sus notas a las imágenes del
Diablo, llama directamente «melancolía» («yo debía recrearme de tal suerte, y ahuyentar la
melancolía»). De nuestras tres fuentes, es verdad que la primera, la carta de presentación del
párroco, sólo menciona el estado de depresión («dum artis suae progressum emolumentum
que secuturum pusillanimis perpenderet»),(ver nota)(103)pero la segunda, el informe del abad
Franciscus, sabe nombrar además la fuente de esta pusilanimidad o desazón, pues dice:
«acceptâ aliquâ pusillanimitate ex morte parentis(104)», y correspondientemente también en la
«Introducción» del compilador leemos esas mismas palabras, aunque traspuestas: «ex morte
parentis acceptá aliquá pusíllanimitate». Entonces, su padre había muerto, y a raíz de ello él
cayó en un estado de melancolía; luego se le aproximó el Diablo, le preguntó por qué estaba tan
consternado y triste, y le prometió «ayudarlo de todas las maneras y tenerlo de su mano».(ver
nota)(105)

He ahí, pues, uno que vende su alma al Diablo para liberarse de una depresión. Lo juzgará un
excelente motivo, sin duda, quien pueda ponerse en el lugar del que sufre los tormentos de ese
estado y sepa, además, cuán poco se las arregla el arte médico paramitigar ese padecimiento.
Empero, nadie que haya seguido hasta aquí nuestro relato podría colegir cómo estaba
redactado el texto de ese pacto con el Diablo (o, más bien, de los dos pactos; el primero, escrito
con tinta, y el segundo, casi un año después, con sangre, y ambos supuestamente
conservados todavía en el archivo de Mariazell y comunicados en elTrophaeum).

Esos pactos nos traen dos grandes sorpresas. En primer lugar, no nombran una obligación del
Diablo, a cambio de cuya observancia se hipotecase la beatitud eterna, sino sólo una exigencia
del Diablo, que el pintor debe cumplir. Nos suena totalmente ilógico,absurdo, que este hombre
no trueque su alma por algo que recibiría del Diablo, sino por algo que él debe prestar al Diablo.
Pero todavía más asombroso nos suena el texto mismo del pintor.

21 

En segundo lugar, se objetará que no es lícito atribuir un significado especial a la expresión «hijo
carnal del Diablo». Acaso era un giro usual que cualquiera podía utilizar, tal como parecen
haberlo entendido los Padres. En efecto, ellos no traducen a sulatín esa filiación prometida en
los pactos; dicen solamente que el pintor«mancipavit»al Maligno, se le entregó como esclavo,
aceptó llevar una vida pecaminosa y desmentir a Dios y a la Santísima Trinidad. ¿Por qué
habríamos de apartarnos de esta concepción evidente y espontánea?(ver nota)(108)Entonces,
las cosas habrían sucedido simplemente así: alguien, presa del martirio y el desconcierto
propios de una depresión melancólica, entrega su alma al Diablo, a quien por cierto atribuye el
mayor poder terapéutico. También se nos dirá que no vale considerar esa desazón como
causada por la muerte del padre, pues habría podido tener otro motivo. Esto suena sensato y
racional. Vuelve a alzarse contra el psicoanálisis el reproche de que complica con sofisterías
situaciones simples, ve misterios y problemas donde no existen, y lleva a cabo todo esto
concediendo desmedido peso a rasgos ínfimos y accesorios que podrían hallarse dondequiera,
y sustentando en ellos las más vastas y extrañas conclusiones. En vano argüiríamos que
mediante ese rechazo se suprimen tantísimas analogías significativas y se desgarran finos
nexos que podríamos pesquisar en este caso. Nuestros contrincantes dirán que tales analogías
y nexos no existen, sino que los introducimos con nuestro superfluoingenio,

Ahora bien, no iniciaré mi réplica con las palabras «Seamos honestos» o «Seamos sinceros»,
pues uno debe poder serlo siempre sin tener que tomar impulso para ello. Me limitaré a
asegurar, con palabras llanas, que yo sé perfectamente que si alguien no creeya en la
justificación del modo psicoanalítico de pensar, tampoco obtendrá esta convicción a partir del
caso del pintor Christoph Haizmann del siglo XVII. Por cierto, no es mi propósito usar este caso
como medio para probar la validez del psicoanálisis; más bien presupongo al psicoanálisis
como válido, y lo empleo para esclarecer la enfermedad demonológica del pintor. justifico mí
proceder invocando el éxito de nuestras investigaciones acerca de la naturaleza de las neurosis
en general. Con los debidos recaudos, es lícito sostener que hasta los más obtusos entre
nuestros contemporáneos y colegas empiezan a entender que sin ayuda del psicoanálisis no es
posible alcanzar una comprensión de los estados neuróticos.

«Sólo estas flechas conquistarán a Troya, sólo ellas», confiesa Odiseo enFiloctetes,de
Sófocles.

Si es correcto ver en el pacto de nuestro pintor con el Diablo una fantasía neurótica, no hace
falta disculparse por emprender su apreciación psicoanalítica. Pequeños indicios poseen
también su sentido y valor, muy particularmente cuando se hallan entre las condiciones
genéticas de la neurosis. Sin duda, tanto es posible sobrestimarlos como subestimarlos, y es
asunto de tacto cuán lejos se vaya en su utilización, Ahora bien, si alguien no cree en el
psicoanálisis, y ni siquiera en el Diablo, será asunto suyo lo que haga con el caso del pintor, ya
sea que salga a la liza para explicarlo por sus propios medios, o que no halle en él nada que
exija explicación.

Volvamos, pues, a lo que hemos supuesto: el Diablo, a quien nuestro pintor entrega su alma, es
para él un directo sustituto del padre. Armoniza con esto, a buen seguro, la figura con que se le
aparece por primera vez, como un venerable ciudadano entrado enaños, de barba entera
castaña, capa roja, sombrero negro, la diestra apoyada sobre el bastón, y un perro negro a su

El Diablo como
sustituto del padre

Me temo que una crítica sobria no admitirá que nuestra reinterpretación dilucida el sentido del
pacto con el Diablo. Nos hará dos tipos de objeciones. En primer lugar, que no sería necesario
considerar el pacto como un contrato en que se asentaran las obligaciones de las dos partes.
Más bien sólo contendría la obligación del pintor; la del Diablo habría quedado fuera del texto, por
así decir«sousentendue» {sobrentendida}. Ahora bien -se afirmará-, el pintor se compromete a
dos cosas; la primera, a ser hijodel Diablo durante nueve años, y la segunda, a pertenecerle por
completo tras la muerte. Así queda removida una de las bases de nuestro razonamiento.

22 

lado.(vernota)(109)Después su aparición se vuelve cada vez más espantable, se diría más
mitológica: se lo dota de cuernos, garras de águila,alas de murciélago. Y al final, se aparece en
la capilla como dragón alado. Más adelante tendremos que volver sobre cierto detalle de su
forma corporal.

Suena realmente extraño que se elija al Diablo como sustituto de un padre amado, pero sólo si
oímos semejante cosa por primera vez, pues es mucho lo que sabemos capaz de mitigar la
sorpresa. En primer lugar, que Dios es un sustituto del padre o, más correctamente, un padre
enaltecido; dicho de otro modo: una copia del padre tal como se lo vio y vivenció en la infancia
-el individuo en su propia niñez, y el género humano en su prehistoria, como padre de la horda
primordial- Después el individuo vio a su padre de otro modo, más pequeño, pero la
imagen-representación infantil se conservó, fusionándose con la huella mnémica -heredada- del
padre primordial para formar en el individuo la representación de Dios. Sabemos también, por la
historia secreta del individuo (según la ha descubierto el análisis), que el vínculo con ese padre
fue ambivalente quizá desde el comienzo mismo o, en todo caso, devino tal muy pronto, vale
decir, abrazó dos mociones de sentimiento contrapuestas: no sólo de sumisión tierna, sino de
desafío hostil. De acuerdo con nuestra concepción, esta misma ambivalencia gobierna el
vínculo de la especie humana con su divinidad. A partir del antagonismo no resuelto entre
añoranza del padre, por un lado, y angustia y negatividad del hijo, por el otro,hemos explicado
importantes caracteres y decisivas peripecias de las religiones.(ver nota)(110)

Acerca del demonio maligno sabemos que es pensado como contraparte de Dios, aunque está
muy cerca de Su naturaleza. Por lo demás, su historia no ha sido tan bien investigada como la
de Dios, no todas las religiones han incorporado al Espíritu Maligno, el oponente de Dios, y su
modelo en la vida individual permanece al principio en la sombra. Pero hay algo seguro: los
dioses pueden convertirse en demonios malignos cuando nuevos dioses los suplantan
{verdrängen}.Cuando un pueblo es derrotado por otro, no esraro que los dioses destronados
de los vencidos se trasmuden en demonios para el pueblo vencedor. El demonio maligno de la
creencia cristiana, el Diablo de la Edad Media, era, según la propia mitología cristiana, un ángel
caído de naturaleza divina. No hace falta mucha agudeza analítica para colegir que Dios y
Demonio fueron originariamente idénticos, una misma figura que más tardese descompuso en
dos, con propiedades contrapuestas.(ver nota)(111)En las épocas primordiales de las
religiones, Dios mismo poseíaaún todos los rasgos espantables que en lo sucesivo se
reunieron en una contraparte de él.

Es el proceso, harto familiar para nosotros, por el cual una representación de contenidos
contrarios -ambivalente- se descompone en dos opuestos nítidamente contrastantes. Ahora
bien, las contradicciones dentro de la naturaleza originaria de Dios son espejo de la
ambivalencia que gobierna el vínculo del individuo con su padre personal. Si el Dios bueno y
justo es un sustituto del padre, no cabe asombrarse de que en la creación de Satán haya
encontrado expresión también la actitud hostil, que lo odia, lo teme y le promueve querella. Por
consiguiente, el padre sería la imagen primordial{Urbild;el prototipo} individual tanto de Dios
como del Diablo. Pero entonces las religiones responderían a la repercusión inextinguible del
hecho de que el padre primordial primitivo era un ser ilimitadamente malo, menos parecido a
Dios que al Diablo.

Sin duda, no es tan fácil pesquisar la huella de la concepción satánica del padre en la vida

anímica del individuo. Acaso se logre demostrar que cuando el varoncito dibuja monigotes y
caricaturas está escarneciendo a su padre; y cuando personas de ambos sexos se aterrorizan
de noche ante ladrones v bandidos, no ofrece dificultad alguna discernir, en estos últimos,
escisiones del padre.(ver nota)(112)También los animales que emergen en las zoofobias de
los niños son las más de las veces un sustituto del padre,como en la época primordial lo fue el
animal totémico. Pero de ordinario no averiguarnos tan claramente como en el caso de nuestro
pintor neurótico del siglo xvii que el Diablo es una copia del padre y puede servirle de sustituto.
Por eso formulé al comienzo de este trabajo la expectativa de que una historia clínica
demonológica acaso nos mostrara como metal puro lo que en las neurosis de una época
posterior, que ha dejado de ser supersticiosa pero a cambio de ello se ha vuelto hipocondríaca,
tiene que serdecantado mediante un empeñoso trabajo analítico a partir del mineral de las
ocurrencias y síntomas.(ver nota)(113)

Es probable que penetrando con mayor hondura en el análisis de la enfermedad de nuestro
pintor obtengamos un convencimiento más firme. No es nada insólito que un hombre contraiga
por la muerte de su padre una depresión melancólica y una inhibición para eltrabajo.
Inferiremos que estuvo prendado de ese padre con un amor particularmente intenso, y
recordaremos cuán a menudo se presenta como forma neurótica del duelo hasta una
melancolía grave.(ver nota)(114)

En eso andaremos acertados, mas no si proseguimos infiriendo que ese vínculo ha sido de
mero amor. Al contrario, un duelo por la pérdida del padre se trasmudará en melancolía tanto
más fácilmente cuanto más haya estado el vínculo con él bajo el signo de laambivalencia.
Ahora bien, poner de relieve esta última nos sugiere la posibilidad de una degradación del padre
como la que se expresa en la neurosis demoníaca del pintor. Si pudiéramos averiguar acerca
de Christoph Haizmann tantas cosas como las que llegamos a saber sobre los pacientes que
se someten a nuestro análisis, nos resultaría fácil desarrollar su ambivalencia, hacerle recordar
los momentos y ocasiones en que tuvo razón para temer y odiar a su padre, pero, sobre todo,
descubrir los factores accidentales que se añadieron a los motivos típicos del odio hacia aquel,
motivos que arraigan inevitablemente en el vínculo natural padre-hijo. Tal vez se hallaría
entonces un esclarecimiento especial de la inhibición para el trabajo, Es posible que el padre se
haya opuesto al deseo del hijo de ser pintor; su incapacidad para ejercer ese arte tras la muerte
del padre sería entonces, porun lado, expresión de la consabida «obediencia de efecto
retardado(115)» y, por otro, al impedirle procurarse el sustento, forzosamente aumentaría su
añoranza del padre que ampara frente a las cuitas de la vida. Como obediencia con
posterioridad, sería también una exteriorización del remordimiento y un cumplido auto-castigo.

Dado que no podemos emprender semejante análisis con Christoph Haizmann, muerto en
1700,tenemos que limitarnos a destacar aquellos rasgos de su historial clínico que pueden
apuntar a las ocasiones típicas de una actitud negativa hacia el padre. Son sólo unos pocos, no
muy llamativos, pero harto interesantes.

En primer lugar, el papel del número nueve. El pacto con el Maligno es concertado por nueve
años. El informe del párroco de Pottenbrunn, por cierto insospechable, es muy claro al
respecto:«pro novem annis Syngraphen scriptam tradidit(116)».Esta carta de presentación,
fechada el 1º de setiembre de1677,sabe indicar también que el plazo expiraría dentro de unos
pocos días:«quorum et finis 24 mensis hujus futurus appropinquat(117)».Por tanto, el pacto se

23 

habría establecido el 24 de setiembre de1668.(ver nota)(118)Y en ese mismo informe, el
número nueve tiene todavía otro uso.«Nonies»-nueve veces- dice el pintor haber resistido las
tentaciones del Maligno antes de ceder. Este detalle ya no se menciona en los informes
posteriores.«Post annos novem»se dice luego en la atestación del abad, y «adnovem annos»
repite el compilador en su extracto, prueba de que ese número no se consideró indiferente.

El número nueve nos resulta harto familiar por las fantasías neuróticas. Es el de los meses de
embarazo, y toda vez que se presenta guía nuestra atención hacia una fantasía de gravidez. En
el caso de nuestro pintor se trata, es verdad, de nueve años, no denueve meses, y se nos dirá
que el nueve es un número significativo también en otros respectos. Pero quién sabe si el nueve
no debe buena parte de su sacralidad a su papel en el embarazo; además, no nos despiste la
mudanza de nueve meses en nueve años. Porel sueño conocemos los bruscos virajes que la
«actividad mental inconciente» da con los números.(ver nota)(119)Por ejemplo, si enel sueño
tropezamos con un cinco, en todos los casos será reconducible a un cinco de la vida de vigilia,
pero lo que en la realidad fueron cinco años de diferencia de edad, o una sociedad de cinco
personas, en el sueño aparece como cinco billetes de banco o cinco frutas. O sea, el número
es conservado, pero su denominador se permuta arbitrariamente según los reclamos de la
condensación y el desplazamiento. Por tanto, nueve años en el sueño muy bien pueden
corresponder a nueve meses de la realidad. Además, el trabajo del sueño juega todavía de otro
modo con los números de la vida despierta, pues con soberana indiferencia no hace casodel
cero, no lo trata como a un número. Cinco dólares en el sueño pueden subrogar a cincuenta,
quinientos, cinco mil dólares de la realidad.(ver nota)(120)

Otro detalle de las relaciones del pintor con el Diablo nos remite igualmente a la sexualidad. La
primera vez ve al Maligno, según consignamos, bajo la figura de un honorable ciudadano. Pero
ya la vez siguiente está desnudo, es contrahecho y tiene dos pares de pechos femeninos.(ver
nota)(121)Ahora bien, los pechos, ora simples, ora múltiples, no faltan en ninguna de las
apariciones siguientes. Sólo en una de ellas muestra el Diablo, además de los pechos, un gran
pene rematado en serpiente. Esta insistencia enel carácter sexual femenino, señalado por unos
grandes y colgantes pechos (en ninguna parte se encuentra una alusión a los genitales
femeninos), se nos presentará como una llamativa contradicción a lo que hemos supuesto: que
el Diablo significa para nuestro pintor un sustituto del padre. Además, en sí y por sí, semejante
figuración del Diablo es insólita. Allí donde el Diablo es un concepto colectivo, y por tanto existen
muchos demonios, nada tiene de extraña la figuración de diablos femeninos; pero no me parece
que a un Diablo que es una gran individualidad, el Señor del Infierno y el contradictor de Dios, se
lo pueda figurar si no es como macho, y aun hipermacho: con cuernos, cola y una gran
serpiente-pene.

A partir de estos dos pequeños indicios puede colegirse, empero, el factor típico que condiciona
el aspecto negativo de su vínculo con el padre. Aquello contra lo cual se revuelve es la actitud
femenina hacia el padre, que culmina en la fantasía de parirleun hijo (nueve años). Tenemos
noticia precisa de esta resistencia por nuestros análisis, donde cobra formas muy asombrosas
en la trasferencia y nos da mucho que hacer. Con el duelo por el padre perdido, con el
acrecentamiento de su añoranza de él, se reactivó en nuestro pintor también la fantasía de
embarazo, hacía tiempo reprimida, de la cual se ve forzado a defenderse mediante una
neurosis y una degradación del padre.

Pero, ¿por qué el padre, rebajado a Diablo, lleva en sí la marca corporal de la mujer? Este rasgo
parece de interpretación difícil al principio, pero pronto se obtienen dos explicaciones que
rivalizan entre sí sin excluirse. La actitud femenina hacia el padre cayó bajo la represión al
comprender el varoncito que la competencia con la mujer por el amor del padre tenía como
condición resignar su propio genital masculino, o sea, la castración. La desautorización de la
actitud femenina es, por tanto, la consecuencia de la revuelta frente a la castración; por regla
general encuentra su expresión más intensa en la fantasía opuesta, la de castrar al padre
mismo, hacerlo mujer. Los pechos del Diablo corresponderían entonces a una proyección de la
propia feminidad alsustituto del padre. La otra explicación de este ornamento del cuerpo del
Diablo ya no tiene un sentido hostil, sino tierno: discierne en esta figura un indicio de que la
ternura infantil ha sido desplazada de la madre al padre, y así apunta a una intensafijación
anterior a la madre, que, a su vez, es responsable de una parte de la hostilidad hacia el padre.
Los grandes pechos son los signos sexuales positivos de la madre, aun en una época en que el
niño todavía ignora el carácter negativo de la mujer, lafalta de pene.(ver nota)(122)

Si la renuencia a aceptar la castración imposibilita a nuestro pintor tramitar su añoranza del
padre, es bien comprensible que se vuelva a la imagen, de la madre en busca de ayuda y
salvación. Por eso declara que sólo la Santa Madre de Dios de Mariazell puede salvarlo del
pacto con el Diablo, y recupera su libertad el día del Natalicio de la Madre (8 de setiembre).
Nunca averiguaremos, desde luego, si el día en que se estableció el pacto, el 24 de setiembre,
no fue también señalado parecidamente.

De lo que el psicoanálisis ha pesquisado en la vida anímica del niño, nada sonará tan chocante
e increíble al adulto normal como la actitud femenina hacia el padre y la fantasía de embarazo
del varoncito, que es su consecuencia. Sólo ahora, después que elSenatspräsident(123)de
Sajonia, Daniel Paul Schreber, nos ha dado a conocer la historia de su enfermedad psicótica y
de su amplíacuracíón(124), podemos hablar de ella sin temor y sin que precisemos
disculparnos. Por esta 
inapreciable publicación nos enteramos de que el señor
Senatspräsident,a la edad de cincuenta años más o menos, obtuvo la segura convicción de
que Dios quien, por lo demás, llevaba impresos nítidos rasgos de su padre, el meritorio médico
doctor Schreber- había resuelto quitarle la virilidad, usarlo como mujer y engendrar en él seres
humanos nuevos, de espíritu schreberiano.(ver nota)(125)(No había tenido hijos en su
matrimonio.) Por su renuencia frente a ese propósito de Dios, que se le antojó injusto en grado
sumo y «contrario al orden del mundo», contrajo una enfermedad que presentaba las
manifestaciones de una paranoia, pero involucionó en el curso de los años hasta dejarle como
secuela un mínimo resto. Es claro que el inteligente autor de su propio historial clínico no podía
sospechar que había descubierto en él mismo un factor patógeno típico.

Alfred Adler ha arrancado de sus nexos orgánicos esta renuencia frente a la castración o a la
actitud femenina, relacionándola mediante vínculos triviales o falsos con el afán de poderío y
presentándola, como si fuera una cosa independiente, bajo el nombrede «protesta masculina».
Puesto que nunca puede producirse una neurosis si no es por el conflicto entre dos
aspiraciones, siempre estará justificado ver en la protesta masculina, lo mismo que en la actitud
femenina contra la cual se protesta, la causaciónde «todas» las neurosis. Es cierto que esta
protesta masculina participa regularmente en la formación del carácter (con una cuota muy alta
en muchos tipos) y, además, nos sale al paso como resistencia vigorosa en el análisis de
varones neuróticos. El psicoanálisis aprecia la protesta masculina en conexión con el complejo

24 

de castración, pero sin poder sustentar su omnipotencia ni su omnipresencia en las neurosis.
Entre los enfermos que han acudido a mi tratamiento, el caso más marcado de protesta
masculinaen todas sus reacciones manifiestas y rasgos de carácter necesitaba de ellos a
causa de una neurosis obsesiva cuyos síntomas eran la nítida expresión de un conflicto no
resuelto entre actitud masculina y femenina (angustia de castración y placer de castración).
Además, el paciente había desarrollado fantasías masoquistas que tenían por exclusivo
fundamento el deseo de aceptar la castración, y aun había avanzado, desde estas fantasías,
hasta la satisfacción real en situaciones perversas. La totalidad de su estado descansaba
-como la teoría de Adler misma- en la represión, la desmentida de fijaciones de amor de la
primera infancia.(ver nota)(126)

ElSenatspräsidentSchreber halló su curación cuando resolvió resignar la resistencia a la
castración y avenirse al papel femenino que Dios le destinaba. Se volvió entonces sereno y
reposado, logró que lo dieran de alta en el sanatorio y llevó una vida normal salvo en un punto, a
saber, que diariamente consagraba unas horas al cuidado de su feminidad, de cuyos paulatinos
progresos hasta la meta determinada por Dios seguía convencido.

Los dos pactos

Un singular detalle en la historia de nuestro pintor es la indicación de que entregó su alma al
Diablo en dos ocasiones diferentes.

El primer pacto, escrito con tinta negra, tenía este texto:

«Yo, Christoph Haizmann, me suscribo con este Señor: a ser su hijo carnal por 9 años».

El segundo, escrito con sangre, decía:

«Christoph Haizmann. Yo me comprometo con este Satán a ser su hijo carnal, y a pertenecerle
en el noveno año en cuerpo y alma».

Para la época en que se redactó elTrophaeum,se nos informa, el original de ambos pactos se
encontraba en el archivo de Mariazell, y ambos estaban fechados el mismo año: 1669.

Ya los he mencionado varias veces, y ahora paso a ocuparme de ellos más a fondo, si bien aquí
parece particularmente serio el peligro de sobrestimar nimiedades.

Es un hecho insólito entregar su alma al Diablo dos veces, de suerte que el primer pacto sea
sustituido por el segundo, pero sin perder su validez por eso. Quizás otros, más familiarizados
con asuntos demonológicos, no se extrañen tanto. Para mí, ello dabauna característica
particular a nuestro caso, y mi desconfianza se despertó cuando hallé que en este punto,
justamente, los informes no concordaban. La persecución de esas contradicciones nos
conducirá de manera inesperada a una comprensión más profunda del historial clínico

La carta de presentación del párroco de Pottenbrunn indica las circunstancias del caso de la
manera más simple y clara. Sólo habla de un pacto que el pintor habría firmado nueve años
antes con sangre y expiraría en los próximos días, el 24 de setiembre [de16771; por tanto, se
habría firmado el 24 de setiembre de 1668; por desdicha, no se menciona expresamente ese
año, que no obstante se infiere con certeza.

El informe del abad Franciscus, fechado, como sabemos, pocos días después (el 12 de
setiembre de 1677), menciona ya un estado de cosas más complicado. Cabe suponer que
entretanto el pintor proporcionó comunicaciones más exactas. En ese testimonio se refiere que
firmó dos pactos, uno en 1668 (tal como debería ser de acuerdo con la carta de presentación),
escrito con tinta negra, pero el otro,«sequenti anno(127)1669», escrito con sangre. El pacto
que le fue devuelto el día de la Natividad de María [el 8 de setiembre] fue el escrito con sangre,
vale decir, el posterior, acordado en 1669. Esto no surge del informe del abad, que continúa
diciendo simplemente:«schedam redderet» y «schedam sibi porrigentem conspexisset(128)»,
como si pudiera tratarse de un único escrito.Pero se lo infiere con certeza del curso ulterior de
la historia, así como de la portada en colores delTrophaeum,donde se ve claramente un escrito
rojosobre la cédula que el dragón demoníaco sostiene. Y el curso ulterior, según ya
consignamos, es que elpintor regresó a Mariazell en mayo de 1678, tras experimentar en Viena
nuevas tentaciones del Maligno, e impetró un renovado acto de gracia de la Santa Madre: que le
devolviera también el primer documento, escrito con tinta. El modo en que esto acontecióya no
nos es descrito con tantos detalles como la primera vez. Se dice sólo«quâ juxta votum
redditâ(129)», yen otro pasaje el compilador cuenta que justamente ese pacto, «. .inglobum
convolutam et in quatuor partes dilaceratam(130)»,le fue arrojado al pintor por el Diablo a la
hora novena de la noche del 9 de mayo de 1678.

Ahora bien, ambos pactos llevan la misma fecha: Año 1669. O esta contradicción no significa
nada, o nos pone sobre la pista que señalo en lo que sigue.

Si partimos de la exposición del abad, por ser la más detallada, tropezamos con numerosas
dificultades. Cuando Christoph Haizmann hizo saber al párroco de Pottenbrunn que estaba
apremiado por el Diablo y el plazo expiraba pronto, sólo puede haber tenido enmente el pacto
signado en 1668, vale decir, el primero, en negro (que por otra parte es mencionado como único
en la carta de presentación, y caracterizado como de sangre). Pocos días después, en
Mariazell, sólo se cuida de recuperar el posterior, escritocon sangre, que todavía no llegaba a

25 

su vencimiento (1669-1677), ydeja que el primero expire. Sólo en1678,o sea, al décimo año,
impetra la devolución de este. Además, ¿por qué los dos pactos están fechados en el mismo
año 1669, cuando a uno se le adjudica expresamente«anno subsequenti»?(ver nota)(131)

El compilador sin duda percibió estas dificultades, pues hace un intento de salvarlas. En su
«Introducción» retoma la exposición del abad, pero la modifica en un punto. Dice que el pintor
entregó su alma al Diablo en1669,con tinta, pero después(«deindevero»)con sangre. Por
tanto, pasa por alto la indicación expresa de los dos informes, a saber, que uno de los pactos se
acordó en1668,y descuida la puntualización contenida en el testimonio del abad, según el cual
entre ambos pactos cambió el año; lo hace para mantenerse de acuerdo con la datación de las
dos cédulas devueltas por el Diablo.

En el testimonio del abad se encuentra, tras las palabras«sequenti vero anno 1669»,un pasaje
encerrado entre paréntesis, que dice:«sumitur hic alter annus pro nondum completo, uti saepe
in loquendo fieri solet, nam eundem annum indicant Syngraphae, quarum atramento scripta ante
praesentem attestationem nondum habita fuit».(ver nota)(132)Este pasaje es indudablemente
una intercalación del compilador, pues el abad, que sólo ha visto un pacto, no podría sostener
que los dos llevan la misma fecha. Además, los paréntesis están destinados a señalar que es
un agregado ajeno al testimonio.(ver nota)(133)Contiene otro intento del compilador por
conciliar las contradicciones existentes. Opina que sin duda era cierto que el primer pacto se
firmó en1668,pero como el añoya estaba avanzado (setiembre), el pintor lo posdató a fin de
que ambos pactos pudieran exhibir como fecha el mismo año. Su argumento de que se lo suele
hacer a menudo en la conversación condena, sin duda, todo este intento explicativo como un
«subterfugio».

Pues bien; no sé si mi exposición ha hecho alguna impresión sobre el lector, ni si lo ha puesto
en estado de interesarse por estas nimiedades. Yo hallaba imposible establecer de manera
indubitable la correcta relación de las cosas, pero a raíz del estudiode este engorroso asunto
llegué a una conjetura que tiene la ventaja de suponer el proceso más natural, aunque los
testimonios escritos no se le adecuen por entero.

Opino que cuando el pintor llegó la primera vez a Mariazell habló sólo de un pacto formal, escrito
con sangre, que pronto expiraría; vale decir, un pacto firmado en setiembre de 1668, tal como lo
comunica el párroco en su carta de presentación. Además, enMariazell mostró este pacto
escrito con sangre como aquel que el Demonio le devolvió bajo la coacción de la Santa Madre.
Sabemos lo que ocurrió después. El pintor abandonó al poco tiempo el santuario y, se
encaminó a Viena, donde se sintió liberado hasta mediados de octubre. Pero entonces
comenzaron padecimientos y apariciones en los que vio de nuevo la obra del Espíritu Maligno.
Sintió la necesidad de ser redimido otra vez, pero se encontró con que le era indispensable
esclarecer por qué el exorcismo en laSanta Capilla no le había traído una redención duradera.
Como reincidente sin remedio, no lo habrían recibido bien en Mariazell. En este aprieto inventó
un pacto anterior, un primer pacto, pero que debía haberse escrito con tinta para que pudiera
parecerverosímil su relegación respecto de uno posterior, escrito con sangre. De regreso en
Mariazell, se hizo devolver también este otro pacto, presuntamente el primero. Después obtuvo
la paz frente al Maligno; es verdad que al mismo tiempo hizo otra cosa que nos remitirá al
trasfondo de esta neurosis.

En cuanto a los dibujos, seguramente los realizó durante su segunda estadía en Mariazell; la
portada, compuesta como algo unitario, contiene la figuración de ambas escenas de pacto con
el Diablo. No cabe duda de que el intento de armonizar sus nuevas declaraciones con las
anteriores lo sumió en perplejidades. Estaba en una situación desfavorable: sólo podía inventar
un pacto anterior, no uno posterior. No pudo evitar así el torpe resultado de haberse liberado
demasiado temprano del pacto de sangre (al octavo año), y demasiado tarde del otro, el escrito
con tinta (al décimo año). Como indicio que traicionaba su doble redacción, le sucedió
equivocarse en la datación de los pactos y adjudicar también al primero la fecha «1669». Este
error tiene el significado de una sinceridad involuntaria; nos deja colegir que el pacto
supuestamente anterior fue establecido en fecha posterior. El compilador, quien sin duda no
emprendió la elaboración del material antes de 1714, y quizá sólo en 1729, tuvo que empeñarse
en salvarcomo pudiera estas contradicciones, que no eran triviales. Puesto que los dos pactos
que tenía frente a sí llevaban la fecha «1669», echó mano del expediente que intercaló en el
testimonio del abad.

Con facilidad se discierne dónde han de situarse los puntos débiles de esta construcción, en lo
demás seductora. La mención de dos pactos, uno escrito con tinta negra y el otro con sangre,
se encuentra ya en el testimonio del abad Franciscus. Estoy, pues,frente a una opción: o
suponer que el compilador, en conexión estrecha con su intercalación, alteró también algo en
ese testimonio, o confesar que no puedo resolver el embrollo.(ver nota)(134)

Ha tiempo que toda la discusión habrá parecido ociosa al lector, así como nimios los detalles
considerados. Pero el asunto cobra un nuevo interés si uno lo prosigue en una determinada
dirección.

Acabo de decir que el pintor, sorprendido desagradablemente por la continuación de su
enfermedad, inventó un pacto anterior (el escrito con tinta) a fin de poder sostener su posición
frente a los Padres de Mariazell. Ahora bien, yo escribo para lectores que por cierto creen en el
psicoanálisis, pero no en el Diablo, y ellos podrían señalarme que sería disparatado hacer tal
reproche al pobre diablo de pintor-«hunc miserum»dice de él la carta de presentación-. El
pacto con sangre había sido tan fantaseado como el supuestamente anterior, escrito con tinta.
En realidad, nunca se le apareció Diablo alguno, todo el pacto con el Diablo existía solamente en
su fantasía. Bien lo veo; uno no puede privar a este infeliz del derecho de completar su fantasía
originariacon una nueva cuando las mudadas circunstancias parecieron exigirlo.

Empero, la cuestión no termina aquí. Los dos pactos de ningún modo son fantasías, como las
visiones del Diablo; eran documentos que, según las aseveraciones del copista y el posterior
testimonio del abad Kilian, se conservaban en el archivo de Mariazell, visibles y palpables para
todos. Estamos entonces frente a un dilema. 0 tenemos que suponer que el pintor fraguó a su
conveniencia las dos cédulas que presuntamente le fueron devueltas por la Gracia Divina, o
tenemos que rehusar credibilidad a los Padres deMariazell y St. Lambert, a pesar de todas sus
solemnes aseveraciones, corroboraciones por testigos con imposición de sellos, etc. Confieso
que no me es fácil sospechar de los Padres. Es verdad que me inclino a suponer que el
compilador ha falseado algo enel testimonio del primer abad, en aras de la concordancia; pero
esta «elaboración secundaria» no va mucho más allá de parecidas operaciones que realizan
aun historiadores modernos y profanos, y en todo caso se produjo de buena fe. En otros
sentidos, los Padres se han conquistado un fundado derecho a nuestra confianza. Ya dije que

26 

nada les habría impedido suprimir los informes sobre el carácter incompleto de la curación; y
aun la descripción de la escena del exorcismo en la capilla, que se podría haber mirado con
algún temor, es sobria y digna de crédito. Por tanto, no resta más alternativa que inculpar al
pintor. Sin duda llevaba consigo el pacto escrito en rojo cuando se entregó a la oración de
penitencia en la capilla, y después lo sacó a relucir cuando tras su encuentro con el Demonio
volvió junto a sus asistentes espirituales. Por otra parte, no necesariamente sería la misma
cédula que después se conservó en el archivo, sino que, de acuerdo con nuestra construcción,
acaso llevaba la fecha «1668» (nueve años antes del conjuro).

El curso posterior
de la neurosis

¡Pero entonces esto sería un fraude y no una neurosis, y el pintor, un simulador y falsario, no un
enfermo poseso!

Ahora bien, como se sabe, hay fluidos pasajes entre neurosis y simulación. Y además, no hallo
dificultad alguna en suponer que el pintor escribió esa cédula, así como la posterior, en un
estado particular, equiparable al de sus visiones, guardándosela luego. Por otra parte, no podía
hacer otra cosa si quería escenificar la fantasía del pacto con el Diablo y de la redención.

En cambio, el diario íntimo que entregó a los sacerdotes en su segunda estadía en Mariazell
lleva el sello de la veracidad. Nos permite echar una profunda mirada en la motivación de la
neurosis; digamos mejor: en su aprovechamiento.

Los apuntes van desde su exitoso exorcismohasta el 13(135)de enero del siguiente año, de
1678. Hasta el 11 de octubre se sintió muybien en Viena, donde residía en casa de una
hermana casada; pero luego recomenzaron las visiones y convulsiones, estados de
inconciencia y sensaciones dolorosas, que lo movieron a regresar a Mariazell en mayo de 1678.

El nuevo historial de padecimientos se articula en tres fases. Primero, la tentación se anuncia
en la figura de un caballero ricamente vestido, quien trata de persuadirlo para que tire la cédula
que atestigua su ingreso en la Orden Sagrada de Rosenkranz.(ver nota)(136)Como él se

resistió, la misma aparición se repitió al día siguiente, pero esta vez en una sala lujosamente
adornada donde distinguidos señores danzaban con hermosas damas. El mismo caballero que
ya lo había tentado una vez le hizo una propuesta referida ala pintura(137), y le prometió a
cambio una buena porción de dinero. Después que hizo desaparecer esta visión mediante
oraciones, ella se repitió unos días más tarde en forma todavía más acuciante. Esta vez, el
caballero le envió una de las señoras más hermosas entre las que estaban sentadas a la mesa
del convite, para que trabase relación con él; le costó mucho defenderse de la seductora. Pero
la visión más terrible fue la que siguió poco después, de una sala aún más rica, donde se
alzaba «un trono deoro macizo». En derredor había caballeros, y esperaban la venida de su
rey. La misma persona que ya tantas veces se ocupara de él marchó hacia donde estaba y le
pidió que subiera al trono, pues ellos «querían tenerlo por su rey y honrarlo por toda la
eternidad». Con este desenfreno de su fantasía se cierra la primera fase, bien trasparente, de
su historia de tentación.

Ahora no podía menos que producirse un efecto contrario. La reacción ascética levantó su
cabeza. El 20 de octubre se le apareció una gran luz; de ella partió una voz que se le dio a
conocer como Cristo, y le pidió que renunciara a este mundo pecaminoso y sirviera a Dios
durante seis años en un erial. El pintor, evidentemente, sufrió más con estas sagradas
apariciones que antes, con las demoníacas. De este ataque despertó solamente trascurridas
dos horas y media. En la visión siguiente, la sagrada Persona envuelta en luz se le mostró
mucho más inamistosa, lo amenazó por no haber aceptado la propuesta divina, y lo llevó al
Infierno a fin de que cobrase espanto ante la suerte de los condenados. Pero sin duda tampoco
esto surtió efecto, pues las apariciones de la Persona envuelta en luz, que debía de ser Cristo,
se repitieron aún muchas veces, y cada una de ellas con estados de ausencia y de trasporte
más prolongados para el pintor. En el más grandioso de esos trasportes, la Persona envuelta
en luz lo llevó primero a una ciudad en cuyas calles los hombres entregábanse a todos los
actos de las tinieblas, y luego, por oposición, a una bella colina donde anacoretas llevaban una
vida grata a Dios y recibían pruebas palpables de la Gracia y la Providencia Divinas. Luego, en
lugar de Cristo, se le apareció la propia Madre de Dios, quien, invocando el auxilio que antes le
había prestado, lo amonestó para que obedeciese la orden de su Hijo amado. «Como no podía
resolverse a ello», Cristo regresó al día siguiente y lo hizoentrar en razones con amenazas y
promesas. Entonces cedió por fin, se resolvió a apartarse de esta vida y hacer lo que se le
había exigido. Con esta decisión termina la segunda fase. El pintor deja constancia de que a
partir de ese momento no tuvo ningunaotra aparición ni tentación.

No obstante, tal decisión no habrá sido muy firme, o su ejecución se dilató mucho, pues cuando
el 26 de diciembre cumplía sus devociones en St. Stephan, viendo a una gallarda doncella que
iba acompañada por un señor bien entrazado no consiguió ahuyentar desí la idea de que él
podría estar en el lugar de ese señor. El condigno castigo, al anochecer de ese mismo día, lo
alcanzó como un rayo; se vio envuelto en llamas refulgentes y cayó desmayado. Se hicieron
esfuerzos para que recobrase el sentido, pero él dio en rodar por la habitación hasta sangrar de
nariz y boca; sintió que se encontraba calenturiento y apestaba, y oyó decir a una voz que ese
estado le había sido enviado como castigo por sus pensamientos viciosos y fatuos. Más tarde,
unos malos espírituslo azotaron con vergajos y le advirtieron que todos los días lo martirizarían
de igual modo hasta que se decidiese a ingresar en la orden de los anacoretas. Estas vivencias
prosiguen hasta donde llegan los apuntes (13 de enero).

27 

Vemos, pues, cómo en nuestro pobre pintor las fantasías de tentación son relevadas por las
ascéticas y, últimamente, por fantasías de castigo; ya conocemos el fin de su historial de
padecimientos. En mayo se dirige a Mariazell, expone ahí la historia de unpacto anterior, escrito
con tinta negra, que manifiestamente lo condena a seguir acosado por el Diablo; también este
pacto le es devuelto y queda curado.

Durante esta segunda estadía pinta las imágenes que se reproducen en elTrophaeum,pero
luego hace algo que coincide con la exigencia de la fase ascética de su diario íntimo. Por cierto
que no marcha a los críales para hacerse anacoreta, pero ingresa en laOrden de los Hermanos
de la Merced:«religiosus lactus est».

La lectura del diario íntimo nos permite entender una nueva pieza de la trama. Recordamos que
el pintor entregó su alma al Diablo porque tras la muerte de su padre, presa de desazón e
incapaz de trabajar, temió no poder procurarse el sustento. Estos factores -depresión, inhibición
para el trabajo y duelo por el padre- se enlazan de algún modo, más simple o más complejo.
Acaso las apariciones del Diablo fueron tan abundantemente dotadas de pechos porque el
Maligno debía ser su padre nutricio. Pero la esperanza no se cumplió, le siguió yendo mal, no
podía trabajar regularmente, o bien no tenía suerte y no conseguía trabajo suficiente. La carta de
presentación del párroco lo menciona como«hunc miserum omni auxilio destitutum». Por tanto,
no sólo estaba en aprietos morales, sino en una situación de apremio material. En el relato de
sus visiones posteriores [en su diario íntimo] se encuentran observaciones dispersas que,
como los contenidos de las escenas vistas, demuestran que las cosas no cambiaron ni aun
trasel éxito del primer exorcismo. Tomamos conocimiento de un hombre a quien nada le sale
bien, y a quien por eso no se le confía nada. En la primera visión, el caballero le pregunta qué
pensaba en verdad hacer, pues nadie lo ayudaba («qué pensaba hacer yo, pues todo el mundo
me había abandonado») 
. La primera serie de visiones en Viena guarda perfecta
correspondencia con las fantasías de deseo del pobre, del ávido de goces, del destituido de
todo: salas principescas, bienestar, vajilla de plata y mujeres hermosas; aquí se compensa lo
que echamos de menos en la relación con el Diablo. Es que entonces sufría una melancolía que
lo hacía incapaz de goce y le ordenaba renunciar a las demandas más tentadoras. Tras el
exorcismo, la melancolía parece superada, todas las concupiscencias del frágil mortal se
excitan de nuevo.

En una de las visiones ascéticas se queja a la Persona que lo conduce (Cristo) de que nadie
quiere creerle, por lo cual no podrá llevar a cabo lo que se le ordena. La respuesta que recibe
permanece oscura para nosotros, por desdicha («si no me creen, lo que sin duda ocurrirá, lo sé
bien, aunque me resulta imposible expresarlo»). Pero particularmente instructivo es lo que su
Guía Divino le hace vívenciar entre los anacoretas. Llega a una cueva donde un anciano está
sentado desde hace ya sesenta años, y al preguntarle se entera de que el anciano es
alimentado diariamente por los ángeles de Dios. Y entonces él mismo ve cómo un ángel le trae
de comer: «tres fuentes con manjares, un pan y una albóndiga, y bebida». Después que el
anacoreta hubo comido, el ángel recoge todo y se lo lleva. Comprendemos la clase de tentación
que las visiones piadosas tienen para ofrecerle: quieren moverle a escoger una formo. de
existencia que lo eximirá de toda preocupación por el diario sustento. Dignas de nota son
también las palabras de Cristo en la última visión. Tras la amenaza de que si no obedece
sucederá algo que obligará a él y a la gente a creer [eneso(138)], Cristo le hace una
admonición directa: «No debo hacer caso de la gente, aunque sea perseguido por ella o no

reciba auxilio ninguno de ella; Dios no me abandonará».

Christoph Haizmann era demasiado artista y criatura del mundo para que le resultara fácil
abandonar este dulce mundo. Pero finalmente lo hace por miramiento a su desvalida situación.
Ingresa en una orden religiosa; así puso término a su lucha interna y a su apremio material. En
su neurosis, este desenlace se refleja en el hecho de que la devolución de un presunto primer
pacto con el Diablo elimina sus ataques y visiones. En verdad, los dos segmentos de su
enfermedad demonológica habían tenido el mismo sentido. Nunca quiso otra cosa que asegurar
su vida; la primera vez, con ayuda del Diablo y a expensas de su bienaventuranza, y cuando
aquella fracasó y hubo de ser resignada, con ayuda del estado sacerdotal a expensas de su
libertad y de la mayor parte de lasposibilidades de goce que ofrece la vida. Acaso el propio
Christoph Haizmann no era más que un pobre diablo sin suerte, acaso era torpe o poco dotado
para mantenerse a sí mismo, y se contaba entre aquellos tipos notorios como «eternos
lactantes», que no pueden desasirse de la situación beatífica junto al pecho materno y durante
toda la vida se aferran a la pretensión de ser nutridos por algún otro. Y así, a lo largo de este
historial clínico, recorrió el camino que arranca del padre, pasando por el Diablo como sustituto
de él, hasta llegar al Padre piadoso.

Ante una consideración superficial, su neurosis aparece como un escamoteo que encubre un
fragmento de la sería pero vulgar lucha por la vida. Las cosas no son por cierto siempre así,
pero no es raro que suceda. Los analistas a menudo vivencian cuán desventajoso es tratar a un
comerciante que «sano en 
las
tiempo presenta 
lo demás, desde hace algún 
todo 
manifestaciones de una neurosis». La catástrofe comercial por la que se siente amenazado
arroja como efecto colateral esta neurosis, que por otra parte le ofrece la ventaja de poder
ocultar, tras sus síntomas, sus reales preocupaciones de vida. Lástima que sea totalmente
inadecuada al fin, pues concita fuerzas que hallarían ventajosa aplicación en el manejo prudente
de la situación de peligro.

En un número mucho mayor de casos, la neurosis es más autónoma e independiente de los
intereses de la conservación y afirmación de la vida. En el conflicto que la engendra están en
juego, o bien intereses puramente libidinosos, o bien intereses libidinososen estrecha conexión
con los de la conservación de la vida. El dinamismo de la neurosis es en los tres casos el
mismo. Una estasis libidinal no susceptible de satisfacción real se procura, con ayuda de la
regresión a fijaciones antiguas, un drenaje a través de lo inconciente reprimido. El yo del
enfermo da paso a la neurosis -cuyo carácter económicamente perjudicial no ofrece ninguna
duda- mientras pueda extraer de este proceso una ganancia de enfermedad.

Ni siquiera la mala situación de vida en que se encontraba nuestro pintor le habría provocado
una neurosis demoníaca si su apremio no hubiera reforzado su añoranza por el padre. Pero tras
deshacerse de la melancolía y del Diablo, le sobrevino todavía la lucha entre el gusto libidinoso
por la vida y la intelección de que el interés de la autoconservación le exigía renuncia y
ascetismo. Es interesante que el pintor sintiera muy bien el carácter unitario de las dos piezas
de su historial de padecimientos, puesa ambas las reconduce a pactos que habría establecido
con el Diablo. Por otra parte, no distingue con nitidez entre las injerencias del Espíritu Maligno y
las de los poderes divinos; tiene para ambas una sola designación: apariciones del Diablo.

28 

Uno puede:a)proceder cronológicamente, y hacer que el soñante produzca sus ocurrencias
sobre los elementos del sueño en la secuencia en que estos se presentaron en el relato del
sueño. Este es el procedimiento originario, clásico, y sigo considerándolo el mejor cuando uno
analiza sus propios sueños.

O uno puede: b) iniciar el trabajo de interpretación por un elemento destacado del sueño, que se
extrae de él; verbigracia, por su fragmento más llamativo o el que posee la máxima nitidez o
intensidad sensible, o tomando un dicho que está contenido en el sueño y que, según se
espera, ha de llevar al recuerdo de un dicho de la vida de vigilia.

Uno puede: c) prescindir al comienzo por completo del contenido manifiesto, y a cambio inquirir
al soñante por los acontecimientos de la víspera que se vinculan en su asociación con el sueño
relatado.

Por último, cuando el soñante ya está familiarizado con la técnica de la interpretación, se puede:
d) renunciar a todo precepto y dejar a su criterio escoger las ocurrencias acerca del sueño con
las que comenzará.

No puedo aseverar que una u otra de estas técnicas sea preferible y ofrezca en todos los casos
resultados mejores.

«Bernerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung»

II

Nota introductoria(139)

La circunstancia fortuita de que las últimas ediciones deLa interpretación de los sueños
(1900a(140))se hayan impreso por el métodode planchas estereotípicas me mueve a publicar
por separado las siguientes puntualizaciones, que de lo contrario se habrían ubicado como
modificaciones o intercalaciones del texto.

I

Para la interpretación de un sueño en el análisis cabe optar entre diferentes procedimientos
técnicos.(ver nota)(141)

De significación incomparablemente mayor es la circunstancia de que el trabajo interpretativo
proceda con unaaltao unabaja presión de resistencia,acerca de lo cual el analista no quedará
en duda por mucho tiempo. Si la presión es alta, quizá se lleguea averiguar las cosas de que el
sueño trata, pero no se colige lo que enuncia acerca de esas cosas. Es como si uno escuchara
una conversación lejana o mantenida en voz baja. En tales circunstancias uno se dice que no
cabe esperar mucho de un trabajo en común con el soñante, se resuelve a no tomarse
demasiado trabajo ni proporcionarle excesiva ayuda, y se contenta con proponerle algunas
traducciones de símbolos que parezcan verosímiles.

En análisis difíciles, la mayoría de los sueños son de esa índole; no es mucho entonces lo que
pueden enseñarnos acerca de la naturaleza y el mecanismo de la formación onírica, pero
menos aún proporcionarán informaciones para responder el problema acuciante, a saber,
dónde se oculta el cumplimiento de deseo del sueño.

En el caso de una presión de resistencia extremadamente alta, ocurre el fenómeno de que la
asociación del soñante se extiende a lo ancho, en vez de ir hacia lo profundo. En lugar de las
deseadas asociaciones sobre el sueño relatado, salen a luz nuevos fragmentos oníricos, que a
su vez quedan faltos de asociación. Sólo cuando la resistencia se mantiene dentro de límites

moderados se presenta el cuadro familiar del trabajo interpretativo, a saber, que las
asociaciones del soñante primerodivergenmucho de loselementos manifiestos, de suerte que
se rozan gran número de temas y círculos de representación, hasta que después una segunda
serie de asociacionesconvergedesde ahí, con rapidez, hacia los pensamientos oníricos
buscados. Justamente, ese es el caso en que se vuelve posible el trabajo en colaboración del
analista con el soñante; cuando la presión de resistencia es alta, ni siquiera sería oportuno.

Cierto número de sueños que ocurren durante los análisis son intraducibles, aunque no exhiban
precisamente la resistencia. Representan elaboraciones libres de los pensamientos oníricos
latentes, que están en el fondo., y son comparables a obras literariasartísticamente
retrabajadas, en las que por cierto se reconocen todavía los motivos básicos, pero entreverados
y trasmudados a voluntad. Tales sueños sirven en la cura como introducción a pensamientos y
recuerdos del soñante, sin que cuente su contenido mismo.

III

Es posible distinguir sueñosde arribay sueñosde abajo,siempre que el distingo no se conciba
demasiado tajante. Sueños de abajo son los incitados por la intensidad de un deseo inconciente
(reprimido), que se ha procurado una subrogación en restos diurnos cualesquiera.
Corresponden a intrusiones de lo reprimido en la vida de vigilia. Sueños de arriba son
equiparables a pensamientos o propósitos diurnos qué durante la noche han conseguido
allegarse un refuerzo a partir de lo reprimido segregado del yo.(ver nota)(142)En tales casos,
el análisis por regla general prescinde de ese auxiliar inconciente y procede a insertar los
pensamientos oníricos latentes dentro de la ensambladura del pensar de vigilia. Este distingo no
requiere efectuar ninguna modificación enla teoría del sueño.

IV

29 

V

La interpretación de un sueño se descompone en dos fases: su traducción y su apreciación o
valoración. En el curso de la primera, uno no debe dejarse influir por ninguna clase de
consideraciones vinculadas a la segunda. Es como cuando se está frente a un capítulo de un
autor en lengua extranjera, por ejemplo, Tito Livio; primero uno quiere saber lo que Livio cuenta
en ese capítulo, y sólo después viene el examen para averiguar si lo leído es un informe
histórico, una leyenda o una digresión del autor.

Ahora bien, ¿qué inferencias es lícito extraer de un sueño rectamente traducido? Tengo la
impresión de que 
la práctica analítica no siempre ha evitado en esto errores y
sobrestimaciones, en parte, sin duda, por un desmedido respeto hacia lo «inconciente
misterioso». Con demasiada facilidad se olvida que las más de las veces un sueño no es sino
un pensamiento como cualquier otro, posibilitado por la relajación de la censura y el refuerzo
inconciente, y desfigurado por la intervención de la censura y la elaboración inconciente.(ver
nota)(143)

Tomemos por caso los sueños llamados «de curación». Cuando un paciente ha tenido uno de
estos sueños en que parece sustraerse de las limitaciones de la neurosis (un sueño en el cual,
por ejemplo, supera una fobia o resigna una ligazón de sentimientos), nosinclinamos a creer
que ha hecho un gran progreso, que está dispuesto a adecuarse a una nueva condición de vida,
que empieza a contar con recuperar la salud, etc. Muchas veces esto es correcto, pero con
igual frecuencia tales sueños de curación sólo poseenel valor de sueños decomodidad(144);
significan el deseo de sanar para siempre a fin de ahorrarse una pieza ulterior del trabajo
analítico, que sienten inminente. En tal sentido, sueños de curación ocurren con harta
frecuencia, por ejemplo, cuando el pacienteestá a punto de ingresar en una nueva fase de la
trasferencia, penosa para él. Entonces se comporta de manera idéntica a muchos neuróticos
que, tras unas pocas sesiones de análisis, se declaran curados porque quieren escapar a todo
lo desagradable que todavía deberá expresarse en el análisis. A estas mismas condiciones
económicas obedecen los neuróticos de guerra que renuncian a sus síntomas porque la terapia
de los médicos militares sabe tornar para ellos más incómoda todavía la condición de enfermos
queel servicio en el frente; y en ambos casos las curaciones probaron no ser duraderas.(ver
nota)(145)

En muchos análisis o durante ciertos tramos de un análisis, aparece una separación de la vida
onírica respecto de la de vigilia, semejante a la segregación que la actividad fantaseadora que
alimenta unacontinued story(un sueño diurno a modo de novela) constituye respecto del
pensar despierto. Un sueño se anuda entonces a otro, toma como centro un elemento que en el
sueño anterior se rozaba de pasada, etc. Pero es mucho más frecuente el otro caso, a saber,
que los sueños no formen una trama sucesiva, sinoque se interpolen dentro de fragmentos
sucesivos del pensar de vigilia.

VI

No es tan sencillo pronunciar decisiones universales acerca del valor de sueños rectamente
traducidos. Cuando en el paciente subsiste un conflicto de ambivalencia, un pensamiento hostil

30 

que aflore en él no significa, por cierto, una superación duradera dela moción tierna, vale decir,
una resolución del conflicto; y menos aún tendrá este significado un sueño de idéntico contenido
hostil. En el curso de un conflicto de ambivalencia de esta índole, es frecuente que cada noche
traiga dos sueños, cada uno de los cuales adopta uno de los partidos. En tales casos, el
progreso consiste en que se logre un aislamiento radical de las dos mociones contrastantes, y
cada una pueda ser seguida e inteligida hasta su extremo con ayuda de los refuerzos
inconcientes. Entretanto, si uno de los dos sueños ambivalentes es olvidado, no es lícito dejarse
engañar ni suponer que ahora ha habido un pronunciamiento en favor de una de las partes. Lo
que el olvido de uno de los sueños muestra es que por el momento ha prevalecido una de las
orientaciones, pero esto sólo vale para un día y puede variar. La noche siguiente acaso traiga al
primer plano la exteriorización contrapuesta. En cuanto al estado efectivo del conflicto, sólo se
lo puede colegir tomando en cuenta todas las otras indicaciones, incluidas las de la vida de
vigilia.

VII

A la pregunta por la valoración de los sueños se liga estrechamente el problema de la
posibilidad de que sean influidos por «sugestión» médica. Acaso el analista se atemorice al
principio, al advertírsele de esaposibilidad(146);  pero con una reflexión más atenta, ese temor
cederá ante la intelección de que influir sobre los sueños del paciente no es para el analista una
torpeza o un motivo de vergüenza mayores que guiar sus pensamientos concientes.

Ni siquiera hace falta demostrar que el contenido manifiesto de los sueños es influido por la
terapia analítica. En efecto, ello está implícito en la intelección de que el sueño se anuda a la
vida de vigilia y procesa incitaciones de esta, Y lo que sucededentro de la cura analítica también
pertenece, desde luego, a las impresiones de la vida de vigilia, y aun a las más intensas entre
estas. No cabe maravillarse, pues, de que el paciente sueñe con cosas sobre las cuales
mantuvo plática con el médico y cuyaexpectativa este le ha despertado. Al menos, no hay ahí
más motivo de asombro que el contenido en el notorio hecho de los sueños «experimentales».
(ver nota)(147)

Pero nuestro interés no cesa aquí; también nos gustaría saber si los pensamientos oníricos
latentes, que se averiguan por interpretación, pueden ser influidos, sugeridos por el analista. La
respuesta tiene que ser, de nuevo: Desde luego que sí, pues una parte de estos pensamientos
oníricos latentes corresponden a formaciones de pensamiento preconcientes, enteramente
susceptibles de conciencia, con las que llegado el caso el soñante habría podido reaccionar
también en la vigilia frente a las incitaciones delmédico -ya sea que las réplicas del analizado a
esas incitaciones vayan en su mismo sentido o las contraríen- Si uno sustituye el sueño por los
pensamientos oníricos contenidos en él, entonces justamente la pregunta por la medida en que
uno puede sugerirsueños coincide con otra, más universal: la pregunta por la medida en que el
paciente es accesible a la sugestión en el análisis.

Sobre el mecanismo de la formación del sueño como tal, sobre el trabajo del sueño

propiamente dicho, nunca se ejerce influencia; es lícito tener esto por seguro.

Además de la parte de los pensamientos oníricos preconcientes que pudieron ser asunto de
plática, todo sueño genuino contiene referencias a las mociones de deseo reprimidas a que
debe la posibilidad de su formación, Acerca de estas, el escéptico dirá que aparecen en el
sueño porque el soñante sabe que debe aportarlas, que son esperadas por el analista. Pero el
analista mismo pensará otra cosa, y con buen derecho,

Cuando el sueño trae situaciones que pueden interpretarse por referencia a escenas del pasado
del soñante, un problema parece revestir particular importancia: si también en esos contenidos
oníricos puede participar el influjo médico. Ello es más acucianteen los sueños llamados
confirmatorios, que vienen a la zaga del análisis.(ver nota)(148)En muchos pacientes no se
obtienen otros. Reproducen las vivencias olvidadas de su infancia sólo después que uno las ha
construido a partir de síntomas, ocurrencias e indicios, y les ha comunicado esto.(ver
nota)(149)El resultado son sueños confirmatorios; ahora bien, la duda nos dice en su contra
quecarecen de toda virtud probatoria, pues acaso fueron fantaseados tras la incitación del
médico y no traídos a la luz desde lo inconciente del soñante. Pero es imposible evitar en el
análisis esta situación de interpretación múltiple, pues si en el caso de estos pacientes uno no
interpreta, construye y comunica, nunca halla el acceso a lo reprimido en ellos.

Las cosas se presentan más propicias cuando al análisis de uno de estos sueños que vienen a
la zaga, confirmatorios, se anudan inmediatamente sentimientos mnémicos de lo olvidado hasta
entonces. Pero el escéptico tiene ahí la escapatoria de decir que son espejismos del recuerdo.
Además, en la mayoría de los casos tales sentimientos de recuerdo no se presentan. Lo
reprimido se trasluce sólo fragmentariamente, y toda fragmentariedad inhibe o demora la
formación de un convencimiento. Y tal vez no se trate de un evento olvidado, efectivamente real,
sino de la promoción de una fantasía inconciente, respecto de la cual nunca cabe esperar un
sentimiento de recuerdo, pero sí, a veces, es posible un sentimiento de convicción subjetiva.

Así las cosas, ¿pueden los sueños confirmatorios ser, en efecto, el resultado de la sugestión,
vale decir, sueños de deferencia? Los pacientes que sólo producen sueños confirmatorios son
los mismos en quienes la duda desempeña el papel de la principal resistencia. Y no se intente
acallar esa duda mediante la autoridad, o rebatirla con argumentos. Ella subsistirá hasta que en
la marcha progresiva del análisis obtenga tramitación. También el analista tiene derecho a
mantener en ciertos casos una duda así. Loque en definitiva le proporciona certeza es,
justamente, la complicación de la tarea que se le presenta, comparable a la solución de uno de
esos juegos infantiles llamados « rompecabezas». Son dibujos en colores que se pegan sobre
una planchuela de madera,bien ajustada a un marco del mismo material; luego se los corta en
muchas partes, siguiendo las curvas más caprichosas, de modo que se obtienen unos
montones desordenados de planchuelas de madera, cada uno de los cuales lleva adherido un
fragmento ininteligible del dibujo; si se consigue ordenarlos de tal modo que el dibujo adquiera
pleno sentido, que no quede laguna entre las junturas y que el todo llene el marco; si todas esas
condiciones se cumplen, uno sabe que ha hallado la solución del rompecabezas,y que no
existe otra.

Desde luego, semejante comparación no puede significar nada para el analizado mientras el
trabajo analítico está incompleto. Me acuerdo aquí de una discusión que hube de mantener con

31 

un paciente cuya extraordinaria actitud (postura} de ambivalencia se exteriorizaba en la más
intensa duda compulsiva. No ponía en entredicho las interpretaciones de sus sueños, y estaba
muy impresionado por su armonía con las conjeturas formuladas por mí. Pero preguntaba si
esos sueños confirmatorios no podrían ser expresión desu deferencia hacia mí. Cuando le
aduje que esos sueños habían aportado también una suma de detalles que yo ni podía
sospechar, y que toda su conducta en la cura en manera alguna atestiguaba deferencia, viró
hacía otra teoría y preguntó si su deseo narcisista de ponerse sano no podía haberlo movido a
producir semejantes sueños, pues yo le prometería perspectivas de curación si él podía aceptar
mis construcciones. Tuve que responderle que yo no tenía aún noticia de semejante
mecanismo de formación de sueños, pero la decisión llegó por otro camino. Recordó sueños
que había tenido antes de entrar en el análisis, y aun antes de saber nada de él; y el análisis de
esos sueños a salvo de toda sospecha de sugestión arrojó las mismas interpretaciones que el
de los posteriores. Claro que su compulsión a contradecir halló todavía la escapatoria de que
esos sueños anteriores habían sido menos nítidos que los ocurridos durante la cura; pero a mí
me bastó con la armonía entre ellos. Y opino que sería bueno recordar a veces que los seres
humanos solían soñar antes que existiera un psicoanálisis.

VIII

Muy bien podría ser que dentro de un psicoanálisis los sueños consiguieran traer a la luz lo
reprimido en medida mayor que fuera de esa situación. Pero no es posible demostrarlo, pues
las dos situaciones no son comparables; originariamente, es por completoajeno al sueño el
propósito de cobrar valor dentro del análisis. En cambio, es indudable que dentro de un análisis
se saca a la luz mucho más de lo reprimido aprovechando los sueños que con ayuda de los
otros métodos; es preciso que haya un motor de ese plus-rendimiento, un poder inconciente
que durante el estado del dormir esté en mejor situación que de ordinario para apoyar los
propósitos del análisis. Y bien, difícilmente pueda aducirse otro factor que la deferencia del
analizado hacia el analista, deferencia que proviene del complejo parental, vale decir: la parte
positiva de lo que llamamos trasferencia. Y de hecho, en muchos sueños que devuelven lo
olvidado y reprimido no puede descubrirse ningún otro deseo inconciente al cual pudiese
atribuírsele lafuerza pulsionante para la formación del sueño. Por tanto, si alguien quisiese
sostener que la mayoría de los sueños utilizables en el analisis son sueños de deferencia y
deben su génesis a la sugestión, nada habría que objetarle desde el punto de vista dela teoría
analítica. No me hace falta sino remitirme a las elucidaciones de misConferencias de
introducción alpsicoanálisis (1916-17)(150),donde trato el vínculo de la trasferencia con la
sugestión y demuestro cuán poco menoscaba la confiabilidad de nuestros resultados el admitir
el efecto de la sugestión, tal como nosotros la entendemos.

EnMás allá del principio de placer(1920g)(151)me he ocupado de este problema: ¿Cómo es
que vivencias en todo sentido penosas del período sexual de la primera infancia se conquistan,
a pesar de todo, algún tipo de reproducción? Me vi obligado a concederles una pulsión
ascensional de intensidad extraordinaria, como una «compulsión de repetición» capaz de

yugular al esfuerzo de desalojo{Verdrängung,«represión»} que gravitaba sobre ellas al servicio
del principio de placer. Empero, esto no ocurre antes que «eltrabajo solicitante de la cura haya
aflojado la represión». Pues bien; en este punto habría que interpolar lo siguiente: es la
trasferencia positiva la que presta ese auxilio a la compulsión de repetición. Así se sella una
alianza entre la cura y la compulsión de repetición; al comienzo, ella se dirige contra el principio
de placer, pero su propósito último es instaurar el gobierno del principio de realidad. Tal como lo
consigné en ese libro, con gran frecuencia sucede que la compulsión de repetición se emancipa
de las obligaciones de aquel pacto y no se contenta con el retorno de lo reprimido en la forma de
imágenes oníricas.

IX

Hasta donde yo lo veo ahora, los sueños que sobrevienen en la neurosis traumática constituyen
la única excepciónefectiva(152)a la tendencia del sueño a cumplir un deseo; y los sueños
punitorios, la única excepción aparente.(ver nota)(153)En estos últimos se produce el hecho
asombroso de que en el contenido manifiesto del sueño no se acoge en verdad nada de los
pensamientos oníricos latentes; en su lugar aparece algo totalmente diverso, que es preciso
describir como una formación reactiva frente a los pensamientosoníricos, como una
desautorización y una contradicción plena. Semejante intervención contra el sueño sólo puede
atribuirse a la instancia crítica del yo, y por eso hay que suponer que esta, excitada por el
cumplimiento de deseo inconciente, se ha restablecido por un momento, aun durante el estado
del dormir. También habría podido reaccionar con el despertar frente a ese contenido onírico
indeseado, pero en la formación del sueño punitorio halló un camino para evitar la perturbación
del dormir.

Así, en los conocidos sueños del escritor Rosegger que yo cité enLa interpretación de los
sueños(154),cabe conjeturar un texto sofocado de contenido arrogante, pretencioso; pero el
sueño efectivo le pone por delante: «Eres un incapaz aprendiz de sastre». Sería un dislate,
desde luego, buscar una moción de deseo reprimida como fuerza pulsional de este sueño
manifiesto; es preciso contentarse con el cumplimiento de deseo de la autocrítica.

La extrañeza frente a un edificio onírico como el citado se atempera considerando cuán
frecuente es que la desfiguración onírica, al servicio de la censura, introduzca en lugar de un
elemento singular lo que en algún sentido es su contrario o su opuesto. De aquí a la sustitución
de un fragmento característico de contenido onírico por una contradicción defensiva hay un
corto trecho, y un paso más lleva a la sustitución de todo el contenido chocante por el sueño
punitorio. Quiero comunicar aquí uno o dos ejemplos característicos de esa fase intermedia de
falsificación del sueño manifiesto.

Del sueño de una muchacha con intensa fijación al padre, que tiene dificultades para hablar en
el análisis: Está sentada en la habitación con una amiga, vestida sólo con un kimono. Entra un
señor, frente al cual ella se siente molesta. Pero el señor dice:«Esta es la muchacha a quien ya

una vez hemos visto tan bellamente vestida». - El señor soy yo; prosiguiendo la reconducción,
es el padre. Pero nada conseguiremos con el sueño hasta no decidirnos a sustituir, en el dicho
del señor, el elemento principal por su opuesto: «Esta es la muchacha a quien ya una vez he
vistodesvestida,y tan bella». De niña, entre los tres y los cuatro años había dormido durante un
tiempo en la misma habitación con su padre, y todo indica que ella solía descubrirse entonces,
dormida, para agradarle. La posterior represión de su placer exhibicionista motiva hoy su
cerrazón en la cura, su displacer en mostrarse descubierta.

De otra escena del mismo sueño: Lee su propio historial clínico, que tiene frente a ella, impreso.
Ahí se dice que «un hombre joven asesina a su amada -cacao(155)-, lo cual pertenece al
erotismo anal». Este último es un pensamiento que ella tiene en el sueño araíz de la mención
del cacao. -La interpretación de este fragmento de sueño es todavía más difícil que la del
anterior. Por fin se averigua que antes de dormirse leía mi obra «De la historia de una neurosis
infantil» (1918b), cuyo centro es la observación,real o fantaseada, de un coito entre los padres.
Ya una vez, antes, había referido a su persona este historial clínico, y no era ese el único indicio
de que también en su caso contaba una observación semejante. Ahora bien, el joven que
asesina a su amadaes una nítida alusión a la concepción sádica de la escena del coito, pero el
siguiente elemento, el cacao, se apartaba mucho de ahí. Con el cacao sólo sabe asociar que su
madre suele decir que el cacao provoca dolor de cabeza, y ella pretende haber oído eso mismo
de otras mujeres. Por lo demás, durante un tiempo se ha identificado con su madre mediante
unos tales dolores de cabeza. Pues bien; no puedo hallar otro enlace entre ambos elementos
oníricos si no es suponiendo que ella quiere rehuir las inferencias a que obliga la observación
del coito. No, eso no tiene nada que ver con la concepción de los hijos. Los niños vienen de algo
que uno come (tal como en los cuentos tradicionales), y la mención del erotismo anal, que
aparece en el sueño como si fuera un intento de interpretación, completa esa teoría infantil,
invocada en socorro, mediante el agregado del nacimiento anal.

X

32 

yo), vale también para la interpretación de los sueños.

«Enige Nachträge zum Ganzen der Traumdeutung»

Nota introductoria(157)

En ocasiones oímos manifestar asombro por el hecho de que el yo del soñante aparezca dos o
más veces en el sueño manifiesto; unaen persona, y las otras encubierto tras otras personas.
(ver nota)(156)Es evidente que la elaboración secundaria, activa durante laformación del
sueño, se ha afanado por eliminar esa multiplicidad del yo, que no se adecua a ninguna
situación escénica; pero el trabajo de interpretación vuelve a establecerla. Ahora bien, en sí no
es más asombrosa que la múltiple presencia del yo en unpensamiento de vigilia ` sobre todo
cuando en él el yo se descompone en sujeto y objeto; como instancia observadora y crítica se
contrapone a la otra parte, o compara su ser presente con otro ser recordado, pasado, que
otrora fue también yo. Así, en las frases: «Cuando yo me pongo a pensar lo que yo le hice a ese
hombre» y «Cuando yo pienso que también yo fui niño una vez». Ahora bien, preferiría rechazar
como especulación insustancial e injustificada que todas las personas que aparecen en el
sueño deban considerarse segregaciones y subrogaciones del propio yo. Nos basta comprobar
que la separación del yo respecto de una instancia observadora, criticadora, punitoria (ideal del

Los límites de la
interpretabilidad
(ver nota)(158)

33 

¿Puede proporcionarse para cada producto de la vida onírica una traducción completa y segura
al modo de expresión de la vida despierta (interpretación)? Este problema no debe ser tratado
de manera abstracta, sino ser referido a las constelaciones que presiden el trabajo de
interpretación de sueños.

Nuestras actividades espirituales procuran alcanzar una meta útil o bien una ganancia inmediata
de placer. En el primer caso, ellas son decisiones intelectuales, preparativos para la acción o
comunicaciones a otras personas; en el segundo, las llamamos jugar y fantasear. Por lo
demás, sabemos que lo útil no es sino un rodeo para alcanzar una satisfacción placentera.
Ahora bien, el soñar es una actividad del segundo tipo y, por cierto, la más originaria desde el
punto de vista de la historia del desarrollo.Es erróneo sostener que el soñar se empeña en dar
término a las tareas inminentes de la vida despierta o en resolver problemas del trabajo diurno.
De ello se encarga el pensar preconciente. Ese propósito útil es tan ajeno al soñar como el de
intentar comunicarle algo a otra persona. Cuando el sueño se ocupa de una tarea de la vida, la
resuelve como cuadra a un deseo irracional, y no como correspondería a una reflexión racional.
Un solo propósito útil, una sola función, es preciso atribuir al sueño: está destinado a impedir la
perturbación del dormir. El sueño puede describirse como un fragmento de fantaseo al servicio
de la conservación del dormir.

De ello se sigue que al yo durmiente le resulta por completo indiferente lo soñado durante la
noche, siempre que el sueño haya cumplido con su misión; y que los sueños de los cuales uno
no sabe decir nada tras despertar son los que mejor han desempeñado sufunción. El caso
contrario, tan frecuente, en que recordamos sueños -y hasta por años y decenios-, significa
siempre una irrupción de lo inconciente reprimido en el yo normal. Es la contraprestación que
exigió lo reprimido para colaborar en la cancelaciónde la amenaza que pendía sobre el dormir.
Como sabemos, es esa irrupción lo que confiere al sueño su significatividad para la
psicopatología. Cuando podemos descubrir su motivo pulsionante, obtenemos insospechadas
noticias acerca de las mociones reprimidas dentro de lo inconciente; y por otra parte, cuando
deshacemos sus desfiguraciones espiamos al pensar preconciente en estados de recogimiento
íntimo que durante el día no habían arrastrado hacia sí a la conciencia.

Nadie puede practicar la interpretación de sueños como actividad aislada; ella es siempre una
pieza del trabajo analítico. En este último, según sean nuestras necesidades, prestaremos
interés, unas veces, al contenido onírico preconciente; otras, a la contribución de lo inconciente
en la formación del sueño; y hasta solemos descuidar un elemento en favor del otro. Por lo
demás, de nada valdría que alguien se pusiese a interpretar sueños fuera del análisis. No podría
evitar las condiciones de la situación analítica.. y aun si elaborase sus propios sueños estaría
emprendiendo un autoanálisis. Este señalamiento no vale para quien renuncie a la colaboración
del soñante y procure alcanzar la interpretación de los sueños mediante aprehensión intuitiva.
Pero semejante interpretación de sueños sin miramiento por las asociaciones del soñante no
pasa de ser, aun en el caso más favorable, una muestra de virtuosismo acientífico de muy
dudoso valor.

Si se practica la interpretación de sueños siguiendo el único procedimiento técnico que puede
justificarse, pronto se repara en que el resultado depende enteramente de la tensión de
resistencia entre el yo despierto y lo inconciente reprimido. En efecto, como lo he expuesto en

otro lugar(159), el trabajo que se realiza bajo una «elevada presión de resistencia» exige del
analista un proceder diferente que el de presión escasa. En el análisis es preciso enfrentar
durante largos períodos resistencias intensas que no son consabidas todavía, y que por cierto
no podrán superarse mientras permanezcan así, desconocidos, Por eso no es asombroso que
de las producciones oníricas del paciente sólo se pueda traducir y valorizar una cierta parte, y
aun de manera incompleta lasmás de las veces. Aunque la práctica adquirida permita
comprender muchos sueños para cuya interpretación el soñante mismo ofreció pocas
contribuciones, tino debe estar advertido de que la seguridad de semejante interpretación es
discutible, y vacilará antes de imponer su conjetura al paciente.

En este punto, unas objeciones críticas nos dirían: Si uno no consigue la interpretación de todos
los sueños que elabora, tampoco debe aseverar más de lo que puede probar, y habrá de
contentarse con el enunciado de que a algunos sueños la interpretación los discierne provistos
de sentido, pero con respecto a otros, no se sabe. Empero, justamente el hecho de que el
resultado de la interpretación dependa de la resistencia exime al analista de esa restricción.
Puede hacer la experiencia de que un sueño al comienzo incomprensible deviene trasparente
en la próxima sesión, después que se logró eliminar una resistencia del soñante por medio de
un señalamiento feliz. De pronto se le ocurre una parte del sueño olvidada hasta entonces, que
proporciona la clave para lainterpretación, o sobreviene una nueva asociación con cuyo auxilio
se ilumina la oscuridad. También suele ocurrir que tras meses o años de empeño analítico
vuelva a abordarse un sueño que al comienzo del tratamiento pareció incomprensible y carente
de sentido, y que ahora experimenta aclaración plena por las intelecciones obtenidas desde
entonces.(ver nota)(160)Y si a esto sumamos elargumento, extraído de la teoría del sueño, de
que las operaciones oníricas paradigmáticas, las de los niños, poseen sentido pleno y son
fácilmente interpretables(161), estamos 
justificados en aseverar que el sueño es,
universalmente, un producto psíquico interpretable, aunque la situación no siempre permita
interpretarlo.

Cuando se ha hallado la interpretación de un sueño, no siempre es fácil decidir si es
«completa», vale decir, si por medio de ese mismo sueño no se habrán procurado expresión
también otros pensamientos preconcientes.(ver nota)(162)Debe considerarse demostrado
aquel sentido que puede invocar en su favor las ocurrencias del soñante y la apreciación de la
situación, mas no por ello es lícito rechazar siempre el otro sentido. Sigue siendo posible,
aunque indemostrado; no tenemos más remedio que familiarizarnos conesta polisemia de los
sueños. Por lo, demás, no siempre cabe imputarla a una deficiencia del trabajo de
interpretación, pues muy bien puede ser inherente a los pensamientos oníricos latentes.
También en la vida de vigilia, por cierto, y fuera de la situación de interpretación de sueños, se
da el caso de que vacilemos acerca de si una proferencia escuchada o una noticia recibida
admiten esta o estotra explicitación, si además de su sentido manifiesto no denotan también
otra cosa.

Muy poco se han investigado los interesantes casos en que un mismo contenido onírico
manifiesto da expresión, simultáneamente, a una serie de representaciones concretas y a una
secuencia de pensamientos abstractos apuntalada en aquella. Al trabajo del sueño le resulta
desde luego difícil hallar medios de representar pensamientos abstractos.(ver nota)(163)

34 

censurados porque no decían la verdad. Pero otros y es preciso confesarlo: la gran mayoría-
intentan realmente lo que proclaman, y no han experimentado desfiguración alguna de parte de
la censura. Son la expresión de mociones inmorales, incestuosas y perversas, o de apetencias
asesinas, sádicas. Frente a muchos de ellos, el soñante reacciona con un despertar
angustiado; es en tales casos donde la situación ya no nos resulta clara. La censura omitió su
actividad, se percató demasiado tarde y el desarrollo de angustia es ahora el sustituto de la
desfiguración ausente. Y hasta hay casos de sueños en que se echa de menos esta
exteriorización de afecto. Elcontenido chocante tiene como portadora a la excitación sexual que
alcanzó su punto álgido mientras se dormía, o goza de la tolerancia que también en el estado de
vigilia puede concederse a un ataque de furia, a un talante colérico, a una orgía de crueles
fantasías.

Ahora bien, disminuye mucho nuestro interés por la génesis de estos sueños manifiestamente
inmorales cuando averiguamos, mediante el análisis, que la mayoría de los sueños -los
inocentes, los exentos de afecto y los sueños de angustia- se revelan, despuésque uno
deshizo las desfiguraciones de la censura, como cumplimientos de mociones de deseo
inmorales -egoístas, sádicas, perversas, incestuosas- Estos delincuentes embozados son,
como en el mundo de la vida de vigilia, incomparablemente más frecuentes quelos declarados
y confesos. El sueño franco de comercio sexual con la madre, al que alude Yocasta enEdipo
Rey,es una rareza con relación a los múltiples sueños que el psicoanálisis debe interpretar en
ese mismo sentido.

En estas páginas [las deLa interpretación de los sueños]he tratado con gran prolijidad ese
carácter de los sueños, justamente el que nos da el motivo para la desfiguración onírica; ello me
permite omitir su exposición y saltar directamente al problema que nos ocupa aquí: ¿Debemos
asumir la responsabilidad por el contenido de nuestros sueños? Agreguemos solamente, para
completar nuestro panorama, que el sueño no siempre procura cumplimientos de deseos
inmorales, sino a menudo también reacciones enérgicas contra ellos en la forma de «sueños
punitorios». Con otras palabras, 
la censura onírica no sólo puede exteriorizarse en
desfiguraciones y en desarrollo de angustia, sino atreverse a extirpar por completo el contenido
inmoral y sustituirlo por otro destinadoa la expiación, tras el cual, empero, puede discernirse
aquel.(ver nota)(165)El problema de la responsabilidad por el contenido inmoral del sueño ya
no se nos plantea en los mismos términos con que otrora se presentó a los autores, que no
sabían nada de pensamientos oníricos latentes ni de lo reprimido en nuestra vida anímica.
Desde luego, uno debe considerarse responsable por sus mociones oníricas malas. ¿Qué se
querría hacer, si no, con ellas? Si el contenido del sueño -rectamente entendido- no es el envío
de un espíritu extraño, es una parte de mi ser; si, de acuerdo con criterios sociales, quiero
clasificar como buenas o malas las aspiraciones que encuentro en mí, debo asumir la
responsabilidad por ambas clases, y si para defenderme digo que lo desconocido, inconciente,
reprimido que hay en mí no es mi«yo»(166), no me sitúo en el terreno del psicoanálisis, no he
aceptado sus conclusiones, y acaso la crítica de mis prójimos, las perturbaciones de mis
acciones y las confusiones de mis sentimientos me enseñen algomejor. Puedo llegar a
averiguar que eso desmentido por mí no sólo «está» en mí, sino en ocasiones también
«produce efectos» desde mí.

Es verdad que en el sentido metapsicológico esto reprimido malo no pertenece a mi «yo» -si es
que debo ser considerado un hombre moralmente intachable-, sino a un «ello» sobre el que se

La responsabilidad moral
por el contenido de los
sueños

En el capítulo introductorio de este libro[La interpretación de los sueños],«La bibliografía
científica sobre losproblemas del sueño(164)», expuse la manera en que los autores
reaccionan frente al hecho, sentido como penoso, de que el contenido desenfrenadode los
sueños tan a menudo contradiga la sensibilidad ética del soñante. (Adrede evito hablar de
sueños «criminales», pues juzgo enteramente fuera de lugar ese calificativo, que rebasa el
interés psicológico.) La naturaleza inmoral de los sueños ha proporcionado, como es
comprensible, un nuevo motivo para desmentir el valor psíquico del sueño. Si este último es un
producto carente de sentido de una actividad anímica perturbada, no hay ninguna razón para
asumir la responsabilidad por su contenido aparente.

Este problema de la responsabilidad por el contenido manifiesto del sueño ha sido radicalmente
desplazado, y aun en verdad eliminado, por los esclarecimientos de la «interpretación de
sueños».

Sabemos ahora que el contenido manifiesto es una apariencia falsa, una fachada. No merece la
pena someterlo a un examen ético, tomar más en serio sus atentados a la moral que sus
infracciones a la lógica y la matemática. Cuando se habla del «contenido» delsueño, no puede
mentarse otra cosa que el contenido de los pensamientos preconcientes v el de la moción de
deseo reprimida, descubiertos tras la fachada por el trabajo de interpretación. No obstante,
también esta fachada inmoral nos plantea un problema. Hemos averiguado, en efecto, que los
pensamientos oníricos latentes tienen que soportar una censura rigurosa antes que se les
permita ser acogidos en el contenido manifiesto. ¿Cómo puede suceder que esta censura, que
suele adecentar cosas mucho más nimias,fracase de manera tan completa frente a los sueños
manifiestamente inmorales?

La respuesta no es evidente, y acaso no resulte por completo satisfactoria. En primer lugar, se
procederá a someter estos sueños a la interpretación; así se hallará que algunos de ellos no
ofrecieron nada chocante a la censura porque en el fondo no intentaban nada malo. Son
alardeos inocentes, identificaciones que quieren disimularse tras una máscara; no fueron

35 

asienta mi yo. Pero este yo se ha desarrollado desde el ello, forma una unidad biológica con él,
es sólo una parte periférica de él, que ha sufrido una modificación particular; está sometido a
sus influjos, obedece a las incitaciones que parten del ello. Para cualquier fin vital, sería un
infecundo comienzo separar al yo delello.

Por lo demás, ¿de qué me serviría ceder a mi orgullo moral y decretar que, con miras a las
valoraciones éticas, me es lícito desdeñar lo malo del ello, y no necesito hacer a mi yo
responsable de eso malo? La experiencia me muestra que, empero, me hago _responsable,
que estoy compelido a hacerlo de algún modo. El psicoanálisis nos permitió conocer un estado
patológico, la neurosis obsesiva, en que el pobre yo se siente culpable de toda clase de
mociones malas de las que nada sabe, mociones que le son enrostradas en la conciencia pero
es imposible que él pueda confesarse. En toda persona normal hay un poco de esto.
Asombrosamente, su«conciencia moral» es tanto más puntillosa cuanto más moral sea la
persona.(ver nota)(167)Es como si imagináramos que un hombre estanto más «achacoso»
-sufre más de infecciones y efectos de traumas- cuanto más sano es. Ello se debe, sin duda, a
que la conciencia moral misma es una formación reactiva frente a lo malo sentido en el ello.
Tanto más intensa la sofocación de eso malo, tanto más susceptible la conciencia moral.

El narcisismo ético del ser humano debería contentarse con saber que en la desfiguración
onírica, en los sueños de angustia y de punición, tiene documentos tan claros de su ser moral
como los que la interpretación de los sueños le proporciona acerca de laexistencia e intensidad
de su ser malo. Está por verse si llegará en la vida a algo más que a la hipocresía o a la
inhibición quien, no satisfecho con ello, pretenda ser «mejor» de lo que ha sido creado.

El médico dejará al jurista la tarea de instituir una responsabilidad artificialmente limitada al yo
metapsicológico. Son notorias las dificultades con que tropieza para derivar de esa
construcción consecuencias prácticas que no repugnen a los sentimientosde los seres
humanos.

El significado ocultista
del sueño
(ver nota)(168)

No se discierne un término para los problemas de la vida onírica; pero ello sólo puede asombrar
a quien olvide, justamente, que todos los problemas de la vida del alma retornan también en los
sueños, aumentados con otros nuevos que atañen a la naturaleza particular de estos últimos.
Muchas de las cosas que estudiamos en ellos porque ahí se nos muestran no tienen nada -o
tienen muy poco- que ver con la particularidad psíquica de los sueños. Así, por ejemplo, el
simbolismo no es un problema del sueño, sino untema de nuestro pensar arcaico, de nuestro
«lenguaje fundamental», según la acertada expresión del paranoicoSchreber(169): gobiernaal
mito y al ritual religioso no menos que al sueño; ¡apenas si al simbolismo onírico le resta una
especificidad, la de encubrir sobre todo lo sexualmente significativo! Tampoco el sueño de
angustia ha de esperar su esclarecimiento de la doctrina del sueño. La angustia es más bien un
problema de la neurosis; sólo resta elucidar cómo puede generarse angustia bajo las
condiciones del soñar.(ver nota)(170)

Opino que la situación no es diversa en cuanto al nexo del sueño con los supuestos hechos del
mundo oculto. Pero, como el sueño mismo siempre fue algo misterioso, se lo puso en
vinculación íntima con aquello otro misterioso no conocido{unerkannt}.Y aun tenía un derecho
histórico a ello, pues en las épocas primordiales, cuando se formó nuestra mitología, acaso las
imágenes oníricas participaron en la génesis de las representaciones del alma.

Se considera que hay dos categorías de sueños imputables a los fenómenos ocultos: los
proféticos y los telepáticos. En favor de ambos aboga una masa inconmensurable de
testimonios; y en contra, la obstinada antipatía -el prejuicio, si se quiere- de la ciencia.

Por cierto que no hay duda en cuanto a la existencia de sueños proféticos, en el sentido de que
su contenido figure alguna plasmación del futuro; lo único cuestionable es que esa predicción
coincida de alguna manera notable con lo que después acontece. Confieso que en este caso
me desasiste el designio de ser neutral. La posibilidad de alguna operación psíquica, salvo que
se trate de un cálculo penetrante, que permita prever en detalle el acontecer futuro contradice
demasiado, por una parte, todas las expectativas y actitudes de la ciencia, y por la otra
armoniza demasiado con antiquísimos y confesados deseos de la humanidad, que la crítica
tiene que desestimar como una injustificada arrogancia. Opino, pues, que si uno combina el
carácter no confiable, crédulo e inverosímil de la mayoría de los informes con la posibilidad de
espejismos del recuerdo facilitados afectivamente, con la necesidad de que se produzcan
algunos aciertos en lances de azar, es lícito esperar que el fantasma de los sueños de
adivinaciónprofética se disipe en la nada. Personalmente nunca vivencié ni experimenté nada
que pudiera despertar un prejuicio más favorable.(ver nota)(171)

Otro es el caso de los sueños telepáticos. Pero respecto de ellos nótese, ante todo, que todavía
nadie ha aseverado que el fenómeno telepático -la recepción de un proceso anímico en una
persona por parte de otra siguiendo caminos diversos de la percepciónsensorial- se ligue
exclusivamente al sueño. Por tanto, tampoco la telepatía es un problema del sueño, no se está
obligado a formarse un juicio sobre su existencia a partir del estudio de los sueños telepáticos.

Si uno somete los informes sobre sucesos telepáticos (dicho imprecisamente: trasferencia del
pensamiento) a la misma crítica con que se han combatido(abwehren}otras aseveraciones
ocultistas, resta empero un considerable material que no se puede descuidara la ligera.
Además, en este ámbito se llega mucho más fácilmente a reunir observaciones y experiencias

propias que justifican adoptar una actitud amistosa hacia el problema de la telepatía, aunque no
bastarían para producir un total convencimiento. Provisionalmente uno se forma la opinión de
que bien podría ser que la telepatía existiera en los hechos, y que formara el núcleo de verdad
de muchas otras tesis, de otro modo increíbles.

Por cierto, también en materia de telepatía conviene defender con obstinación cada posición
escéptica, y sólo ceder a regañadientes ante el poder de las pruebas. Creo haber hallado un
material que se salva de los reparos válidos de ordinario: profecías nocumplidas de adivinos
profesionales. Por desdicha, tengo a mí disposición pocas de esas observaciones, pero dos de
ellas me han dejado una fuerte impresión. No me está permitido comunicarlas con el suficiente
detalle como para que puedan provocar esa mismaimpresión en otros. Tengo que limitarme a
destacar algunos puntos esenciales.

A las personas en cuestión, pues, les fue predicho -en una localidad extranjera y por parte de un
decidor de la suerte también extranjero, que para ello recurrió a algún artificio, probablemente
irrelevante- algo para un tiempo determinado, que no se cumplió. El tiempo de la profecía ya
había trascurrido hacía mucho. Era llamativo que los informantes relataran su vivencia
manifiestamente complacidos, y no con burla y desilusión. En el contenido del anuncio que se
les formuló había detalles muy precisos queparecían arbitrarios e incomprensibles, y sólo por el
acierto de aquel se habrían justificado. Por ejemplo, el quiromántico dijo a una señora de
veintisiete años, pero que parecía mucho más joven y se había quitado las alianzas, que se
casaría y al llegara los treinta y dos años tendría dos hijos.(ver nota)(172)La señora tenía
cuarenta y tres años cuando, gravemente enferma, me contóese episodio en su análisis; ella
no había tenido hijos. Conociendo su historia secreta -que sin duda ignoraba aquel«professeur»
del vestíbulo del hotel de París- era posible comprender las dos cifras de la profecía. Luego de
una ligazón de intensidad poco común con su padre, la muchacha se había casado y deseaba
fervientemente tener hijos para poder poner a su marido en el lugarde su padre. Tras una
desilusión de años, y al borde de una neurosis, solicitó la profecía, que le predijo ... el destino de
su madre. A esta le había sucedido tener dos hijos a los treinta y dos años. Por consiguiente,
sólo con ayuda del psicoanálisis era posible interpretar con pleno sentido las particularidades
del mensaje que supuestamente venía de afuera. Pero entonces no podía esclarecerse mejor
toda la historia, determinada tan unívocamente, que mediante el supuesto de que un intenso
deseo de la inquiridora -en realidad, el deseo más intenso, inconciente, de su vida afectiva y el
motor de su incipiente neurosis- se dio a conocer por trasferencia inmediata al adivino, ocupado
en un manejo que distraía su atención.(ver nota)(173)

También en experimentos hechos dentro de círculos íntimos he obtenido repetidamente la
impresión de que no es difícil que se produzca la trasferencia de recuerdos de fuerte intensidad
afectiva. Si uno se atreve a someter a elaboración analítica las ocurrencias de la persona a
quien deben trasferirse, a menudo salen a la luz concordancias que de lo contrario habrían
pasado inadvertidas. Por muchas experiencias me inclino a extraer la conclusión de que tales
trasferencias se producen particularmente bien en el momento en que una representación
emerge de lo inconciente; expresado teóricamente: tan pronto pasa del «proceso primario» al
«proceso secundario».

A pesar de la precaución que imponen el alcance, la novedad y la oscuridad del asunto, no creí
justificado reservarme por más tiempo estas manifestaciones sobre el problema de la telepatía.

36 

He aquí lo único que todo esto tiene que ver con el sueño: si existen mensajes telepáticos, no
puede rechazarse que lleguen también al durmiente y sean apresados en el sueño. Y aún más:
siguiendo la analogía con cualquier otro material de la percepción o el pensamiento, tampoco es
lícito rechazar que mensajes telepáticosrecibidos durante el día sólo se procesen en el sueño
de esa noche.(ver nota)(174)Entonces ni siquiera sería una objeción que el material
comunicado telepáticamente se alterara y refundiera en el sueño como cualquier otro material.
Por cierto, nos gustaría averiguar con ayuda del psicoanálisis más cosas, y más seguras,
acerca de la telepatía.

«Die infantile Genitalorganisation (Eine Einschaltung in die Sexualtheorie) »

Nota introductoria(175)

Es bien demostrativo de la dificultad que ofrece el trabajo de investigación en el psicoanálisis

37 

que rasgos universales y constelaciones características puedan pasarse por alto a despecho
de una observación incesante, prolongada por decenios, hasta que unbuen día se presentan
por fin inequívocamente; con las puntualizaciones que siguen querría reparar un descuido de
esa índole en el campo del desarrollo sexual infantil.

Es sin duda notorio, para los lectores de misTres ensayos de teoría sexual (1905d),que en
ninguna de las posteriores ediciones de esa obra emprendí una refundición, sino que mantuve el
ordenamiento originario y di razón de los progresos de nuestra intelección mediante
intercalaciones y enmiendas del texto.(ver nota)(176)Debido a ello, acaso ocurra muchas
veces que lo viejo y lo nuevo no se fusionen bien en una unidad exenta de contradicción. En
efecto, al comienzo el acento recayó sobre la fundamental diversidad entre la vida sexual de los
niños y la de los adultos; después pasaron al primer plano lasorganizaciones pregenitalesde la
libido, así como el hecho asombroso, y grávido de consecuencias, de laacometida en dos
tiempos del desarrollo sexual. Porúltimo, reclamó nuestro interés lainvestigación sexual
infantil, y desde ahí se pudo discernir la notableaproximación del desenlace de la sexualidad
infantil(cerca del quinto año de vida) a su conformación final en el adulto. Hasta ese punto he
llegado enla última edición (1922)de losTres ensayos.

En la página 63 deese volumen(177)consigno que «a menudo, o regularmente, ya en la niñez
se consuma una elección de objeto como laque hemos supuesto característica de la fase de
desarrollo de la pubertad. El conjunto de las aspiraciones sexuales se dirigen auna persona
única, y en ella quieren alcanzar su meta. He ahí, pues, el máximo acercamiento posible en la
infancia a la conformación definitiva que la vida sexual presentará después de la pubertad. La
diferencia respecto de esta última reside sólo en el hecho de que la unificación de las pulsiones
parciales y su subordinación al primado de los genitales no son establecidas en la infancia, o lo
son de manera muy incompleta. Por tanto, la instauración de ese primado al servicio de la
reproducción es la última fase por la que atraviesa la organización sexual».

Hoy ya no me declararía satisfecho con la tesis de que el primado de los genitales no se
consuma en la primera infancia, o lo hace sólo de manera muy incompleta, La aproximación de
la vida sexual infantil a la del adulto llega mucho más allá, y no se circunscribe a la emergencia
de una elección de objeto. Si bien no se alcanza una verdadera unificación de las pulsiones
parciales bajo el primado de los genitales, en el apogeo del proceso de desarrollo de la
sexualidad infantil el interés por los genitales yel quehacer genital cobran una significatividad
dominante, que poco le va en zaga a la de la edad madura. El carácter principal de esta
«organización genital infantil» es, al mismo tiempo, su diferencia respecto de la organización
genital definitiva del adulto. Reside en que, para ambos sexos, sólo desempeña un papelun
genital,el masculino. Por tanto, no hay un primado genital, sino un primado delfalo.

Por desdicha, sólo podemos describir estas constelaciones respecto del varoncito; carecemos
de una intelección de los procesos correspondientes en la niña pequeña. Aquel percibe, sin
duda, la diferencia entre varones y mujeres, pero al comienzo no tiene ocasión de relacionarla
con una diversidad de sus genitales. Para él es natural presuponer en todos los otros seres
vivos, humanos y animales, un genital parecido al que él mismo posee; más aún: sabemos que
hasta en las cosas inanimadas busca una forma análoga a su miembro.(ver nota)(178)Esta
parte del cuerpo que se excita con facilidad, parte cambiante y tan rica en sensaciones, ocupa
en alto grado el interés del niño y de continuo plantea nuevas y nuevas tareas a su pulsión de

investigación. Querría verlo también en otras personas para compararlo con el suyo; se
comporta como si barruntara que ese miembro podría y debería ser más grande. La fuerza
pulsionante que esta parte viril desplegará más tarde en la pubertad se exterioriza en aquella
época de la vida, enlo esencial, como esfuerzo de investigación, como curiosidad sexual.
Muchas de las exhibiciones y agresiones que el niño emprende y que a una edad posterior se
juzgarían como inequívocas exteriorizaciones de lascivia, se revelan al análisis como
experimentos puestos al servicio de la investigación sexual.

En el curso de estas indagaciones el niño llega a descubrir que el pene no es un patrimonio
común de todos los seres semejantes a él. Da ocasión a ello la visión casual de los genitales de
una hermanita o compañerita de juegos; pero niños agudos ya tuvieron antes, por sus
percepciones del orinar de las niñas, en quienes veían otra posición y escuchaban otro ruido, la
sospecha de que ahí había algo distinto, y luego intentaron repetir tales observaciones de
manera más esclarecedora. Es notoria su reacción frente a las primeras impresiones de la falta
del pene.Desconocen(179)esa falta; creen ver un miembro a pesar de todo; cohonestan la
contradicción entre observación y prejuicio mediante el subterfugio de que aún sería pequeño y
ya vaa crecer(180), y después, poco apoco, llegan a la conclusión, afectivamente sustantiva,
de que sin duda estuvo presente y luego fue removido. La falta de pene es entendida como
resultado de una castración, y ahora se le plantea al niño la tarea de habérselas con la
referencia de la castración a su propia persona. Los desarrollos que sobrevienen son
demasiado notorios para que sea necesario repetirlos aquí. Me parece, eso sí, que sólopuede
apreciarse rectamente la significatividad del complejo de castración si a la vez se toma en
cuentasu génesis en la fase del primado del falo.(ver nota)(181)

Es notorio, asimismo, cuánto menosprecio por la mujer, horror a ella, disposición a la
homosexualidad, derivan del convencimiento final acerca de la falta de pene en la mujer.
Recientemente, Ferenczi (1923), con todo derecho, recondujo el símbolo mitológico del horror,
la cabeza de Medusa, a la impresión de los genitales femeninos carentes de pene.(ver
nota)(182)

Pero no se crea que el niño generaliza tan rápido ni tan de buen grado su observación de que
muchas personas del sexo femenino no poseen pene; ya es un obstáculo para ello el supuesto
de que la falta de pene es consecuencia de la castración a modo de castigo. El niño cree, al
contrario, que sólo personas despreciables del sexo femenino, probablemente culpables de las
mismas mociones prohibidas en que él mismo incurrió, habrían perdido el genital. Pero las
personas respetables, como su madre, siguen conservando el pene. Para el niño, ser mujer no
coincide todavía con falta del pene.(ver nota)(183)Sólo más tarde, cuando aborda los
problemas de la génesis y el nacimiento de los niños, y colige que sólo mujeres pueden parir
hijos, también la madre perderá el pene y, entretanto, se edificarán complejísimas teorías
destinadas a explicar el trueque del pene a cambio de un hijo. Al parecer, con ello nunca se
descubren los genitales femeninos. Como sabemos, el niño vive en el vientre (intestino) de la
madre y es parido por el ano. Con estas últimas teorías sobrepasamos la frontera temporal del
período sexual infantil.

No carece de importancia tener presentes las mudanzas que experimenta, durante el desarrollo
sexual infantil, la polaridad sexual a que estamos habituados. Una primera oposición se
introduce con la elección de objeto, que sin duda presupone sujeto y objeto. En el estadio de la

38 

organización pregenital sádico-anal no cabe hablar de masculino y femenino; la oposición entre
activo y pasivoes la dominante.(ver nota)(184)En el siguiente estadio de la organización
genital infantil hay por cierto algomasculino,perono algo femenino; la oposición reza aquí:
genital masculino, o castrado.Sólo con la culminación del desarrollo en la época de la pubertad,
la polaridad sexual coincide conmasculino y femenino.Lo masculino reúne el sujeto, la
actividad y la posesión delpene; lo femenino, el objeto y la pasividad. La vagina es apreciada
ahora como albergue del pene, recibe la herencia del vientre materno.

«Neurose und Psychose»

Nota introductoria(185)

En mi obra recientemente publicada, El yo y elello1923b), expuse una articulación del aparato
anímico sobre la base de la cual pueden figurarse una serie de nexos de manera simple y
panorámica. En otros puntos, por ejemplo los referidos al origen y al papel del superyó, mucho
es lo que permanece oscuro y sin respuesta, Pues bien; es lícito pedir que aquella división
demuestre ser utilizable y fecunda también respecto de otras cosas aunque sólo fuera para ver
bajo una concepción nueva lo ya familiar, agruparlo de otro modo y describirlo más

convincentemente. Por otra parte, es probable que tal aplicación conllevara el beneficio de
retrotraernos de la gris teoría a la experiencia que reverdece eternamente.(ver nota)(186)

En la obra mencionada se describieron los múltiples vasallajes del yo, su posición intermedia
entre mundo exterior y ello, y su afanoso empeño en acatar simultáneamente la voluntad de
todos sus amos. Ahora bien: en conexión con una ilación de pensamiento inspirada desde otro
lado, y cuyo asunto era la génesis y prevención de las psicosis, me acudió una fórmula simple
sobre lo que quizás es la diferencia genética más importante entre neurosis y psicosis:La
neurosis es el resultado de un conflicto entre el yo y su ello, en tanto que la psicosis es el
desenlace análogo de una similar perturbación en los vínculos entre el yo y el mundo exterior.

Debe desconfiarse de las soluciones tan simples: advertencia justificada, sin duda. Pero
nuestra máxima expectativa sobre esta fórmula se limita a que resulte correcta en lo más
grueso. Ya sería algo. Y en efecto, uno se acuerda al instante de toda una serie de intelecciones
y descubrimientos que parecen corroborar nuestro enunciado. Según resulta de todos nuestros
análisis, las neurosis de trasferencia se generan porque el yo no quiere acoger ni dar trámite
motor a una moción pulsional pujante en el ello,o le impugna el objeto que tiene por meta. En
tales casos, el yo se defiende de aquella mediante el mecanismo de la represión; lo reprimido
se revuelve contra ese destino y, siguiendo caminos sobre los que el yo no tiene poder alguno,
se procura una subrogación sustitutiva que se impone al yo por la vía del compromiso: es el
síntoma, A yo encuentra que este intruso amenaza y menoscaba su unicidad, prosigue la lucha
contra el síntoma tal como se había defendido de la moción pulsional originaria, y todo estoda
por resultado el cuadro de la neurosis.

De nada valdría objetar que el yo, cuando emprende la represión, obedece en el fondo a los
dictados de su superyó, dictados que, a su vez, tienen su origen en los influjos del mundo
exterior real que han encontrado su subrogación en el superyó. En efecto,queda en pie que el
yo se ha puesto del lado de esos poderes, cuyos reclamos poseen en él más fuerza que las
exigencias pulsionales del ello, y que el yo es el poder que ejecuta la represión de aquel sector
del ello, afianzándola mediante la contrainvestidura de la resistencia. El yo ha entrado en
conflicto con el ello, al servicio del superyó y de la realidad; he ahí la descripción válida para
todas las neurosis de trasferencia.

Por el otro lado, igualmente fácil nos resulta tomar, de nuestra previa intelección del mecanismo
de las psicosis, ejemplos referidos a la perturbación del nexo entre el yo y el mundo exterior. En
laamentiade Meynert -la confusión alucinatoria aguda, acaso la forma más extrema e
impresionante de psicosis-, el mundo exterior no es percibido de ningún modo, o bien su
percepción carece de toda eficacia.(ver nota)(187)Normalmente, el mundo exterior gobierna al
ello por dos caminos: en primer lugar, por las percepciones actuales, de las que siempre es
posible obtener nuevas, y, en segundo lugar, por el tesoro mnémico de percepciones anteriores
que forman, como «mundo interior», un patrimonio y componente del yo. Ahora bien, en la
amentiano sólo se rehusa admitirnuevas percepciones; también se resta el valor psíquico
(investidura) al mundo interior, que hasta entonces subrogaba al mundo exterior como su copia;
el yo se crea, soberanamente un nuevo mundo exterior e interior, y hay dos hechos indudables:
que este nuevo mundo se edifica en el sentido de las mociones de deseo del ello, y que el
motivo de esta ruptura con el mundo exterior fue una grave frustración {denegación} de un
deseo por parte de la realidad, una frustración que pareció insoportable. Es inequívocoel

estrecho parentesco entre esta psicosis y el sueño normal. Ahora bien, la condición del soñar
es el estado del dormir, uno de cuyos caracteres es el extrañamiento pleno entre percepción y
mundo exterior.(ver nota)(188)

Acerca de otras formas de psicosis, las esquízofrenias, se sabe que tienden a desembocar en
la apatía afectiva, vale decir, la pérdida de toda participación en el mundo exterior. Con relación
a la génesis de las formaciones delirantes, algunos análisis noshan enseñado que el delirío se
presenta como un parche colocado en el lugar donde originariamente se produjo una
desgarradura en el vínculo del yo con el mundo exterior. Si esta condición (el conflicto con el
mundo exterior) no es mucho más patente de loque ahora la discernimos, ello se fundamenta
en que en el cuadro clínico de la psicosis los fenómenos del proceso patógeno a mentido están
ocultos por los de un intento de curación o de reconstrucción, que se les superponen.(ver
nota)(189)

De todos modos, la etiología común para el estallído de una psiconeurosis o de una psicosis
sigue siendo la frustración, el no cumplimiento de uno de aquellos deseos de la infancia,
eternamente indómitos, que tan profundas raíces tienen en nuestra organización comandada
filogenéticamente. Esa frustración siempre es, en su último fundamento,una frustración
externa(190); en el caso individual, puede partir de aquella instancia interna (dentro del superyó)
que ha asumido la subrogación del reclamo de la realidad.Ahora bien, el efecto patógeno
depende de lo que haga el yo en semejante tensión conflictiva: si permanece fiel a su vasallaje
hacia el mundo exterior y procura sujetar al ello, o si es avasallado por el ello y así se deja
arrancar de la realidad, Pero esta situación en apariencia simple se complica por la existencia
del superyó, quien, en un enlace que aún no logramos penetrar, reúne en sí influjos del ello tanto
como del mundo exterior y es, por así decir, un arquetipo ideal de aquello que es la meta de todo
querer-alcanzar del yo: la reconciliación entre sus múltiples vasallajes.(ver nota)(191)En todas
las formas de enfermedad psíquica debería tomarse en cuenta la conducta del superyó, cosa
que no se ha hecho todavía. Empero, podemos postular provisionalmente la existencia de
afecciones en cuya base se encuentre un conflicto entre el yo y el superyó. El análisis nos da
cierto derecho a suponer que la melancolía es un paradigma de este grupo, por lo cual
reclamaríamos para esas perturbaciones el nombre de «psiconeurosis narcisistas». Y en
verdad no desentonaría con nuestras impresiones que hallásemos motivos para separar de las
otras psicosis estados como el de la melancolía. Pero entonces nos percatamos de que
podríamos completar nuestra simple 
fórmula genética, sin desecharla. La neurosis de
trasferencia corresponde al conflicto entre el yo y el ello, la neurosis narcisista al conflicto entre
el yo y el superyó, la psicosis al conflicto entre el yo y el mundo exterior. Es verdad que a
primera vista no sabemosdecir si hemos obtenido efectivamente intelecciones nuevas o sólo
hemos enriquecido nuestro acervo de fórmulas. Pero yo opino que esta posibilidad de aplicación
por fuerza nos dará coraje para seguir teniendo en vista la articulación propuesta del aparato
anímico en un yo, un superyó y un ello.

La afirmación de que neurosis y psicosis son generadas por los conflictos del yo con las
diversas instancias que lo gobiernan, y por tanto corresponden a un malogro en la función del
yo, quien, empero, muestra empeño por reconciliar entre sí todas esas exigencias diversas,
exige otra elucidación que la completaría. Nos gustaría saber cuáles son las circunstancias y
los medios con que el yo logra salir airoso, sin enfermar, de esos conflictos que indudablemente
se presentan siempre. He ahí un nuevo campo deinvestigación. Sin duda que para dilucidarlo

39 

deberán convocarse los más diversos factores. Pero desde ahora pueden destacarse dos
aspectos. Es indudable que el desenlace de tales situaciones dependerá de constelaciones
económicas, de las magnitudes relativas de las aspiraciones en lucha recíproca. Y además: el
yo tendrá la posibilidad de evitar la ruptura hacia cualquiera de los lados deformándose a sí
mismo, consintiendo menoscabos a su unicidad y eventualmente segmentándose y
partiéndose.(ver nota)(192)Las inconsecuencias, extravagancias y locuras de los hombres
aparecerían así bajo una luz semejante a la de sus perversiones sexuales; en efecto:
aceptándolas, ellos se ahorran represiones.

Para concluir, cabe apuntar un problema: ¿Cuál será el mecanismo, análogo a una represión,
por cuyo intermedio el yo se desase del mundo exterior? Pienso que sin nuevas indagaciones
no puede darse una respuesta, pero su contenido debería ser, como el de larepresión, un
débito de la investidura enviada por el yo.(ver nota)(193)

«Das ökonomische Problem des Masochismus»

40 

Nota introductoria(194)

Desde el punto de vista económico, la existencia de la aspiración masoquista en la vida
pulsional de los seres humanos puede con derecho calificarse de enigmática. En efecto, el
masoquismo es incomprensible si el principio de placer gobierna los procesos anímicos de
modo tal que su meta in. mediata sea la evitación de displacer y la ganancia de placer. Si dolor y
displacer pueden dejar de ser advertencias para constituirse, ellos mismos, en metas, el
principio de placer queda paralizado, y el guardián de nuestra vida anímica, por así decir,
narcotizado.

De este modo, el masoquismo se nos aparece bajo la luz de un gran peligro, lo cual no ocurre
en absoluto con su contraparte, el sadismo. Nos sentimos tentados de dar al principio de placer
el nombre de guardián de nuestra vida, y no sólo de nuestra vida anímica. Pero entonces se
plantea la tarea de indagar la relación del principio de placer con las dos variedades de
pulsiones que hemos distinguido, las pulsiones de muerte y las pulsiones eróticas (libidinosas)
de vida, y no avanzaremos en la apreciación del problema masoquista hasta que no
cumplamos con ese requerimiento.

Recuérdese que hemos concebido al principio que gobierna todos los procesos anímicos como
un caso especial de latendencia a laestabilidad(195),de Fechner; así, atribuimos al aparato
anímico el propósito de reducir a la nada las sumas de excitación que le afluyen, o al menos
mantenerlas en el mínimo grado posible. Barbara Low [1920, pág. 73.] propuso, para este afán
supuesto del aparato, el nombre deprincipio de Nirvana,que aceptamos.(ver nota)(196)Pero
identificamos apresuradamente el principio de placer-displacer con este principio de Nirvana. De
ser idénticos, todo displacer debería coincidir con una elevación, y todo placer con una
disminución, de la tensión de estímulo presente en lo anímico; el principio de Nirvana (y el
principio de placer, supuestamenteidéntico a él) estaría por completo al servicio de las
pulsiones de muerte, cuya meta es conducir la inquietud de la vida a la estabilidad de lo
inorgánico, y tendría por función alertar contra las exigencias de las pulsiones de vida -de la
libido-, que procuran perturbar el ciclo vital a cuya consumación se aspira. Pues bien; esta
concepción no puede ser correcta. Parece que registramos el aumento y la disminución de las
magnitudes de estímulo directamente dentro de la serie de los sentimientos de tensión,y es
indudable que existen tensiones placenteras y distensiones displacenteras. El estado de la
excitación sexual es el ejemplo más notable de uno de estos incrementos placenteros de
estímulo, aunque no el único por cierto.

Entonces, placer y displacer no pueden ser referidos al aumento o la disminución de una
cantidad, que llamamos «tensión de estímulo», si bien es evidente que tienen mucho que ver
con este factor. Parecieran no depender de este factor cuantitativo, sino deun carácter de él,
que sólo podemos calificar de cualitativo. Estaríamos mucho más adelantados en la psicología
si supiésemos indicar este carácter cualitativo. Quizá sea el ritmo, el ciclo temporal de las
alteraciones, subidas y caídas de lacantidad de estímulo(197); no lo sabemos.

Comoquiera que fuese, deberíamos percatarnos de que el principio de Nirvana, súbdito de la

pulsión de muerte, ha experimentado en el ser vivo una modificación por la cual devino principio
de placer; y en lo sucesivo tendríamos que evitar considerar a esosdos principios como uno
solo. Ahora bien, si nos empeñamos en avanzar en el sentido de esta reflexión, no resultará
difícil colegir el poder del que partió tal modificación. Sólo pudo ser la pulsión de vida, la libido, la
que de tal modo se conquistó un lugar junto a la pulsión de muerte en la regulación de los
procesos vitales. Así obtenemos una pequeña, pero interesante, serie de copertenencias: el
principio deNirvanaexpresa la tendencia de la pulsión de muerte; el principio deplacersubroga
la exigencia de la libido, y su modificación, el principio derealidad(198),el influjo del mundo
exterior.

En verdad, ninguno de estos tres principios es destituido por los otros. En general saben
conciliarse entre sí, aun cuando en ocasiones desembocará forzosamente en conflictos el
hecho de que por un lado se establezca como meta la rebaja cuantitativa de lacarga de
estímulo, por el otro un carácter cualitativo de ella y, en tercer lugar, una demora de la descarga
de estímulo y una admisión provisional de la tensión de displacer.

La conclusión de estas elucidaciones es que no puede rehusarse al principio de placer el título
de guardián de la vida.(ver nota)(199)

Volvamos al masoquismo. Se ofrece a nuestra observación en tres figuras: como una condición
a la que se sujeta la excitación sexual, como una expresión de la naturaleza femenina y como
una norma de la conducta en la vida(behaviour). De acuerdo con ello, es posible distinguir un
masoquismoerógeno,unofemenino y uno moral,El primero, el masoquismo erógeno, el placer
(gusto} de recibir dolor, se encuentra también en el fundamento de las otras dos formas: han de
atribuírsele bases biológicas y constitucionales, y permanece incomprensible sí uno no se
decide a adoptar ciertos supuestos acerca de constelaciones que son totalmente oscuras. La
tercera forma de manifestación del masoquismo, en cierto sentido la más importante, sólo
recientemente ha sido apreciadapor el psicoanálisis como un sentimiento de culpa las más de
las veces inconciente. Empero, ya admite un esclarecimiento pleno y su inserción dentro de la
trama de nuestros conocimientos. En cuanto al masoquismo femenino, es el más accesible a
nuestra observación, el menos enigmático, y se lo puede abarcar con la mirada en todos sus
nexos. Empecemos con él nuestra exposición.

De esta clase de masoquismo en el varón (al que me limito aquí, en razón del material
disponible) nos dan suficiente noticia las fantasías de personas masoquistas (y a menudo por
eso impotentes), que o desembocan en el acto onanista o figuran por sí solasla satisfacción
sexual.
-reales de los perversos
(ver nota)(200)Las escenificaciones(Veranstaltung}
masoquistas responden punto porpunto a esas fantasíss, ya sean ejecutadas como un fin en sí
mismas o sirvan para producir la potencia e iniciar el acto sexual. En ambos casos -ya que
aquellas no son sino la realización escénica(spielerische}de las fantasías- el contenido
manifiesto es el mismo: ser amordazado, atado, golpeado dolorosamente, azotado, maltratado
de cualquier modo, sometido a obediencia incondicional, ensuciado, denigrado. Es mucho más
raro que dentro de este contenido se incluyan mutilaciones; cuando sucede, se les impone
grandes limitaciones. La interpretación más inmediata y fácil de obtener es que el masoquista
quiere ser tratado como un niñopequeño, desvalido y dependiente, pero, en particular, como un
niño díscolo. Huelga aducir casuística; todo el material es homogéneo y accesible a cualquier
observador, aunque no sea, analista. Pero si se tiene la oportunidad de estudiar casos en que

41 

lasfantasías masoquistas hayan experimentado un procesamiento particularmente rico, es fácil
descubrir que ponen a la persona en una situación característica de la feminidad, vale decir,
significan ser castrado, ser poseído sexualmente o parir. Por eso he dado a esta forma de
manifestación del masoquismo el nombre de «femenina», en cierto modoa potiori[sobre la
base de sus ejemplos extremos], aunque muchísimos de sus elementos apuntan a la vida
infantil. Sobre esta estratificación superpuesta de lo infantily lo femenino daremos después un
esclarecimiento simple. La castración o el dejar ciego, que la subroga, ha impreso a menudo su
huella negativa en las fantasías: la condición de que a los genitales o a los ojos, justamente, no
les pase nada. (Por lo demás,es raro que los martirios masoquistas cobren un aspecto tan
serio como las crueldades -fantaseadas o escenificadas{inszeniert},-del sadismo.) En el
contenido manifiesto de las fantasías masoquistas se expresa también un sentimiento de culpa
cuando se supone que la persona afectada ha in-fringido algo (se lo deja indeterminado) que
debe expiarse mediante todos esos procedimientos dolorosos y martiriza-dores. Esto aparece
como una racionalización superficial de los contenidos masoquistas, pero detrás se esconde el
nexo con la masturbación infantil. Y por otra parte, este factor, la culpa, nos lleva a la tercera
forma, el masoquismo moral.

El masoquismo femenino que acabamos de describir se basa enteramente en el masoquismo
primario, erógeno, el placer de recibir dolor; no obtendremos su explicación sin retomar el
problema desde muy atrás.

EnTres ensayos de teoría sexual ( 1905d) , enla sección sobre las fuentes de la sexualidad
infantil, formulé la tesis de que la excitación sexual se genera como efecto colateral, a raíz de
una gran serie de procesos internos, para lo cual basta que la intensidad de estos rebase
ciertos límites cuan-titativos». Y que quizás «en el organismo no ocurra nada de cierta
importancia queno ceda sus componentes a la ex-citación de la pulsión sexual».(ver
nota)(201)Según eso, también la ex-citación de dolor y la de displacer tendrían esa
consecuencia. Esa coexcitación libidinosa provocada por una tensión dolorosa y displacentera
sería un mecanismo fisiológico in-fantil que se agotaría luego. En las diferentes constituciones
sexuales experimentaría diversos grados de desarrollo, y en todo caso proporcionaría la base
fisiológica sobre la cual se erigiría después, como superestructura psíquica, el maso-quismo
erógeno.

Ahora bien, esta explicación demuestra ser insuficiente al no arrojar ninguna luz sobre los
vínculos regulares e íntimos entre el masoquismo y su contraparte en la vida pulsional, el
sadismo. Si se retrocede algo más, hasta el supuesto de las dos variedades de pulsiones que
consideramos operantes en el ser vivo, se llega a otra derivación, que, empero, no contradice a
la anterior. En el ser vivo (pluricelular), la li-bido se enfrenta con la pulsión de destrucción o de
muerte; esta, que impera dentro de él,querría desagregarlo y llevar a cada uno de los
organismos elementales a la condición de la estabilidad inorgánica (aunque tal estabilidad sólo
pueda ser relativa). La tarea de la libido es volver inocua esta pul-sión destructora; la
desempeña desviándolaen buena parte -y muy pronto con la ayuda de un sistema de órgano
particular, la musculatura- hacia afuera, dirigiéndola hacia los objetos del mundo exterior.
Recibe entonces el nombre de pulsión de destrucción, pulsión de apoderamiento, voluntad de
poder.Un sector de esta pulsión es puesto directamente al servicio de la función sexual, donde
tiene a su cargo una importante operación. Es el sadismo propiamente dicho. Otro sector no
obedece a este traslado hacia afuera, permanece en el interior del organismo y allí es ligado

libidinosamente con ayuda de la coexcitación sexual antes mencionada; en ese sector tenemos
que discernir el masoquismo erógeno, originario.(ver nota)(202)

Nos falta todo saber fisiológico acerca de los caminos y los medios por los cuales pueda
consumarse estedomeñamiento(203)de la pulsión de muerte por la libido. Dentro del círculo de
ideas del psicoanálisis, no cabe sino este supuesto: se producen una mezcla yuna
combinación muy vastas, y de proporciones variables, entre los dos clases de pulsión; así, no
debemos contar con una pulsión de muerte y una de vida puras, sino sólo con contaminaciones
de ellas, de- valencias diferentes en cada caso. Por efecto de ciertos factores, a tina mezcla de
pulsiones puede corresponderle una desmezcla. No alcanzamos a colegir la proporción de las
pulsiones de muerte que se sustraen de ese domeñamiento logrado mediante ligazón a
complementos libidinosos.

Si se consiente alguna imprecisión, puede decirse que la pulsión de muerte actuante en el
interior del organismo -el sadismo primordial- es idéntica al masoquismo. Después que su parte
principal fue trasladada afuera, sobre los objetos, en el interior permanece, como su residuo, el
genuino masoquismo erógeno, que por una parte ha devenido un componente de la libido, pero
por la otra sigue teniendo como objeto al ser propio. Así, ese masoquismo sería un testigo y un
relicto de aquella fase de formación en que aconteció la liga, tan importante para la vida, entre
Eros y pulsión de muerte. No nos asombrará enterarnos de que el sadismo proyectado, vuelto
hacia afuera, o pulsión de destrucción, puede bajo ciertas constelaciones ser introyectado de
nuevo, vuelto hacia adentro, regresando así a su situación anterior. En tal caso da por resultado
el masoquismo secundario, que viene a añadirse al originario.

El masoquismo erógeno acompaña a la libido en todas sus fases de desarrollo, y le toma
prestados sus cambiantes revestimientos psíquicos.(ver nota)(204)La angustia de ser
devorada por el animal totémico (padre) proviene de la organización oral, primitiva; eldeseo de
ser golpeado por el padre, de la fase sádico-anal, que sigue a aquella; la castración, si bien
desmentida más 
tarde, 
interviene en el contenido de las fantasías masoquistas como
sedimento del estadio fálico deorganización(205); y, desde luego, las situaciones de ser
poseído sexualmente y de parir, características de la feminidad, de rivan de la organización
genital definitiva. También resulta fácil comprender el papel que las nalgas desempeñan en el
masoquismo, prescindiendo de su obvio fundamento real.(ver nota)(206)Las nalgas son la
parte del cuerpo preferida erógenamente en la fase sádico-anal, como lo son las mamas en la
fase oral, y el pene en la genital.

La tercera forma del masoquismo,el masoquismo moral(207), es notable sobre todo por haber
aflojado su vínculo con lo que conocemos como sexualidad. Es que en general todo padecer
masoquista tiene por condición la de partir de la persona amada y ser tolerado por orden de ella;
esta restricción desaparece en el masoquismo moral. El padecer como .tal es lo que importa;
no interesa que lo inflija la persona amada o una indiferente; así sea causado por poderes o
circunstancias impersonales, el verdadero masoquista ofrece su mejilla toda vez que se
presenta la oportunidad de recibir una bofetada. Para explicar esta conducta es muy tentador
dejar de lado la libido y limitarse al supuesto de que aquí la pulsión de destrucción fue vuelta de
nuevo hacia adentro y ahora abate su furia sobre el sí-mismo propio; no obstante, debe de tener
su sentido el hecho de que el. uso lingüístico no haya resignado el vínculo de esta norma de
conducta en la vida con el erotismo, y llame también «masoquistas» a estos que se infieren

42 

daño así mismos.

Fieles a un hábito técnico, nos ocuparemos primero de la forma extrema, indudablemente
patológica, de este masoquismo.En otro lugar(208)he señalado que en el tratamiento analítico
nos topamos con pacientes cuyo comportamiento frente a los influjos de la curanos fuerza a
atribuirles un sentimiento de culpa «inconciente». Indiqué ahí aquello por lo cual se reconoce a
estas personas (la «reacción terapéutica negativa»), y no dejé de consignar que la intensidad de
una moción de esta índole significa una de las resistencias más graves y el mayor peligro para
el éxito de nuestros propósitos médicos o pedagógicos. La satisfacción de este sentimiento
inconciente de culpa es quizás el rubro más fuerte de la ganancia de la enfermedad, compuesta
en general por varios deellos, y el que más contribuye a la resultante de fuerzas que se
revuelve contra la curación y no quiere resignar la condición de enfermo; el padecer que la
neurosis, conlleva es justamente lo que la vuelve valiosa para la tendencia masoquista.
También esinstructivo enterarse de que, contrariando toda teoría y expectativa, una neurosis
que se mostró refractaria a los empeños terapéuticos puede desaparecer si la persona cae en
la miseria de un matrimonio desdichado, pierde su fortuna o contrae una grave enfermedad
orgánica. En tales casos, una forma de padecer ha sido relevada por otra, y vemos que
únicamente interesa poder retener cierto grado de padecimiento.

No es fácil que los pacientes nos crean cuando les señalamos ese sentimiento inconciente de
culpa. Saben demasiado bien de las torturas (remordimiento) en que se exterioriza un
sentimiento conciente de culpa, una conciencia de culpa, y por eso no pueden admitir que
albergarían en su interior mociones de esa clase sin sentirlas para nada. Opino que, en cierta
medida, daremos razón al veto de los pacientes sí renunciamos a la denominación «sentimiento
inconciente de culpa», por lo demás incorrectapsicológicamente(209), y en cambio hablamos
de una «necesidad de castigo», que nos permite recubrir de manera igualmente cabal el estado
de cosas observado. Pero no podemos abstenernos de apreciar y localizar este sentimiento
inconciente de culpa según el modelo del sentimiento conciente.

Hemos atribuido al superyó la función de la conciencia moral, y reconocido en el sentimiento de
culpa la expresión de una tensión entre el yo y el superyó. El yo reacciona con sentimientos de
culpa (angustia de laconciencia moral(210)) ante la percepción de que no está a la altura de los
reclamos que le dirige su ideal, su superyó. Ahora queremos saber cómo ha llegado el superyó
a este exigente papel, y por qué el yo tiene que sentir miedo en caso de haber diferencia con su
ideal.

Si ya tenemos dicho que el yo encuentra su función en conciliar entre sí, en reconciliar, las
exigencias de las tres instancias a las que sirve, podemos agregar que también para esto tiene
en el superyó el arquetipo a que puede aspirar. En efecto, este superyó es el subrogado tanto
del ello como del mundo exterior.(ver nota)(211)Debe su génesis a que los primeros objetos de
las mociones libidinosas del ello, la pareja parental, fueron introyectados en el yo, a raíz de lo
cual el vínculo con ellos fue desexualizado, experimentó un desvío de las metas sexuales
directas. Sólo de esta manera se posibilitó la superación del complejo de Edipo. Ahora bien, el
superyó conservó caracteres esenciales de las personas introyectadas: su poder, su severidad,
su inclinación ala vigilancia y el castigo. Como lo he señaladoen otro lugar,(212)es fácilmente
concebible que la severidad resulte acrecentada por la desmezcla de pulsiones que acompaña
a esa introducción en el yo. Ahora el superyó, la conciencia moral eficaz dentro de él,puede

volverse duro, cruel, despiadado hacia el yo a quien tutela. De ese modo, el imperativo
categórico de Kant es la herencia directa del complejo de Edipo.

Pero esas mismas personas que, como instancia de la conciencia moral, siguen ejerciendo una
acción eficaz dentro del superyó después que dejaron de ser objetos de las mociones
libidinosas del ello, pertenecen, además, al mundo exterior real. De este fuerontomadas; su
poder, tras el que se ocultan todos los influjos del pasado y de la tradición, fue una de las
exteriorizaciones más sensibles de la realidad. Merced a esta coincidencia, el superyó, el
sustituto del complejo de Edipo, deviene también representante del mundo exterior real y, así, el
arquetipo para el querer-alcanzar del yo.

De este modo, como ya fue conjeturado en unsentido histórico,(213)el complejo de Edipo
demuestra ser la fuente de nuestra eticidadindividual (moral). En el curso del desarrollo infantil,
que lleva a la progresiva separación respecto de los progenitores, va retrocediendo la
significatividad personal de estos para el superyó.A las imagos(214)que restan de ellos se
anudan después los influjos de maestros, autoridades, modelos que uno mismo escoge y
héroes socialmente reconocidos, cuyas personas ya no necesitan serintroyectadas por el yo,
que ha devenido más resistente{resistent}.La figura última de esta serie que empieza con los
progenitores es el oscuro poder del destino, que sólo los menos de nosotros podemos concebir
impersonalmente. Es poco lo que puede objetarse al literato holandésMultatuli(215)cuando
sustituye laMotjaMotja[destino] de los griegos por la pareja divinaAogoz cai Anagch
Aogoz cai Anagch[razón y
necesidad(216)]; pero todos los que trasfieren la guía del acontecer universal a la Providencía, a
Dios, o a Dios y la Naturaleza, son sospechosos de sentir a estos poderes, no obstante ser los
más exteriores y los más remotos, como si fueran una pareja de progenitores -vale decir,
mitológicamente- y de creerse enlazados con ellos por ligazones libidinosas. En mi obra Elyo y
el ello (1923b) he intentado derivar también la angustia realista de muerte de los seres humanos
de una concepción como esta, parental, del destino. Parece muy difícil librarse de ella.

Tras estas consideraciones preliminares podemos volver a la apreciación del masoquismo
moral. Dijimos que la conducta -en la cura y en su vida- de las personas aquejadas despierta la
impresión de que sufrieran una desmedida inhibición moral y estuvieran bajo el imperio de una
conciencia moral particularmente susceptible, aunque no les sea conciente nada de esa
hipermoral. Pero, si lo estudiamos de más cerca, notamos bien la diferencia que media entre
esa continuación inconciente de la moral y el masoquismomoral. En la primera, el acento recae
sobre el sadismo acrecentado del superyó, al cual el yo se somete; en la segunda, en cambio,
sobre el genuino masoquismo del yo, quien pide castigo, sea de parte del superyó, sea de los
poderes parentales de afuera. Pero nuestra confusión inicial puede disculparse, pues en los dos
casos se trata de una relación entre el yo y el superyó o poderes equiparables a este último; y
en ambos el resultado es una necesidad que se satisface mediante castigo y padecimiento.
Además,difícilmente sea un detalle sin importancia que el sadismo del superyó deviene
conciente casi siempre con estridencia, mientras que el afán masoquista del yo permanece en
general oculto para la persona y se lo debe descubrir por su conducta.

La condición de inconciente del masoquismo moral nos pone sobre una pista interesante.
Podríamos traducir la expresión «sentimiento inconciente de culpa» por «necesidad de ser
castigado por un poder parental». Ahora bien, sabemos que el deseo de ser golpeado por el

43 

padre, tan frecuente en fantasías, está muy relacionado con otro deseo, el de entrar con él en
una vinculación sexual pasiva (femenina), y no es más que la desfiguración regresiva de este
último. Si referimos este esclarecimiento al contenido delmasoquismo moral, se nos vuelve
evidente su secreto sentido. La conciencia moral y la moral misma nacieron por la superación,
la desexualización, del complejo de Edipo; mediante el masoquismo moral, la moral es
resexualizada, el complejo de Edipo es reanimado, se abre la vía para una regresión de Ia moral
al complejo de Edipo. Y ello no redunda en beneficio de la moral ni del individuo. Es verdad que
este puede haber conservado, junto a su masoquismo, su eticidad íntegra o cierto grado de ella,
pero también es posible que en el masoquismo naufrague buena parte de su conciencia moral.
Por otra parte, este último crea la tentación de un obrar «pecaminoso», que después tiene que
ser expiado con los reproches de la conciencia moral sádica (como en tantos tiposrusos de
carácter) o con el castigo del destino, ese gran poder parental. Para provocar el castigo por
parte de esta última subrogación de los progenitores, el masoquista se ve obligado a hacer
cosas inapropiadas, a trabajar en contra de su propio beneficio, destruir las perspectivas que se
le abren en el mundo real y, eventualmente, aniquilar su propia existencia real.

La reversión del sadismo hacía la persona propia ocurre regularmente a raíz de lasofocación
cultural de las pulsiones,en virtud de la cual la persona se abstiene de aplicar en su vida buena
parte de sus componentes pulsionales destructivos. Cabe imaginarque esta parte relegada de
la pulsión de destrucción salga a la luz como un acrecentamiento del masoquismo en el interior
del yo. Empero, los fenómenos de la conciencia moral dejan colegir que la destrucción que
retorna desde el mundo exterior puede ser acogida por el superyó, y aumentar su sadismo
hacia el yo, aun sin mediar aquella mudanza. El sadismo del superyó y el masoquismo del yo
se complementan uno al otro y se aúnan para provocar las mismas consecuencias. Opino que
sólo así es posible comprenderque de la sofocación de las pulsiones resulte -con frecuencia o
en la totalidad de los casos- un sentimiento de culpa, y que laconciencia moral se vuelva tanto
más severa y susceptible cuanto más se abstenga la persona de agredir a los demás.(ver
nota)(217)De un individuo que sabe, acerca de sí mismo, que suele evitar agresiones
culturalmente indeseadas, cabría esperar que por esa razón tuviera buena conciencia y vigilara
a su yo con menor desconfianza. Lo habitual es presentar las cosas como si el reclamo ético
fuera lo primario y la renuncia de lo pulsional su consecuencia. Pero así queda sin explicar el
origen de la eticidad. En realidad, parece ocurrir lo inverso; la primera renuncia de lo pulsional es
arrancada por poderes exteriores, y es ella la que crea la eticidad, que se expresa en la
conciencia moral y reclama nuevas renuncias de lo pulsional.(ver nota)(218)

Así, el masoquismo moral pasa a ser el testimonio clásico de la existencia de la mezcla de
pulsiones. Su peligrosidad se debe a que desciende de la pulsión de muerte, corresponde a
aquel sector de ella que se ha sustraído a su vuelta hacia afuera como pulsión de destrucción.
Pero como, por otra parte, tiene el valor psíquico{Bedeutung}de un componente erótico, ni aun
la autodestrucción de la persona puede producirse sin satisfacción libidinosa.(ver nota)(219)

«Der Untergang des Ödipuskomplexes»
(ver nota)(220)

Nota introductoria(221)

El complejo de Edipo revela cada vez más su significación como fenómeno central del período
sexual de la primera infancia. Después cae sepultado, sucumbe a la represión -como decimos-,
y es seguido por el período de latencia. Pero todavía no se ha aclaradoa raíz de qué se va a
pique {al fundamento}; los análisis parecen enseñarlo: a raíz de las dolorosas desilusiones
acontecidas. La niñita, que quiere considerarse la amada predilecta del padre, forzosamente
tendrá que vivenciar alguna seria reprimenda de parte de él, y se verá arrojada de los cielos. El
varoncito, que considera a la madre como su propiedad, hace la experiencia de que ella le quita
amor y cuidados para entregárselos a un recién nacido. Y la reflexión acrisola el valor de estos
influjos, destacando el carácter inevitable de tales experiencias penosas, antagónicas al
contenido del complejo, Aun donde no ocurren acontecimientos particulares, como los
mencionados a manera de ejemplos, la falta de la satisfacción esperada, la continua
denegación del hijo deseado, por fuerza determinarán que los pequeños enamorados se

44 

extrañen de su inclinación sin esperanzas. Así, el complejo de Edipo se iría al fundamento a raíz
de su fracaso, como resultado de su imposibilidad interna.

Otra concepción dirá que el complejo de Edipo tiene que caer porque ha llegado el tiempo de su
disolución, así como los dientes de leche se caen cuando salen los definitivos. Es verdad que el
complejo de Edipo es vivenciado de manera enteramente individualpor la mayoría de los
humanos, pero es también un fenómeno determinado por la herencia, dispuesto por ella, que
tiene que desvanecerse de acuerdo con el programa cuando se inicia la fase evolutiva siguiente,
predeterminada. Entonces, es bastante indiferente conocer las ocasiones a raíz de las cuales
ello acontece, y aun que se las pueda averiguar.(ver nota)(222)

No puede negarse el derecho que asiste a ambas concepciones, pues las dos lo tienen. Pero
además son compatibles entre sí; queda espacio para la ontogenética junto a la filogenética, de
miras más vastas. También el individuo íntegro, por su nacimiento, yaestá destinado a morir; y
acaso ya su disposición orgánica contiene el indicio de aquello por lo cual morirá. Empero,
sigue siendo interesante averiguar cómo se cumple el programa congénito y cómo ciertos
daños accidentales sacan partido de la disposición.

Ultimamente(223)se ha aguzado nuestra sensibilidad para la percepción de que el desarrollo
sexual del niño progresa hasta una fase en que los genitales ya han tomado sobre sí el papel
rector. Pero estos genitales son sólo los masculinos (más precisamente, el pene), pues los
femeninos siguen sin ser descubiertos. Esta fase fálica, contemporánea a la del complejo de
Edipo, no prosigue su desarrollo hasta la organización genital definitiva, sino que se hunde y es
relevada por el período de latencia. Ahora bien, sudesenlace se consuma de manera típica y
apuntalándose en sucesos que retornan de manera regular.

Cuando el niño (varón) ha volcado su interés a los genitales, lo deja traslucir por su vasta
ocupación manual en ellos, y después tiene que hacer la experiencia de que los adultos no
están de acuerdo con ese obrar. Más o menos clara, más o menos brutal, -sobreviene la
amenaza de que se le arrebatará esta parte tan estimada por él. La mayoría de las veces, la
amenaza de castración proviene de mujeres; a menudo, ellas buscan reforzar su autoridad
invocando al padre o al doctor, quienes, según lo aseguran, consumarán el castigo. En cierto
número de casos, las mujeres mismas proceden a una mitigación simbólica de la amenaza,
pues no anuncian la eliminación de los genitales, en verdad pasivos, sino de la mano,
activamente pecaminosa. Y con notable frecuencia acontece que al varoncito no se lo amenaza
con la castración por jugar con la mano en el pene, sino por mojar todas las noches su cama y
no habituarse a la limpieza. Las personas encargadas de la crianza se comportan como si esa
incontinencia nocturna fuese consecuencia y prueba de que el niño se ocupa de su pene con
demasiado ardor, y probablemente aciertan en ello.(ver nota)(224)Comoquiera que sea, la
persistencia en mojarse en la cama ha de equipararse a la polución del adulto: una expresión de
la misma excitación genital que en esa época ha esforzado al niño a la masturbación.

Ahora bien, la tesis es que la organización genital fálica del niño se va al fundamento a raíz de
esta amenaza de castración. Por cierto que no enseguida, ni sin que vengan a sumarse
ulteriores influjos. En efecto, al principio el varoncito no presta creencia ni obediencia algunas a
la amenaza. El psicoanálisis ha atribuido renovado valor a dos clases de experiencias de que
ningún niño está exento y por las cuales debería estar preparado para la pérdida de partes muy

apreciadas de su cuerpo: el retiro del pecho materno, primero temporario y definitivo después, y
la separación del contenido de los intestinos, diariamente exigido. Pero nada se advierte en
cuanto a que estas experiencias tuvieran algún efecto con ocasión de la amenaza de
castración.(ver nota)(225)Sólo tras hacer una nueva experiencia empieza el niño a contar con
la posibilidad de una castración, y aun entonces con vacilaciones, a disgusto y no sin
empeñarse en reducir el alcance de su propia observación.

La observación que por fin quiebra la incredulidad del niño es la de los genitales femeninos.
Alguna vez el varoncito, orgulloso de su posesión del pene, llega a ver la región genital de una
niñita, y no puede menos que convencerse de la falta de un pene en un ser tan semejante a él.
Pero con ello se ha vuelto representable la pérdida del propio pene, y la amenaza de castración
obtiene su efecto con posterioridad{nachträlglich}.

No debemos ser tan miopes como la persona encargada de la crianza que amenaza con la
castración, y pasar por alto que la vida sexual del niño en esa época en modo alguno se agota
en la masturbación. Se la puede pesquisar en la actitud edípica hacia sus progenitores; la
masturbación es sólo la descarga genital de la excitación sexual perteneciente al complejo, y a
esta referencia deberá su significatividad para todas las épocas posteriores. El complejo de
Edipo ofrecía al niño dos posibilidades de satisfacción, una activa y una pasiva. Pudo situarse
de manera masculina en el lugar del padre y, como él, mantener comercio con la madre, a raíz
de lo cual el padre fue sentido pronto como un obstáculo; o quiso sustituir a la madre y hacerse
amar por el padre, conlo cual la madre quedó sobrando. En cuanto a la naturaleza del comercio
amoroso satisfactorio, el niño sólo debe de tener representaciones muy imprecisas; pero es
cierto que el pene cumplió un papel, pues lo atestiguaban sus sentimientos de órgano. No tuvo
aún ocasión alguna para dudar de que la mujer posee un pene. Ahora bien, la aceptación de la
posibilidad de la castración, la intelección de que la mujer es castrada, puso fin a las dos
posibilidades de satisfacción derivadas del complejo de Edipo. En efecto, ambas conllevaban la
pérdida del pene; una, la masculina, en calidad de castigo, y la otra, la femenina, como premisa.
Si la satisfacción amorosa en el terreno del complejo de Edipo debe costar el pene, entonces
por fuerza estallará el conflicto entreel interés narcisista en esta parte del cuerpo y la
investidura libidinosa de los objetos parentales. En este conflicto triunfa normalmente el primero
de esos poderes: el yo del niño se extraña del complejo de Edipo.

En otro lugar he expuesto el modo en que esto acontece.(ver nota)(226)Las investiduras de
objeto son resignadas y sustituidas por identificación. La autoridad del padre, o de ambos
progenitores, introyectada en el yo, forma ahí el núcleo del superyó, que tomaprestada del
padre su severidad, perpetúa la prohibición del incesto y, así, asegura al yo contra el retorno de
la investidura libidinosa de objeto. Las aspiraciones libidinosas pertenecientes al complejo de
Edipo son en parte desexualizadas y sublimadas,lo cual probablemente acontezca con toda
trasposición en identificación, y en parte son inhibidas en su meta y mudadas en mociones
tiernas. El proceso en su conjunto salvó una vez s los genitales, alejó de ellos el peligro de la
pérdida, y además los paralizó, canceló su función. Con ese proceso se inicia el período de
latencia, que viene a interrumpir el desarrollo sexual del niño.

No veo razón alguna para denegar el nombre de «represión» al extrañamiento del yo respecto
del complejo de Edipo, si bien las represiones posteriores son llevadas a cabo la mayoría de las
veces con participación del superyó, que aquí recién se forma. Peroel proceso descrito es más

que una represión; equivale, cuando se consuma idealmente, a una destrucción y cancelación
del complejo. Cabe suponer que hemos tropezado aquí con la frontera, nunca muy tajante, entre
lo normal y lo patológico. Si el yo no ha logrado efectivamente mucho más que una represión del
complejo, este subsistirá inconciente en el ello y más tarde exteriorizará su efecto patógeno.

sádica a la pulsión sexual, que es lícito conjugar con la mutilación del pene, facilita la mudanza
de las aspiraciones directamente sexuales en aspiraciones tiernas de meta inhibida. Pero en
conjunto es preciso confesar que nuestras intelecciones de estos procesos de desarrollo que
se cumplen en la niña son insatisfactorias, lagunosas y vagas.(ver nota)(231)

45 

Tales son los nexos que la observación analítica permite discernir o colegir entre organización
fálica, complejo de Edipo, amenaza de castración, formación del superyó y período de latencia.
Justifican la tesis de que el complejo de Edipo se va al fundamento a raíz de la amenaza de
castración. Pero con ello no queda resuelto el problema; resta espacio para una especulación
teórica que puede desechar el resultado obtenido o ponerlo bajo una nueva luz. Antes de
internarnos por este camino, tenemos que ocuparnos de un problema que se planteó en el
curso de nuestras anteriores elucidaciones y todo el tiempo fue relegado. Según se dijo
expresamente, el proceso descrito se refiere sólo al niño de sexo masculino. ¿Cómo se
consuma el correspondiente desarrollo en laniña pequeña?

Nuestro material se vuelve aquí -incomprensiblemente.(ver nota)(227)Mucho más oscuro y
lagunoso. También el sexo femenino desarrolla un complejo de Edipo, un superyó y un período
de latencia. ¿Puede atribuírsele también una organización fálica y un complejo de castración?
La respuesta es afirmativa, pero las cosas no pueden suceder de igual manera que en el varón.
La exigencia feminista de igualdad entre los sexos no tiene aquí mucha vigencia; la diferencia
morfológica tiene que exteriorizarse en diversidadesdel desarrollo psíquico.(ver nota)(228)
Parafraseando una sentencia de Napoleón, «la anatomía es el destino». El clítoris de la niñita se
comporta al comienzo en un todo como un pene, pero ella, por la comparación con un
compañerito de juegos, percibe que es «demasiado corto», y siente este hecho como un
perjuicio y una món de inferioridad. Durante un tiempo se consuela con la expectativa de que
después, cuando crezca, ella tendrá un apéndice tan grande como el de un muchacho. Es en
este punto donde se bifurcael complejo de masculinidad de la mujer.(ver nota)(229)Pero la
niña no comprende su falta actual como un carácter sexual, sino quelo explica mediante el
supuesto de que una vez poseyó un miembro igualmente grande, y después lo perdió por
castración. No parece extender esta inferencia de sí misma a otras mujeres, adultas, sino que
atribuye a estas, exactamente en el sentido de la fase fálica, un genital grande y completo, vale
decir, masculino. Así se produce esta diferencia esencial: la niñita acepta la castración como un
hecho consumado, mientras que el varoncito tiene miedo a la posibilidad de su consumación.

Excluida la angustia de castración, está ausente también un poderoso motivo para instituir el
superyó e interrumpir la organización genital infantil. Mucho más que en el varón, estas
alteraciones parecen ser resultado de la educación, del amedrentamiento externo, que
amenaza con la pérdida de ser-amado. El complejo de Edipo de la niñita es mucho más
unívoco que el del pequeño portador del pene; según mi experiencia, es raro que vaya más allá
de la sustitución de la madre y de la actitud femenina hacia el padre. La renuncia al pene no se
soportará sin un intento de resarcimiento. La muchacha se desliza -a lo largo de una ecuación
simbólica, diríamos- del pene al hijo; su complejo de Edipo culmina en el deseo, alimentado por
mucho tiempo, de recibir como regalo un hijo del padre, parirle un hijo.(ver nota)(230)Se tiene
la impresión de que el complejo de Edipo es abandonado después poco apoco porque este
deseo no se cumple nunca. Ambos deseos, el de poseer un pene y el de recibir un hijo,
permanecen en lo inconciente, donde se conservan con fuerte investidura y contribuyen a
preparar al ser femenino para su posterior papel sexual. La menor intensidad de la contribución

No tengo ninguna duda de que los vínculos causales y temporales aquí descritos entre complejo
de Edipo, amedrentamiento sexual (amenaza de castración), formación del superyó e
introducción del período de latencia son de naturaleza típica; pero no tengo elpropósito de
aseverar que ese tipo es el único posible. Variaciones en la secuencia temporal y en el
encadenamiento de estos procesos no pueden menos que revestir considerable importancia
para el desarrollo del individuo.

Desde la publicación del interesante estudio de Otto Rank acerca del «trauma del nacimiento»
[1924], por otra parte, ya no se puede admitir sin ulterior examen el resultado de esta pequeña
indagación, a saber, que el complejo de Edipo del varoncito se va al fundamento a raíz de la
angustia de castración. Pero me parece prematuro internarse hoy en ese examen, y quizá sea
también inadecuado iniciar la crítica o apreciación de la concepción de Rank en este punto.(ver
nota)(232)

«Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose

Nota introductoria(233)

46 

Hace poco tiempo(234)indiqué como uno de los rasgos diferenciales entre neurosis y psicosis
que en la primera el yo, en vasallaje ala realidad, sofoca un fragmento del ello (vida pulsional),
mientras que en la psicosis ese mismo yo, al servicio del ello, se retira de un fragmento de la
realidad{Realität,«contenido objetivo»}. Por lo tanto, lo decisivo para la neurosis sería la
hiperpotencia del influjo objetivo{Realeinflusses}, y parala psicosis, la hiperpotencia del ello. La
pérdida de realidad {objetividad} estaría dada de antemano en la psicosis; en cambio, se creería
que la neurosis la evita.

Ahora bien, esto no condice con la experiencia que todos podemos hacer, y es que cada
neurosis perturba de algún modo el nexo del enfermo con la realidad, es para él un medio de
retirarse de esta y, en sus formas más graves, importa directamente una huidade la vida real.
Esta contradicción parece espinosa; no obstante ello, se la puede eliminar muy fácilmente, y su
esclarecimiento no tendrá otro resultado que hacernos avanzar en nuestra inteligencia de la
neurosis.

En efecto, la contradicción sólo subsiste mientras tenemos en vista la situación inicial de la
neurosis, cuando el yo, al servicio de la realidad, emprende la represión de una moción
pulsional. Pero eso no es todavía la neurosis misma. Ella consiste, más bien, en los procesos
que aportan un resarcimiento a los sectores perjudicados del ello; por tanto, en la reacción
contra la represión y en el fracaso de esta. El aflojamiento del nexo con la realidad es entonces
la consecuencia de este segundo paso en la formación de la neurosis, y no deberíamos
asombrarnos si la indagación detallada llegara a mostrar que la pérdida de realidad atañe
justamente al fragmento de esta última a causa de cuyos reclamos se produjo la represión de la
pulsión.

Esta caracterización de la neurosis como resultado de una represión fracasada no es algo
nuevo. Siempre lo hemosafirmado(235), y fue sólo esta nueva trama argumental la que hizo
necesario repetirlo.

El mismo reparo, por lo demás, volverá a aflorar con particular fuerza toda vez que se trate de
un caso de neurosis cuyo ocasionamiento (la «escena traumática») sea notorio y en que uno
pueda ver cómo la persona se extrañó de una vivencia de esa índole y la abandonó a la
amnesia. Quiero retomar, a manera de ejemplo, un caso analizado hacemuchos años(236), en
que una muchacha enamoradade su cuñado fue conmovida, frente al lecho de muerte de su
hermana, por esta idea: «Ahora él queda libre y puede casarse contigo». Esta escena se olvidó
en el acto, y así se inició el proceso deregresión(237)que llevó a los dolores histéricos. Pero lo
instructivo es ver aquí los caminos por los cuales la neurosis intenta tramitar el conflicto. Ella
desvaloriza la alteración objetiva{die reale Veränderung}reprimiendo la exigencia pulsional en
cuestión, vale decir, el amor por el cuñado. La reacción psicótica habría sidodesmentir(238)el
hecho de la muerte de la hermana.

Ahora esperaríamos que en la génesis de la psicosis ocurriese un proceso análogo al que
sobreviene en la neurosis, aunque, como es natural, entre otras instancias. Esperaríamos,
entonces, que también en la psicosis se perfilaran dos pasos, el primero de los cuales, esta
vez, arrancara al yo de la realidad, en tanto el segundo quisiera indemnizar los perjuicios y

restableciera el vínculo con la realidad a expensas del ello. Y efectivamente, algo análogo se
observa en la psicosis: también en ella hay dos pasos, de los cuales el segundo presenta el
carácter de la reparación; pero aquí la analogía deja el sitio a un paralelismo mucho más amplio
entre los procesos. El segundo paso de la psicosis quiere también compensar la pérdida de
realidad, mas no a expensas de una limitación del ello -como la neurosis lo hacía a expensas
del vínculo con lo real-, sino por otro camino, más soberano: por creación de una realidad
nueva, que ya no ofrece el mismo motivo de escándalo que la abandonada. En consecuencia, el
segundo paso tiene por soporte las mismas tendencias en la neurosis y en la psicosis; en
ambos casos sirve al afán de poder del ello, que no se deja constreñir por la realidad. Tanto
neurosis como psicosis expresan la rebelión del ello contra el mundo exterior; expresan su
displacer o, si se quiere, su incapacidad para adaptarse al apremio de la realidad, a laAnagch
Anagch
[necesidad(239)]. Neurosis y psicosis se diferencian mucho más en la primera reacción, la
introductoria, que en el subsiguiente ensayo de reparación.

Esa diferencia inicial se expresa en el resultado final del siguiente modo: en la neurosis se evita,
al modo de una huida, un fragmento de la realidad, mientras que en la psicosis se lo
reconstruye. Dicho de otro modo: en la psicosis, a la huida inicial sigue una fase activa de
reconstrucción; en la neurosis, la obediencia inicial es seguida por un posterior {nachträglich}
intento de huida. O de otro modo todavía: la neurosis no desmiente la realidad, se limita a no
querer saber nada de ella; la psicosis ladesmiente y procura sustituirla. Llamamos normal o
«sana» a una conducta que aúna determinados rasgos de ambas reacciones: que, como la
neurosis, no desmiente la realidad, pero, como la psicosis, se empeña en modificarla. Esta
conducta adecuada a fines, normal, lleva naturalmente a efectuar un trabajo que opere sobre el
mundo exterior, y no se conforma, como la psicosis, con producir alteraciones internas; ya no
es autoplástica, sino aloplástica.(ver nota)(240)

En la psicosis, el remodelamiento de la realidad tiene lugar en los sedimentos psíquicos de los
vínculos que hasta entonces se mantuvieron con ella, o sea en las huellas mnémicas, las
representaciones y los juicios que se habían obtenido de ella hasta esemomento y por los
cuales era subrogada en el interior de la vida anímica. Pero el vínculo con la realidad nunca
había quedado concluido, sino que se enriquecía y variaba de continuo mediante percepciones
nuevas. De igual modo, a la psicosis se le plantea la tarea de procurarse percepciones tales
que correspondan a la realidad nueva, lo que se logra de la manera más radical por la vía de la
alucinación. Si en tantas formas y casos de psicosis los espejismos del recuerdo, las
formaciones delirantes y alucinaciones presentan un carácter penosísimo y van unidas a un
desarrollo de angustia, ese es el cabal indicio de que todo el proceso de replasmación se
consuma contrariando poderosas fuerzas. Es lícito construir el proceso de acuerdo con el
modelo de la neurosis, que nos resulta más familiar. En esta última vemos que se reacciona
con angustia tan pronto como la moción reprimida empuja hacia adelante, y que el resultado del
conflicto no puede ser otro que un compromiso, e incompleto como satisfacción. Es probable
que en la psicosis el fragmento de la realidad rechazado se vaya imponiendo cada vez más a la
vida anímica, tal como en la neurosis lo hacía la moción reprimida, y por eso las consecuencias
son en ambos casos las mismas. Un cometido de la psiquiatría especial, no abordado aún, es
elucidar los diversos mecanismos destinados a llevar a cabo en la psicosis el extrañamiento de
la realidad y la reedificación de una nueva, así como el grado de éxito que puedan alcanzar.(ver
nota)(241)

47 

Por tanto, otra analogía entre neurosis y psicosis es que en ambas la tarea que debe
acometerse en el segundo paso fracasa parcialmente, puesto que no puede crearse un
sustituto cabal para la pulsíón reprimida (neurosis), y la subrogación de la realidad nose deja
verter en los moldes de formas satisfactorias. (No, al menos, en todas las variedades de
enfermedades psíquicas.) Pero en uno y otro caso los acentos se distribuyen diversamente. En
la psicosis, el acento recae íntegramente sobre el primer paso, que es en sí patológico y sólo
puede llevar a la enfermedad; en la neurosis, en cambio, recae en el segundo, el fracaso de la
represión, mientras que el primer paso puede lograrse, y en efecto se logra innumerables veces
en el marco de la salud, si bien ello no deja de tener sus costos y muestra, como secuela,
indicios del gasto psíquico requerido. Estas diferencias, y quizá muchas otras todavía, son
consecuencia de la diversidad típica en la situación inicial del conflicto patógeno, a saber, que
en ella elyo rinda vasallaje al mundo real o al ello.

La neurosis se conforma, por regla general, con evitar el fragmento de realidad correspondiente
y protegerse del encuentro con él. Ahora bien, el tajante distingo entre neurosis y psicosis debe
amenguarse, pues tampoco en la neurosis faltan intentos de sustituir la realidad indeseada por
otra más acorde al deseo. La posibilidad de ello la da la existencia de unmundo de la fantasía,
un ámbito que en su momento fue segregado del mundo exterior real por la instauración del
principio de realidad, y que desde entonces quedó liberado, a la manera de una «reserva(242)»,
de los reclamos de la necesidad de la vida; si bien no es inaccesible parael yo, sólo mantiene
una dependencia laxa respecto de él. De este mundo de fantasía toma la neurosis el material
para sus neoformaciones de deseo, y comúnmente lo halla, por el camino de la regresión, en
una prehistoria real más satisfactoria.

Apenas cabe dudar de que el mundo de la fantasía desempeña en la psicosis el mismo papel,
de que también en ella constituye la cámara del tesoro de donde se recoge el material o el
modelo para edificar la nueva realidad. Pero el nuevo mundo exterior, fantástico, de la psicosis
quiere remplazar a la realidad exterior; en cambio, el de la neurosis gusta de apuntalarse, como
el juego de los niños, en un fragmento de la realidad -diverso de aquel contra el cual fue preciso
defenderse-, le presta un significadoparticular y un sentido secreto, que, de manera no siempre
del todo acertada, llamamos simbólico. Así, para ambas -neurosis y psicosis-, no sólo cuenta el
problema de lapérdida de realidad,sino el de unsustituto de realidad.

«Kurzer Abriss der Psychoanalyse»

I

Nota introductoria(243)

El psicoanálisis ha nacido, por así decir, con el siglo veinte; la publicación con que se presentó
ante el mundo como algo nuevo, mi obraLa interpretación de los sueños,está fechada en 1900.
(ver nota)(244)Pero, como bien se entiende, no brotó de una roca nicayó del cielo; se anuda a
algo más antiguo, que él continúa; parte de incitaciones, que él elabora. Así, es preciso iniciar su
historia describiendo las influencias que fueron decisivas para su génesis, y tampoco es lícito
olvidar las épocas y los estados que precedieron a su creación.

El psicoanálisis creció sobre un terreno muy restringido. En su origen conoció una sola meta:
comprender algo acerca de 
llamadas
las enfermedades nerviosas 
la naturaleza de 
«funcionales», a fin de remediar la impotencia en que hasta entonces se encontrabanlos
médicos para su tratamiento. Los neurólogos de esa época habían sido educados en el
respeto> por los hechos físico-químicos y anátomo-patológicos, y en los últimos tiempos se
hallaban bajo la influencia de los descubrimientos de Hitzig y Fritsch, Ferrier, Goltz y otros, que
parecían demostrar una 
ligazón 
íntima, acaso excluyente, de ciertas 
funciones con
determinadas partes del encéfalo. Respecto del factor psíquico no atinaban a hacer nada, no
podían aprehenderlo, lo abandonaban a los filósofos, místicos y ... curanderos, y consideraban
acientífico consagrarse a él; en consonancia con ello, no se abrió ninguna vía de acceso hasta
los secretos de las neurosis, sobre todo los de la enigmática «histeria», que era por cierto el
modelo del género. Todavía en 1885, cuando yo estudié en la Salpêtrière, hallé que los

48 

estudiosos se contentaban, respecto de las parálisis histéricas, con la fórmula de que se
basaban en perturbaciones funcionales leves de las mismas partes del cerebro cuyo deterioro
grave provoca la parálisis orgánica correspondiente.

La falta de comprensión perjudicaba también, desde luego, a la terapia de estos estados
patológicos. Consistía en general en medidas de «tonificación», en la prescripción de
medicamentos y en intentos de influjo anímico, casi siempre muy inapropiados y realizados de
manera inamistosa, como amedrentamientos, escarnios, llamados al ejercicio de la voluntad, a
«reportarse». Como terapia específica de los estados neuróticos se indicaba el tratamiento
eléctrico, pero quien emprendiera su aplicación de acuerdo con los detallados preceptos de Erb
[1882] podía asombrarse por el espacio que se concedía a la fantasía aun en la ciencia
supuestamente exacta. El giro decisivo sobrevino cuando en la década de 1880 los fenómenos
del hipnotismo solicitaron otra vez su ingreso en la ciencia médica -esta vez merced al trabajo
de Liébeault, Bernheim, Heidenhain, Forel- con más éxito que en tantas ocasiones anteriores. Y
lo importante fue, sobre todo, que se reconoció el carácter auténtico de tales fenómenos.
Admitido esto, erapreciso extraer del hipnotismo dos doctrinas fundamentales e inolvidables.
En primer lugar, se llegó al convencimiento de que aun alteraciones corporales llamativas
podían ser el resultado de influjos puramente anímicos, activados por el experimentador mismo;
en segundo lugar, y en particular a raíz de la conducta de los sujetos tras la hipnosis, se tuvo la
impresión más nítida de la existencia de procesos anímicos a los que no se podía dar otro
nombre que el de «inconcientes». Es verdad que lo «inconciente» era examinado desde hacía
mucho tiempo por los filósofos como concepto teórico, pero aquí, en los fenómenos del
hipnotismo, se volvió por vez primera algo vivo, palpable y objeto de experimentación. Y a esto
se sumaba el hecho de que tales fenómenos mostraban innegable semejanza con las
exteriorizaciones de muchas neurosis.

Difícilmente se sobrestimará la significación del hipnotismo para el nacimiento del psicoanálisis.
Tanto en el aspecto teórico como en el terapéutico, este administra una herencia que ha
recibido del hipnotismo.

La hipnosis resultó ser también una valiosa ayuda para el estudio de las neurosis, y en primer
término de la histeria. Gran impresión causaron los experimentos de Charcot, quien había
conjeturado que ciertas parálisis, sobrevenidas tras un trauma (accidente), eran de naturaleza
histérica, y mediante la sugestión de un trauma en estado de hipnosis pudo provocar
artificialmente parálisis de esos mismos caracteres. Desde entonces surgió la expectativa de
que influjos traumáticos acaso participaran universalmente en la génesis de los síntomas
histéricos. El propio Charcot no siguió adelante en el empeño de obtener una comprensión
psicológica de la neurosis histérica, pero su discípulo Pierre Janet retomó esos estudios y con
ayuda de la hipnosis pudo demostrar que las exteriorizaciones patológicas de la histeria
mantenían una estable dependencia respecto de ciertos pensamientos inconcientes(idées
fixes).Janet caracterizó la histeria mediante el supuesto de una incapacidad constitucional para
preservar la coherencia de los procesos anímicos, lo cual producía una fragmentación
(disociación) de la vida anímica.

Ahora bien, el psicoanálisis en modo alguno partió de estas investigaciones de Janet. Para él
fue decisiva la experiencia de un médico de Viena, el doctor Josef Breuer. Independientemente
de toda influencia extranjera, hacia 1881 Breuer pudo estudiar y curar con ayuda de la hipnosis

a una muchacha de notables dotes, afectada de histeria.(ver nota)(245)Sus resultados sólo se
dieron a la publicidad quince años después, luego de aceptar como colaborador al suscrito
(Freud). El caso tratado por Breuer ha conservado hasta hoy Un valor único para nuestra
comprensión de las neurosis, por lo cual es inevitable demorarse en su estudio. Es necesario
aprehender con nitidez su peculiaridad. La muchacha había enfermado mientras cuidaba a su
padre tiernamente amado. Breuer pudo demostrar que todos sus síntomas se referían al
cuidado del padre enfermo, y hallaban esclarecimiento a través de él. Así, por vez primera se
había vuelto plenamente trasparente un caso de la enigmática neurosis, resultando provistos de
sentido todos los fenómenos patológicos. Además, un carácter universal de los síntomas era su
génesis en situaciones que contenían un impulso a una acción que, empero, no se había
ejecutado, sino sofocado a consecuencia de otros motivos. En lugar de estas acciones
interceptadas, justamente, habían emergido los síntomas. Así, respecto de la etiología de los
síntomas histéricos nos vimos remitidos a la vida de los sentimientos (la afectividad) y al juego
de las fuerzas anímicas (el dinamismo); pues bien, estos dos puntos devista nunca volvieron a
ser abandonados desde entonces,

Las ocasiones para la génesis de los síntomas fueron equiparadas por Breuer a los traumas de
Charcot. Lo notable era que esas ocasiones traumáticas, así como todas las mociones
anímicas anudadas a ellas, se habían perdido para el recuerdo de la enferma como si nunca
hubieran ocurrido, mientras que sus efectos, los síntomas, perduraban inmutables como si el
paso del tiempo no los desgastase. Por tanto, se tenía aquí una nueva prueba de la existencia
de procesos anímicos inconcientes, pero por ello mismo particularmente poderosos; eran como
aquellos de que se había tenido una primera noticia a raíz de las sugestiones poshipnóticas. La
terapia practicada por Breuer consistía en mover a la enferma, en estado de hipnosis, a
recordar los traumas olvidados y reaccionar frente a ellos con potentes exteriorizaciones de
afecto. Entonces desaparecía el síntoma que hasta entonces había remplazado a una
exteriorización de sentimientos de esa índole. De tal modo, el mismo procedimiento servía
simultáneamente para la exploración y para la eliminación del padecimiento; también esta
inhabitual conjunción fue conservada por el posterior psicoanálisis.

Después que el suscrito, en los primeros años de la década de 1890, hubo confirmado los
resultados de Breuer en un número mayor de enfermos, ambos, Breuer y Freud, resolvieron dar
a luz una publicación que contuviera sus experiencias y el intento de una teoría fundada en ellas
-Estudios sobre la histeria ( 1895)- De acuerdo con esta última, el síntoma histérico se
generaba cuando el afecto de un proceso anímico de intensa investidura afectiva era esforzado
afuera del procesamiento conciente normal y, así, empujado por -una vía falsa. Entonces, en el
caso de la histeria, se traspasaba a inervaciones corporales insólitas (conversión), pero,
mediante el refrescamiento de la vivencia en la hipnosis, podía ser guiado de otro modo y
tramitado (abreacción). Los autores daban a su procedimiento el nombre de «catarsis»
(purificación, liberación del afecto estrangulado) .

El método catártico es el precursor inmediato del psicoanálisis, y pese a todas las ampliaciones
de la experiencia y las modificaciones de la teoría, sigue contenido en él como su núcleo. Pero
no era más que un nuevo camino para el tratamiento médico de ciertas enfermedades
nerviosas, y nada hacía suponer que pudiera convertirse en objeto del interés más universal v
de la contradicción más enconada.

49 

II

Poco después de publicados losEstudios sobre la histeria,se rompió la comunidad de trabajo
de Breuer y Freud. El primero, que era en verdad médico internista, abandonó el tratamiento de
enfermos nerviosos; Freud se empeñó en seguir perfeccionando el instrumento dejado por su
colega, mayor que él. Las innovaciones técnicas que introdujo y los descubrimientos que hizo
trasformaron el procedimiento catártico en el psicoanálisis. El paso decisivo fue, sin duda, su
decisión de renunciar a la hipnosis como recurso técnico. Lo hizo por dos motivos; en primer
lugar, porque a pesar de haber seguido un curso de instrucción con Bernheim, en Nancy, no
lograba poner en estado de hipnosis a un número suficientemente grande de pacientes y, en
segundo lugar, porque estabainsatisfecho con los resultados terapéuticos de la catarsis,
fundada en la hipnosis. Esos resultados eran por cierto muy llamativos, y sobrevenían tras un
tratamiento de breve duración; pero no alcanzaban permanencia y dependían demasiado del
vínculo personal del paciente con el médico. El abandono de la hipnosis significó una ruptura
con el desarrollo que el procedimiento había seguido hasta entonces, y un nuevo comienzo.

No obstante, la hipnosis había prestado el servicio de aportar al recuerdo conciente del enfermo
lo olvidado por él. Debía ser sustituida por otra técnica. Freud dio entonces en remplazarla por el
método de la asociación libre: comprometía a los enfermos arenunciar a toda reflexión
conciente y entregarse, en calma concentración, a perseguir sus ocurrencias espontáneas
(involuntarias) -a«tantear la superficie de su conciencia».(ver nota)(246)Debían comunicar al
médico estas ocurrencias aunque tuvieran objeciones contra ellas, como, por ejemplo, que el
pensamiento era demasiado desagradable, demasiado disparatado o, carente de importancia, o
que no venía al caso. La elección de la asociación libre como recurso para explorar lo
inconciente olvidado parece tan sorprendente que no serán superfluas algunas palabras para
justificarla. En su adopción, Freud se guiaba por la expectativa de que la llamada «asociación
libre» en realidad demostraría ser no libre, pues tras la sofocación de todos los propósitos de
pensamiento conciente saldría a la luz una determinación de las ocurrencias por parte del
material inconciente. La experiencia justificó esta expectativa. Bajo el requisito de obediencia a
la «regla analítica fundamental», antes expuesta, se conseguía, persiguiendolas asociaciones
libres, un rico material de ocurrencias que podía poner sobre la pista de lo olvidado por el
enfermo.

Es cierto que este material no aportaba lo olvidado mismo, pero sí indicaciones tan ricas y
claras que el médico podía colegirlo 
(reconstruirlo) desde ellas mediante ciertos
completamientos e interpretaciones. Así, asociación libre y arte de la interpretación brindaron lo
mismo que antes brindara el recurso a la hipnosis.

En apariencia, el trabajo se había dificultad y complicado mucho; pero la ganancia inapreciable
fue la visión de un juego de fuerzas ocultado al observador por el estado hipnótico. Se discernió
que el trabajo de descubrir lo olvidado patógeno debía lucharcontra una resistencia permanente
y muy intensa. Ya eran exteriorizaciones de esa resistencia las objeciones críticas con que el
paciente había querido excluir de la comunicación las ocurrencias que le acudían, objeciones

contra las cuales apuntaba, justamente, la regla analítica fundamental. La apreciación de los
fenómenos de la resistencia permitió obtener uno de los pilares de la doctrina psicoanalítica de
las neurosis: la teoría de la represión. Cabía suponer que las mismas fuerzas que en el
presente seoponían al intento de hacer conciente el material patógeno habían exteriorizado con
éxito ese mismo empeño en su momento. Así se llenaba una laguna en la etiología de los
síntomas neuróticos. Las impresiones y mociones anímicas, de las cuales los síntomashacían
ahora las veces de sustitutos, no habían sido olvidadas sin fundamento ni como resultado de
una incapacidad constitucional para la síntesis, según creía Janet, sino que por el influjo de
otras fuerzas anímicas habían experimentado una represión, cuyo resultado y cuyo signo eran
justamente su apartamiento de la conciencia y su exclusión del recuerdo. Sólo a consecuencia
de esta represión devinieron patógenos, es decir, se procuraron expresión, en calidad de
síntomas, por caminos inhabituales.

Como motivo de la represión y, por tanto, como causa de la contracción de toda neurosis, era
preciso ver el conflicto entre dos grupos de aspiraciones anímicas. Y ahora la experiencia
enseñaba un hecho enteramente nuevo y sorprendente acerca de la naturaleza de esas fuerzas
en recíproca lucha. La represión partía regularmente de la personalidad conciente (el yo) del
enfermo, e invocaba motivos éticos y estéticos; afectaba a mociones egoístas y crueles que en
general podían resumirse bajo el nombre de mociones malas, pero, sobre todo, a mociones
sexuales de deseo, a menudo de las más flagrantes y prohibidas. Los síntomas patológicos
eran, entonces, un sustituto de satisfacciones prohibidas, y la enfermedad parecía corresponder
a un domeñamiento imperfecto delo inmoral en el ser humano.

El progreso del conocimiento fue poniendo cada vez más en claro el importantísimo papel que
las mociones de deseo sexuales desempeñan en la vida anímica, y dio ocasión a estudiar en
profundidad la naturaleza y el desarrollo de la pulsión sexual.(ver nota)(247)Pero también se
tropezó con otro resultado, puramente empírico, cuando se comprobó que las vivencias y
conflictos de la primerainfancia cumplen un papel insospechadamente importante en el
desarrollo del individuo, y dejan como secuela, para la edad adulta, predisposiciones
imborrables. Así se llegó a descubrir algo que hasta entonces había sido radicalmente omitido
por la ciencia: la sexualidad infantil, que desde la más tierna edad se exterioriza tanto en
reacciones corporales como en actitudes anímicas.Para armonizar esta sexualidad infantil con
la llamada «normal» del adulto, y con la vida sexual anormal de los perversos, fue preciso que el
concepto mismo de lo sexual experimentara una rectificación y una ampliación justificables por
la historia de desarrollo de la pulsión sexual.

Desde que la hipnosis fue sustituida por la técnica de la asociación libre, el procedimiento
catártico de Breuer se convirtió en el psicoanálisis, que por más de un decenio fue desarrollado
por el suscrito (Freud) solo, En ese lapso, el psicoanálisis pocoa poco entró en posesión de
una teoría que parecía dar suficiente razón de la génesis, el sentido y el propósito de los
síntomas neuróticos, así como ofrecer una base racional a los empeños médicos tendientes a
suprimir el sufrimiento. Resumiré otra vez los factores que constituyen el contenido de esta
teoría. Ellos son: la insistencia en la vida pulsional (afectividad), en la dinámica anímica, en el
hecho de que aun los fenómenos anímicos en apariencia más oscuros y arbitrarios poseen
pleno sentido y determinismo; la doctrina del conflicto psíquico y de la naturaleza patógena de la
represión, la concepción de los síntomas patológicos como satisfacciones sustitutivas, el
discernimiento de la significatividad etiológica de la vida sexual, en particular de losprincipios de

50 

la sexualidad infantil. En el aspecto filosófico, esta teoría debió adoptar el punto de vista de que
lo anímico no coincide con lo conciente, de que los procesos anímicos son en sí inconcientes y
sólo se harían concientes por la operación deórganos particulares (instancias, sistemas). Para
completar este recuento, agrego que entre las actitudes afectivas de la infancia se destacó el
complicado vínculo de sentimientos con los progenitores, el llamadocomplejo de Edipo,en el
que se discerniócada vez más nítidamente el núcleo de todos los casos de neurosis; también,
que en la conducta del analizado hacia el médico llamaron la atención ciertos fenómenos de la
trasferencia de sentimientos, que adquirieron una gran significatividad tanto para lateoría como
para la técnica.

Ya en esta plasmación, la teoría psicoanalítica de las neurosis contenía muchas cosas
contrarias a las opiniones e inclinaciones dominantes, y susceptibles de provocar asombro,
repugnancia e incredulidad en los extraños. Tales, por ejemplo, la toma de posición frente al
problema de lo inconciente, el reconocimiento de una sexualidad infantil y la importancia
acordada al factor sexual dentro de la vida anímica en general. Pero otras vendrían a
sumárseles aún.

III

Para comprender a medias cómo en una muchacha histérica un deseo sexual prohibido puede
trasponerse en un síntoma doloroso, se habían debido adoptar profundos y enmarañados
supuestos acerca de la estructura y operación del aparato anímico. Había ahí una manifiesta
contradicción entre gasto y resultado. Si las constelaciones aseveradas por él psicoanálisis
existían realmente, ellas eran de naturaleza fundamental y no podrían menos que exteriorizarse
también en otros fenómenos además de los histéricos. Pero si esta inferencia era correcta, el
psicoanálisis había dejado de ser interesante sólo para los neurólogos; tenía derecho a reclamar
la atención de todos aquellos para quienes la investigación psicológica significaba algo. Sus
resultados, entonces, no afectaban sólo el campo de la vida anímica patológica; tampoco era
lícito desdeñarlos en la comprensión de la función normal.

El psicoanálisis consiguió demostrar muy pronto, en dos clases de fenómenos, su utilidad para
el esclarecimiento de actividades anímicas no patológicas: las operaciones fallidas tan
frecuentes en la vida cotidiana, como el olvido, los deslices en el habla,los extravíos, etc., y los
sueños de personas sanas y psíquicamente normales. Las pequeñas operaciones fallidas -el
olvido temporario de nombres propios consabidos de ordinario, los deslices en el habla, en la
escritura, y otras similares- no se habían considerado hasta entonces dignas de recibir
explicación, o se pretendía esclarecerlas atribuyéndolas a estados de fatiga, desviación de la
atención, etc. Pero el suscrito demostró con numerosos ejemplos, en suPsicopatología de la
vida cotidiana(1901b), que tales sucesos poseen sentido y se generan en virtud de la
perturbación de una intención conciente por otra, sofocada, a menudo directamente inconciente.
Las más de las veces bastan una rápida reflexión o un breve análisis para descubrir el influjo
perturbador. Dada la frecuencia de operaciones fallidas como los deslices en el habla,

cualquiera puede recabar con facilidad en su propia persona la convicción de que existen
procesos anímicos no concientes que, empero, son eficaces y se procuran expresión siquiera
como inhibiciones y modificaciones de otros actos, deliberados.

Un paso adelante significó el análisis de los sueños, que el suscrito dio a la publicidad ya en
1900, enLa interpretación de los sueños.De aquel resultó que el sueño no está construido de
otro modo que un síntoma neurótico. Como este puede aparecer extraño y carente de sentido;
si se lo indaga por medio de una técnica que se diferencia poco de la asociación libre empleada
en el psicoanálisis, se llega, desde su contenido manifiesto, a un sentido secreto de] sueño, a
los pensamientos oníricos latentes. Este sentido latente es, en todos los casos, una moción de
deseo que se figura como cumplida en el presente. Pero, salvo en los niños pequeños, o
cuando se está bajo la presión de imperativas necesidades corporales, ese deseo secreto
nunca puede expresarse demanera reconocible. Primero tiene que consentir una desfiguración,
obra de fuerzas limitadoras, censuradoras, que operan en el yo del soñante. Así nace el sueño
manifiesto, tal como es recordado en la vigilia; desfigurado hasta volverse irreconocible porlas
concesiones a la censura onírica, el análisis puede desenmascararlo, no obstante, como
expresión de una situación de satisfacción o cumplimiento de deseo: un compromiso entre dos
grupos de aspiraciones anímicas en lucha recíproca, tal y como lo habíamos hallado respecto
del síntoma histérico. He aquí la fórmula que en el fondo alcanza mejor la esencia del sueño: es
un cumplimiento (disfrazado) de un deseo (reprimido). Mediante el estudio del proceso que
trasmuda el deseo latente del sueño en el contenido manifiesto de este (el trabajo del sueño),
hemos averiguado lo mejor que sabemos acerca de la vida anímica inconciente.

.Ahora bien, el sueño no es un síntoma patológico, sino una operación de la vida anímica
normal. Los deseos que figura como cumplidos son los mismos que en la neurosis caen bajo la
represión. El sueño debe la posibilidad de su génesis meramente a la favorable circunstancia de
que durante el estado del dormir, que paraliza la motilidad del ser humano, la represión se
atempera trocándose en censura onírica. No obstante, cuando la formación del sueño trasgrede
ciertos límites, el soñante le pone fin y despierta aterrorizado. Así quedaba demostrado que en
la vida anímica normal subsisten las mismas fuerzas, y los mismos procesos entre ellas, que
en la patológica. A partir de la interpretación de los sueños, el psicoanálisis alcanzó una doble
significación: no era sólo una nueva terapia de las neurosis, sino, además, una nueva
psicología; elevaba el reclamo de ser tenido en cuenta no sólo por los médicos neurólogos, sino
por todos aquellos que cultivaban una ciencia del espíritu.

La acogida que se le deparó en el mundo científico fue, no obstante, poco amistosa. Durante
casi un decenio nadie prestó atención a los trabajos de Freud. Hacia 1907, un grupo de
psiquiatras suizos (Bleuler y Jung, en Zurich) se ocuparon del psicoanálisis,y entonces estalló,
sobre todo en Alemania, una tormenta de indignación, en verdad poco escrupulosa en cuanto a
la elección de medios y argumentos. Así, el psicoanálisis compartió el destino de tantas
novedades que luego, trascurrido algún tiempo, contaron con reconocimiento general. Es cierto
que estaba en su naturaleza despertar una contradicción particularmente violenta. Hería los
prejuicios de la humanidad culta en algunos puntos muy sensibles, sometía en cierta medida a
todos los seres humanos a la reacción analítica al descubrir aquello que por universal acuerdo
había sido desalojado {reprimido} al 
inconciente, y de esa manera compelía a 
los
contemporáneos a comportarse como los enfermos, quienes, en el tratamiento analítico, sacan
a relucir sobre todo sus resistencias. Por otro lado, es preciso admitir que no resultaba fácil

51 

convencerse de la corrección de las doctrinas psicoanalíticas o recibir instrucción para el
ejercicio del análisis.

Esa universal hostilidad, empero, no consiguió impedir que el psicoanálisis, en el curso de la
siguiente década, se extendiese sin cesar en dos direcciones: en el mapa, pues el interés hacia
él emergió en nuevos y nuevos países, y en el campo de las ciencias del espíritu, donde iba
hallando aplicación a nuevas disciplinas. En 1909, G. Stanley Hall invitó a Freud y a Jung a
pronunciar una serie de conferencias en la Clark University, de Worcester, Massachusetts, de la
que aquel era presidente y rector; allíse les brindó una amistosa acogida. Desde entonces el
psicoanálisis se hizo popular en Estados Unidos, aunque justamente en ese país mucha
superficialidad y muchos abusos se cubrieron con su nombre. Ya en 1911, Havelock Ellis pudo
comprobar que el análisisno se cultivaba y practicaba solamente en Austria y en Suiza, sino,
también, en Estados Unidos, Inglaterra, India, Canadá y, sin duda, Australia.

En esta época de lucha y de primer florecimiento, nacieron también las publicaciones periódicas
dedicadas exclusivamente al psicoanálisis. Fueron elJahrbuch für psychoanalytische und
{Anuario 
de 
investigaciones 
psicoanalíticas 
y
psychopathologische Forschungen
psicopatológicas}, dirigido por Bleuler y Freud y editado por Jung ( 1909-1914), cuya aparición
se interrumpió con el estallido de la Guerra Mundial; elZentrablatt für Psychoanalyse{Periódico
central de psicoanálisis} (1911), editado por Adler y Stekel, que fue relevado pronto por la
Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse{Revista internacional de psicoanálisis} (1913, hoy
en su décimo volumen); además, desde 1912, Iniago, revista fundada por Rank y Saclis,
consagrada a la aplicación del psicoanálisis a las ciencias del espíritu. El gran interés de los
médicos anglo-norteamericanos se manifestó en 1913 con la fundación, por White y Jelliffe, de
laPsychoanalytic Review,que sigue apareciendo. Más tarde, en 1920, nació laInternational
Journal of Psycho-Analysis,destinada especialmente a Inglaterra y editada por Ernest Jones.
La Internationaler Psychoanalytisclier Verlag, y la empresa inglesa correspondiente, The
Internatíolial Psycho-Analytical Press, iniciaron una serie continuada de publicaciones analíticas
bajo el nombre de «Internationale Psychoanalytische Bibliothek» {Biblioteca psicoanalítica
internacional}. Desde luego, la bibliografía sobre psicoanálisis no se encuentra exclusivamente
en esas publicaciones periódicas, sostenidas casi todas ellas por asociaciones psico analíticas,
sino que está dispersa en incontables lugares, en producciones tanto científicas como literarias.
Entre las revistas en lengua romance que prestan particular atención al psicoanálisis se
destaca laRevista de Psiquiatría,dirigida por Honorio Delgado, en Lima (Perú).

Una diferencia esencial entre este segundo decenio del psicoanálisis y el primero consistió en
que el suscrito ya no era su único sostenedor. Un círculo en continuo crecimiento de discípulos
y partidarios se había congregado en derredor de él. primero se empeñaron en difundir las
doctrinas psicoanalíticas, para después continuarlas, completarlas y profundizarlas. De estos
partidarios, muchos se apartaron en el curso de los años, como es inevitable; emprendieron su
propio camino o viraron hacia tina oposicíón que pareció poner en peligro la continuidad en el
desarrollo del psicoanálisis. Entre 1911 y 1913, fueron Carl G. Jung en Zurich y Alfred Adler en
Viena quienes, por sus intentos de reinterpretar los hechos analíticos y su empeño en producir
desviacionesrespecto de los puntos de vista del análisis, provocaron una cierta conmoción,
mas pronto se advirtió que esas secesiones no habían significado un daño duradero. El
temporario éxito que obtuvieron se explicaba con facilidad por la predisposición de la multitud a
emanciparse de la presión de los reclamos psicoanalíticos, por cualesquiera caminos que se le

abriesen para ello. La inmensa mayoría de los colaboradores aguantaron a pie firme y
continuaron el trabajo a lo largo de las pautas que se les habían indicado. Hallaremos repetidas
veces sus nombres en la exposición que sigue, muy sucinta, de los resultados del psicoanálisis
en los diversos campos a que se lo aplicó.

IV

La ruidosa repulsa que experimentó el psicoanálisis en el mundo médico no disuadió a sus
partidarios de desarrollarlo ante todo siguiendo su propósito originario, a saber, como una
patología y terapia especiales de las neurosis; tarea esta que en el presente no se ha terminado
de llevar a cabo. Los innegables éxitos terapéuticos, que superaban con mucho a todo lo
alcanzado hasta entonces, acicatearon esfuerzos siempre renovados. Y las dificultades que
iban surgiendo a medida que se ahondaba en la materia motivaron profundas alteraciones de la
técnica analítica y significativas correcciones de los supuestos y premisas de la teoría.

En el curso de este desarrollo, la técnica del psicoanálisis se ha vuelto tan precisa y difícil como
la de cualquier otra especialidad médica. Por desconocer este hecho se ha desbarrado mucho,
sobre todo en Inglaterra y Estados Unidos, pues hay personas que mediante lecturas se han
procurado una información meramente libresca del psicoanálisis y se juzgan habilitadas para
efectuar tratamientos analíticos sin someterse a un aprendizaje especial. Los resultados de
semejante proceder son desdichados tanto parala ciencia como para los pacientes, y han
contribuido en mucho al descrédito del psicoanálisis. Por eso, la fundación de la primera
policlínica psicoanalítica (por Max Eitingon, en Berlín, en 1920) significó un primer paso de gran
importancia práctica. Este instituto se empeña, por un lado, en poner la terapia analítica al
alcance de vastos círculos populares; por el otro, toma a su cargo la formación de médicos
como analistas prácticos, en un curso didáctico que incluye la condición de que el alumno se
someta él mismo a un psicoanálisis.

Entre los conceptos auxiliares que posibilitan al médico el dominio del material analítico debe
nombrarse en primer lugar el de «libido». En el psicoanálisis, libido significa en primer término la
fuerza (concebida como cuantitativamente variable y mensurable) de las pulsiones sexuales (en
el sentido lato que les ha dado la teoría analítica) dirigidas al objeto. El posterior estudio obligó a
situar junto a esta «libido de objeto» una «libido yoica o narcisista», dirigida al yo propio; y las
acciones reciprocas entre estas dos fuerzas permitieron dar razón de gran número de
procesos de la vida anímica, tanto normales como patológicos. Pronto se obtuvo la separación
a grandes rasgos entre las llamadas «neurosis de trasferencia» y las afecciones narcisistas.
Las primeras (histeria y neurosis obsesiva) son los genuinos objetos de la terapia psicoanalítica,
mientras que las otras, las neurosis narcisistas, si bien permiten su indagación con ayuda del
análisis, deparan dificultades de principio al influjo terapéutico. Es cierto que la teoría
psicoanalítica de la libido en manera alguna está concluida y no se ha aclarado todavía su nexo
con una doctrina general de las pulsiones, pero considérese que el psicoanálisis es una ciencia
joven, sumamente inacabada, arrebatada en un rápido desarrollo. Comoquiera que fuese, este
es el lugar para insistir en lo erróneo del reproche de pansexualismo, que tan a menudo se hace

52 

al psicoanálisis. Se quiere significar que la teoría psicoanalítica no conoce otras fuerzas
pulsionales que las meramente sexuales, para lo cual se echa mano de prejuicios populares,
pues «sexual» se emplea en el sentido vulgar, no en el analítico.

La concepción psicoanalítica se vio precisada a computar también entre las afecciones
narcisistas a todas las enfermedades que la psiquiatría llama «psicosis funcionales». Era
indudable que neurosis y psicosis no estaban separadas por una frontera neta, como tampoco
la había entre' salud y neurosis; y para explicar los tan enigmáticos fenómenos de la psicosis
parecía adecuado aducir 
las 
intelecciones ya obtenidas en 
las neurosis, 
igualmente
impenetrables en su momento. Quien esto escribe, ya en la época desu trabajo solitario, había
logrado volver a medias comprensible, merced a la indagación analítica, un caso de enfermedad
paranoide, demostrando que en esa indudable psicosis se presentaban los mismos contenidos
(complejos), y un juego de fuerzas similar,que en las neurosis simples.(ver nota)(248)Bleuler
[1906a] persiguió en gran número de psicosis el rastro de lo que llamó «mecanismos
freudianos», y Jung conquistó de golpe un gran prestigio como analista cuando, en1907(249),
logró esclarecer los más singulares síntomas de los estadios finales de ladementia praecoxa
partir de la biografía individual de estos enfermos. Después, la elaboración comprensiva de la
esquizofrenia por parte de Bleuler (1911) estableció, de manera probablemente definitiva, la
licitud delos puntos de vista psicoanalíticos para la concepción de estas psicosis.

De tal suerte, la psiquiatría pasó a ser el siguiente campo de aplicación del psicoanálisis, y lo ha
seguido siendo desde entonces. Los mismos investigadores que más contribuyeron a un
profundizado conocimiento analítico de las neurosis, como Karl Abrahamen Berlín y Sándor
Ferenczi en Budapest (para mencionar sólo a los más destacados), siguieron reteniendo el
papel rector también en cuanto a la iluminación de las psicosis. A pesar de la renuencia de los
psiquiatras, se impone cada vez con mayor fuerza laconvicción de la unidad y copertenencia
de todas las perturbaciones que se nos dan a conocer como fenómenos neuróticos y
psicóticos. Se empieza a comprender -acaso sobre todo en Estados Unidos- que sólo el
estudio psicoanalítico de las neurosis puede brindar la preparación para entender las psicosis, y
que el psicoanálisis está llamado a posibilitar una psiquiatría científica futura, no limitada ya a
describir extraños cuadros patológicos, procesos incomprensibles, y que no necesitará
conformarse con estudiar el influjo de traumas groseros, anatómicos y tóxicos, sobre, un
aparato psíquico inaccesible a nuestro conocimiento.

V

Pero la importancia del psicoanálisis para la psiquiatría nunca le habría atraído la atención del
mundo intelectual ni conquistado un sitio enThe History of our Times(250).Este último efecto
proviene de su pertinencia para la vida anímica normal, no para la patológica. En su origen, la
investigación analítica no se propuso otra cosa que averiguar las condiciones de aparición (la
génesis) de algunos estados patológicos del alma. Pero en este empeño Regó a descubrir
constelaciones de fundamental significación; lisa y llanamente, a crear una nueva psicología, de
suerte que era preciso decirse que la validez de semejantes descubrimientos no podía quedar

circunscrita al campo de la patología. Ya sabemos en qué momento se aportó la prueba
decisiva de que esa inferencia era correcta: fue cuando se obtuvo la interpretación de los
sueños mediante la técnica analítica; de los sueños, que por cierto pertenecían a la vida anímica
de las personas normales, a pesar de lo cual eran genuinas producciones patológicas que
podíangenerarse de manera regular bajo las condiciones de la salud.

Si se perseveraba en las intelecciones psicológicas obtenidas mediante el estudio de los
sueños, sólo restaba dar un paso para proclamar al psicoanálisis como doctrina de los
procesos anímicos más profundos, no accesibles directamente a la conciencia -como
«psicología de las profundidades»-, y para poder aplicarlo a casi todas las ciencias del espíritu.
Este paso consistía en la transición de la actividad anímica del individuo a las operaciones
psíquicas de comunidades humanas y pueblos, vale decir, de la psicología individual a la de
masas. Y muchas y sorprendentes analogías obligaron a darlo. Así, se había averiguado que en
los estratos profundos de la actividad mental inconciente los opuestos no se distinguen entre sí,
sino que son expresados por el mismoelemento. Pero el lingüista Karl Abel había formulado ya
en 1884 («Sobre el sentido antitético de las palabras primitivas»)(ver nota)(251)la tesis de que
las lenguas más antiguas conocidas no proceden de otro modo. Por ejemplo, el egipcio antiguo
tenía al comienzo una sola palabra para decir «fuerte» y «débil», y sólo más tarde se separaron,
por medio de ligeras modificaciones, las dos partes de la antítesis. Todavía en las lenguas más
modernas pueden pesquisarse nítidos relictos de ese sentido contrario; así, en el alemán
«Boden»,que designa tanto lo más alto como lo más bajo de la casa, semejante al latín «altus»,
que significa lo alto y lo profundo. De tal modo, la equiparación de los opuestos en el sueño es
un rasgo arcaico universal del pensamiento humano.

Para dar un ejemplo tomado de otro campo: es imposible sustraerse a la impresión de la cabal
concordancia que se descubre entre las acciones compulsivas de ciertos neuróticos obsesivos
y las prácticas religiosas de los creyentes de todo el mundo.(ver nota)(252)Muchos casos de
neurosis obsesiva se comportan directamente como una caricaturesca religión privada, de
suerte que se tenderíaa identificar las religiones oficiales con una neurosis obsesiva
atemperada por su universalidad. Esta comparación, sin duda ultraescandalosa para los fieles,
demostró ser empero muy fecunda desde el punto de vista psicológico. Respecto de la
neurosis obsesiva, en efecto, el psicoanálisis pronto se familiarizó con las fuerzas que luchan
en ella hasta que sus conflictos se procuranesa asombrosa expresión mediante el ceremonial
de las acciones obsesivas. Nada semejante se había sospechado respecto del ceremonial
religioso, hasta que, mediante la reconducción del sentimiento religioso al vínculo con el padre
como su raíz más profunda, se consiguió pesquisar también aquí una situación dinámica
análoga.(ver nota)(253)Por lo demás, este ejemplo advertirá al lectorque también la aplicación
del psicoanálisis a campos no médicos habrá de herir por fuerza prejuicios venerados, rozar
arraigadassusceptibilidades y, así, provocar actitudes hostiles que 
tienen una base
esencialmente afectiva.

Si nos es lícito suponer dondequiera la presencia de las constelaciones más universales de la
vida anímica inconciente (los conflictos de las mociones pulsionales, las represiones y
satisfacciones sustitutivas), y sí existe una psicología de las profundidades que lleva a la
averiguación de esas constelaciones, es razonable esperar que aplicando el psicoanálisis a los
más diversos campos de la actividad espiritual se sacarán a luz por doquier resultados
importantes y no alcanzados hasta ahora. Un medular estudio de Otto Rank y Hanns Sachs

53 

quinto año de vida, para reinstalarse de nuevo en la pubertad tras un período de inhibición. Pero
así se abría la intelección de que un tercer fragmento, en extremo serio, de la actividad espiritual
humana, el que ha creado las grandes instituciones de la religión, del derecho, de la ética y
todas las formas de organización estatal, apunta en el fondo a posibilitar al individuo el dominio
de su complejo de Edipo y a apartar su libido de sus ligazones infantiles para dirigirla a las
definitivas, las ligazones sociales deseadas. Las aplicaciones del psicoanálisis a la ciencia de la
religión y la sociología (por quien esto escribe, Theodor Reik, Oskar Pfister), que han llevado a
este resultado, son todavía recientes yno han sido objeto de apreciación suficiente, pero no
puede dudarse de que ulteriores estudios no harán sino aumentar la certeza de estas
importantes conclusiones.

A modo de apéndice, debo decir aún que tampoco la pedagogía puede omitir valerse de las
indicaciones que le proporciona la exploración analítica de la vida anímica infantil. Además, que
entre los terapeutas se han elevado voces (Groddeck, Jelliffe) que declaran promisorio también
el tratamiento analítico de graves afecciones orgánicas, pues en muchas de ellas ha cooperado
un factor psíquico sobre el cual se puede influir.

Por lo dicho, es lícito formular la expectativa de que el psicoanálisis, del que se expusieron aquí
de manera sucinta e insuficiente su desarrollo v los logros conseguidos hasta hoy, entrará
como importante fermento en el desarrollo cultural de los próximos decenios y contribuirá a
ahondar nuestra comprensión del mundo y a contrarrestar mucho de lo que se ha discernido
como perjudicial en la vida. Pero hay algo que no debe olvidarse: por sí solo, el psicoanálisis no
puede brindar una imagen completa del mundo. Si se admite la separación que hace poco he
propuesto, y que descompone el aparato anímico en un yo dirigido al mundo exterior y dotado de
conciencia, y en un ello inconciente, gobernado por sus necesidades pulsionales, el
psicoanálisis deberá calificarse como una psicología del ello (y de sus acciones eficaces sobre
el yo). Por consiguiente, en cada campo del saber sólo puedebrindar contribuciones que deben
complementarse desde la psicología del yo.(ver nota)(254)Y si a menudo esas contribuciones
contienen lo esencial de una materia, ello sólo se debe al valor que con derecho puede reclamar
para nuestra vida lo inconciente del alma, no discernido durante tanto tiempo.

(1913) intentó resumir el trabajo de los psicoanalistas que pudo satisfacer tales expectativas
hasta esa fecha. Por razones de espacio me es imposible tratar de completar aquí ese
recuento. Sólo puedo destacar la conclusiónmás importante, apuntalándola en algunos
detalles.

Si se prescinde de impulsiones internas poco conocidas, es lícito decir que el principal motor
del desarrollo cultural del ser humano ha sido el apremio objetivo {real} externo, que le rehusó la
cómoda satisfacción de sus necesidades naturales y lo dejó amerced de peligros desmedidos.
Esta denegación {frustración} externa lo compelió a la lucha con la realidad, que desembocó, en
parte, en su adaptación a ella y, en parte, en la imposición de su señorío, pero también en la
comunidad de trabajo y en la convivencia con los prójimos, lo cual por sí solo llevaba aparejada
una renuncia a muchas mociones pulsionales no susceptibles de satisfacción social. A medida
que aumentaban los progresos de la cultura crecían las exigencias de la represión.
Dondequiera, en efecto, la cultura se edifica sobre la renuncia de lo pulsional, y cada individuo
debe repetir en su persona, en el camino que va de la infancia a la madurez, ese desarrollo de
la humanidad hacia una resignación razonable{verständig}. Elpsicoanálisis ha mostrado que
de manera predominante, si no exclusiva, son mociones pulsionales las que caen bajo esa
sofocación cultural. Ahora bien, una parte de ellas presenta la valiosa propiedad de poder ser
desviadas de sus metas inmediatas y, así, como aspiraciones «sublimadas», poner su energía
a disposición del desarrollo cultural. Pero otra parte persiste en lo inconciente en calidad de
moción de deseo insatisfecha, y esfuerza en el sentido de una satisfacción cualquiera, aun
desfigurada.

Dijimos que un fragmento de la actividad espiritual humana se dirige al dominio del mundo
exterior real. Pues bien; el psicoanálisis agrega que otro fragmento, particularmente apreciado,
del crear humano sirve al cumplimiento de deseo, a la satisfacción sustitutiva de aquellos
deseos reprimidos que desde los años de la niñez moran, insatisfechos, en el alma de cada
quien. Entre estas creaciones, cuyo nexo con un inconciente inasible se conjeturó siempre, se
cuentan el mito, la creación literaria y las artesplásticas, y efectivamente el trabajo de los
psicoanalistas ha echado abundante luz en los ámbitos de la mitología, de la ciencia de la
literatura y de la psicología del artista; sólo citaremos aquí como modelo los logros de Otto
Rank. Se ha demostrado que los mitos y los cuentos tradicionales admiten una interpretación lo
mismo que los sueños; se han perseguido los enredados caminos que llevan desde la
impulsión del deseo inconciente hasta su realización en la obra de arte; se aprendió a
comprender el efecto afectivo de la obra de arte sobre sus receptores y, respecto del artista
mismo, su íntimo parentesco y su diversidad respecto del neurótico, señalándose los nexos
entre su disposición {constitucional}, su vivenciar accidental y sus logros. No le incumbe por
cierto, al psicoanálisis la apreciación estética de la obra de arte ni el esclarecimiento del genio
artístico. No obstante, parece que él es capaz de pronunciar la palabra decisiva en todas las
cuestiones que atañen a la vida de fantasía de los sereshumanos.

Y ahora, en tercer lugar: el psicoanálisis, para nuestro creciente asombro, nos ha permitido ir
discerniendo el enorme, el importantísimo papel que en la vida anímica de los hombres
desempeña el llamadocomplejo de Edipo,vale decir, el vínculo afectivo del niño con sus dos
progenitores. Ese asombro se atempera reparando en que el complejo de Edipo es el correlato
psíquico de dos hechos biológicos fundamentales: la larga dependencia infantil del ser humano,
y el extraordinario modo en que su vida sexual alcanza una primera culminación del tercero al

54 

Una acogida particularmente mala halló el psicoanálisis, que empezó a ser desarrollado hace
unos treinta años por quien esto escribe, a partir de los descubrimientos de Josef Breuer (de
Viena) sobre la génesis de síntomas neuróticos. Su carácter de novedades indiscutible, sí bien
es cierto que aparte de los mencionados descubrimientos procesó abundante material que se
conocía de otras fuentes: resultados de las doctrinas del gran neuropatólogo Charcot, e
impresiones extraídas del mundo de los fenómenos hipnóticos. En su origen, tuvo una
intencionalidad puramente terapéutica; se proponía crear un nuevo tratamiento eficaz para las
enfermedades neuróticas. Pero concatenaciones que al comienzo no podían vislumbrarse
llevaron al psicoanálisis mucho más allá de su meta inicial. Al final pretendió haber colocado
sobre una nueva base toda nuestra concepción de la vida anímica y, por eso, revestir
importancia para todos los campos del saber que se fundan en una psicología, Tras ser
ignorado por completo durante un decenio, de pronto pasó a ser objeto del interés más universal
y ... desencadenó una tormenta de indignada repulsa.

No entraremos a considerar aquí las formas en que se expresó la resistencia al psicoanálisis.
Baste con señalar que la lucha en torno de esta innovación no ha terminado todavía. Empero, ya
puede discernirse el curso que tomará. Sus opositores no han logrado sofocar el movimiento. El
psicoanálisis, cuyo único sustentador era yo mismo hace veinte años, ha encontrado desde
entonces numerosos partidarios destacados y empeñosos, médicos y no médicos, quienes lo
practican como procedimiento para tratar enfermos nerviosos, como método de investigación
psicológica y como medio auxiliar del trabajo científico en los más diversos campos de la vida
espiritual. Nuestro interés habrá de dirigirse aquí, solamente, a considerar en particular la
motivación de la resistenciaal psicoanálisis, al carácter compuesto de ella y a la diversa
valencia de sus componentes.

El abordaje clínico se ve precisado a situar las neurosis en la proximidad de las intoxicaciones o
de enfermedades como la de Basedow. Se trata de estados que se producen por el exceso o la
carencia relativa de determinadas sustancias muy activas, ya seanformadas dentro del cuerpo
mismo o introducidas desde afuera; por tanto, son genuinas perturbaciones del quimismo,
toxicosis. Si alguien consiguiera aislar y presentar la o las sustancias hipotéticas pertinentes
para las neurosis, su descubrimiento no debería temer objeción ninguna de parte de los
médicos. Sólo que provisional. mente ningún camino nos lleva a ello. Por ahora no tenemos
más remedio que partir del cuadro sintomático de las neurosis, que, en el caso de la histeria,
por ejemplo, se compone de perturbaciones corporales y anímicas. Ahora bien, los
experimentos de Charcot, así como las observaciones clínicas de Breuer, enseñaron que
también los síntomas corporales de la histeria sonpsicógenos,vale decir, sedimentos de
procesos anímicos trascurridos. Mediante el arbitrio del estado hipnótico fue posible producir
artificialmente, a voluntad, los síntomas somáticos de la histeria.

El psicoanálisis hizo suyo este nuevo conocimiento, y empezó a preguntarse por la naturaleza
de esos procesos psíquicos que dejaban tan insólitas secuelas. Pero esta orientación de las
investigaciones no coincidía con las ideas dominantes en la generacióncontemporánea de
médicos. Estos habían sido educados en el respeto exclusivo por los factores anatómicos,
físicos y químicos. No estaban preparados para la apreciación de lo psíquico, y por eso le
mostraron indiferencia y antipatía. Dudaban, era evidente,de que las cosas psíquicas
admitiesen un tratamiento exacto y científico. En una reacción desmedida frente a una fase ya

«Die Wlderstände gegen die Psychoanalyse»

Nota introductoria(255)

Que un lactante se refugie llorando en brazos de su niñera a la vista de un rostro extraño; que
un hombre piadoso reciba la nueva estación con una plegaria, y salude los primeros frutos del
año con una bendición; que el campesino se rehuse a comprar una guadaña si no lleva la
marca de fábrica que acostumbraban a usar sus padres: he ahí situaciones cuya diversidad es
evidente, y parece justificado tratar de reconducirlas a motivos distintos.

Sería erróneo, empero, desconocer lo que esas situaciones tienen en común. En todas se trata
del mismo displacer: en el niño encuentra una expresión elemental, en la persona piadosa es
conjurado mediante un artificio, en el campesino se erige en el motivode una decisión. Ahora
bien, la fuente de ese displacer es el reclamo que lo nuevo dirige a la vida anímica; el gasto
psíquico que exige, la inseguridad que conlleva y que se intensifica hasta la expectativa
angustiada. Sería muy interesante tomar como objeto de estudio la reacción anímica frente a lo
nuevo en sí, pues bajo ciertas condiciones, ya no primarias, se observa también la conducta
contraria: un hambre de estímulos que se precipita sobre todo lo nuevo por el solo hecho de ser
nuevo.

En la empresa científica no debería haber espacio para el horror a lo nuevo. Por su carácter
eternamente incompleto e insuficiente, la ciencia está condenada a confiar para su salud en
nuevos descubrimientos y concepciones. A fin de no sufrir fáciles desengaños, hará bien en
abroquelarse en el escepticismo y no aceptar nada nuevo que no haya resistido un riguroso
examen. No obstante, en ocasiones este escepticismo exhibe dos caracteres insospechados.
Se pone rígido frente a lo nuevo que llega, en tanto tiene por sacrosanto a lo ya consabido y
creído, contentándose con desestimar aquello, aun antes de someterlo a indagación. Pero así
se revela como la continuación de aquella reacción primitiva frente a lo nuevo, como el pretexto
para conservarla. Sabemos bienque en la historia de la investigación científica las innovaciones
tropezaron a menudo con una intensa y obstinada resistencia que luego se demostró injusta,
porque la novedad era valiosa y sustantiva. En general, fueron ciertos aspectos del contenido de
lo nuevo los que provocaron la resistencia; además, para posibilitar el estallido de la reacción
primitiva, debieron cooperar varios factores.

55 

superada, en que la medicina estuvo dominada por las opiniones de la llamada filosofía de la
naturaleza, abstracciones como aquellas con que la psicología se veía obligada a trabajar les
parecieron nebulosas, 
fantásticas, místicas; y simplemente denegaron creencia a 
los
asombrosos fenómenos que la investigación habría podido tomar como punto de partida.
juzgaron a los síntomas de las neurosis histéricas como resultado de la simulación, y a los
fenómenos del hipnotismo, como un fraude. Ni siquiera los psiquiatras, cuya observación era
asediada por los fenómenos anímicos más insólitos y sorprendentes, exhibieron inclinación
alguna por atender a ellos en detalle o pesquisar sus nexos. Se contentaron con clasificar toda
la gama de fenómenos patológicos y, siempre que se pudiera, reconducirlos a causas
perturbadoras de orden somático, anatómico o químico. En ese período materialista -o, mejor,
mecanicista-, la medicina hizo grandiosos progresos, pero también exhibió un miope
desconocimiento de lo supremo y más difícil entre los problemas de la vida.

Dada esa actitud hacia lo psíquico, es concebible que los médicos no hallaran simpático el
psicoanálisis ni quisieran obedecer a su exhortación de reaprender y ver de diversa manera
muchas cosas. Pero a cambio, se creería, la nueva octrina habría debido recibir tanto más
fácilmente la aquiescencia de los filósofos. Es que ellos sí estaban habituados a admitir
conceptos abstractos -palabras imprecisas, decían las malas lenguas- en la cúspide de sus
explicaciones del mundo, y era imposible que les escandalizase la ampliación del campo de la
psicología, iniciada por el psicoanálisis. Pero ahí surgió otro obstáculo. Lo psíquico de los
filósofos no era lo psíquico del psicoanálisis. En su gran mayoría, ellos llaman psíquico sólo a lo
que es un fenómeno de conciencia. El mundo de lo conciente coincide, para ellos, con la
extensión de lo psíquico. A todo lo otro que acaso suceda en el «alma», esa alma tan difícil de
aprehender, lo destronan y lo sitúan entre las precondiciones orgánicas o los procesos
paralelos de lo psíquico. Dicho más estrictamente: el alma no tiene otro contenido que los
fenómenos de conciencia; y por ende tampoco la ciencia del alma, la psicología, tiene otro
objeto. Por lo demás, es la misma opinión de los legos.

¿Qué puede decir entonces el filósofo frente a una doctrina que, como el psicoanálisis, asevera
que lo anímico es, más bien, en síinconciente, y lacondición de conciente no es más que una
cualidad que puede agregarse o no al acto anímico singular, y eventualmente, cuando falta, no
altera nada más en este? Dice, desde luego, que algo anímico inconciente es un disparate, una
contradictio in adjecto,y no quiere percatarse de que con este juicio no hace más que repetir su
propia definición -acaso demasiado estrecha- de lo anímico. Al filósofo le resulta fácil afianzarse
en esta certidumbre, pues no conoce el material cuyo estudio forzó al analista a creer en actos
anímicos inconcientes. No ha prestado atención a la hipnosis, no se ha empeñado en interpretar
sueños -más bien los considera, lo mismo que el médico, productos sin sentido de la actividad
mental rebajada durante el dormir-, ni sospecha la existencia de cosas tales como
representaciones obsesivas e ideas delirantes, y se quedaría bien perplejo si selo exhortara a
explicarlas a partir de sus premisas psicológicas. También el analista declina decir qué es lo
inconciente, pero puede indicar el campo de fenómenos cuya observación le impuso el
supuesto de lo inconciente. El filósofo, que no conoce otra clase de observación que la
observación de sí, no podía seguirlo en esto.

Así pues, la posición del psicoanálisis, intermedia entre medicina y filosofía, sólo le deparó
desventajas. El médico lo considera un sistema especulativo y no quiere creer que descansa,
como cualquier otra ciencia natural, en una elaboración paciente y empeñosa de hechos del

mundo de la percepción; el filósofo, que lo mide con el rasero de su propio sistema, construido
en forma artificiosa, halla que parte de premisas imposibles y le reprocha que sus conceptos
básicos (todavía en desarrollo) carecen de claridad y precisión.

Las circunstancias elucidadas bastan para explicar tina acogida vacilante y renuente del análisis
en los círculos científicos. Pero no permiten comprender cómo pudo llegarse a esos estallidos
de indignación, de burla y escarnio, con menosprecio por todos los preceptos de la lógica y del
buen gusto en la polémica. Una reacción así deja colegir que se han puesto en movimiento
resistencias que no son las meramente intelectuales, que se despertaron fuertes poderes
afectivos; y en verdad, en el contenido de la doctrina psicoanalítica hay mucho a lo que es lícito
atribuir un efecto semejante sobre las pasiones de los seres humanos, no de los científicos
solos. Sobre todo, la gran significatividad que el psicoanálisis concede a las llamadaspulsiones
sexualesen lavida anímica de los hombres. Según la teoría psicoanalítica, los síntomas de las
neurosis son satisfacciones sustitutivas, desfiguradas, de fuerzas pulsionales sexuales a las
que, por obra de resistencias interiores, se les denegó una satisfacción directa. Más tarde,
cuando el análisis rebasó su campo de trabajo originario y pretendió aplicarse a la vida anímica
normal, intentó demostrar que esos mismos componentes sexuales, susceptibles de desviarse
de sus metas inmediatas y de dirigirse a otras, aportanlas más importantes contribuciones a
los logros culturales del individuo y de la comunidad. Estas aseveraciones no eran enteramente
nuevas. El filósofo Schopenhauer había destacado la incomparable significatividad de la vida
sexual con palabras de acentoinolvidable(256); y además, lo que el psicoanálisis llamaba
«sexualidad» en modo alguno coincidía con el esfuerzo hacia la unión de los sexos o a la
producción de sensaciones placenteras en los genitales, sino, mucho más, con el Eros deEl
banquete,de Platón, el Eros que todo lo abraza y todo lo conserva.

Pero los oponentes olvidaron a estos ilustres precursores; se arrojaron sobre el psicoanálisis
como si hubiera cometido un atentado contra la dignidad del género humano. Le reprocharon
«pansexualismo», a pesar de que la doctrina psicoanalítica de las pulsiones siempre había sido
rigurosamentedualista(257)y nunca había dejado de reconocer, junto a las pulsiones sexuales,
otras a las que atribuía, justamente, la fuerza para sofocarlas. La oposición se designó, primero,
«pulsiones sexuales y pulsiones de autoconservación»; en un giro posterior de la teoría, reza
«Eros y pulsión de muerte o de destrucción». La derivación parcial del arte, la religión y el orden
social de la cooperación de fuerzas pulsionales sexuales fue tildada de degradación de los
bienes supremos de la cultura, y se proclamó con insistencia que el ser humano tenía otros
intereses que los meramente sexuales. Con ese ardor, se omitió que también el animal tiene
otros intereses -y aun está sometido a la sexualidad sólo por oleadas, en ciertas épocas, y no
de manera permanente como el ser humano-, que aquellos otros intereses nunca habían sido
puestos en tela de juicio, y que el valor de una conquista cultural no puede alterarse en nada por
el hecho de que se demuestre su proveniencia de fuentes animales y elementales de lo
pulsional.

Tanta falta de lógica y tanta injusticia piden una explicación. Su principio no es difícil de hallar. La
cultura humana se sostiene sobre dos pilares: el gobierno de las fuerzas de la naturaleza y la
limitación de nuestras pulsiones. Esclavos encadenados,sustentan el trono de la soberana.
Entre los componentes pulsionales sujetos a ese servicio, las pulsiones sexuales -en el sentido
estrecho- se destacan por su intensidad y su carácter cerril. ¡Guay de que se las libere!; el trono
sería derribado, y pisoteada la soberana. La sociedad lo sabe ... y no quiere que se hable de

56 

ello.

Pero, ¿por qué no? ¿Qué daño traería la elucidación? El psicoanálisis nunca lanzó la consigna
de desencadenar nuestras pulsiones dañinas para la comunidad; al contrario, alertó contra ello
y aconsejó un mejoramiento. Pero la sociedad no quiere saber nada de que se descubran estas
constelaciones, porque en más de un sentido tiene mala conciencia. En primer lugar, ha
entronizado un elevado ideal de eticidad -y eticidad es limitación de las pulsiones-, cuyo
cumplimiento exige a todos sus miembros, y no se preocupa de lo pesada que pueda resultarle
al individuo la carga de esa obediencia. Pero no es tan rica ni se encuentra tan bien organizada
como para resarcir al individuo en una medida acorde a la extensión de su renuncia de lo
pulsional. Por tanto, queda librado a él hallar los caminos que le permitan procurarse una
compensación suficiente a cambio del sacrificio impuesto, a fin de preservar su equilibrio
anímico. Ahora bien, en definitiva se ve precisado a vivir psicológicamente por encima de sus
recursos, en tanto sus exigencias pulsionales insatisfechas hacen que sienta como una presión
permanente los reclamos de la cultura. De esa manera, la sociedad alimenta un estado de
hipocresía cultural al que por fuerza van aparejados un sentimiento de inseguridad yla
necesidad de proteger esa labilidad innegable mediante la prohibición de la crítica y el examen.
Esta consideración vale para todas las mociones pulsionales y, por tanto, también para las
egoístas; no entraremos a indagar aquí si se aplica a todas las culturas posibles, y no sólo a las
desarrolladas hasta hoy. Pues bien; en cuanto a las pulsiones sexuales -en el sentido
restringido del término-, viene a sumarse todavía el hecho de que en la mayoría de los seres
humanos están domeñadas de manera insuficiente y psicológicamente incorrecta, de suerte
que son las más prontas a soltarse.

realmente de un gran esfuerzo para conseguir no verlo. De hecho -sostuvo el psicoanálisis-,
todo individuo ha recorrido esta fase, pero luego reprimió y olvidó su contenido con enérgico
esfuerzo{Anstrengung}.El horror al incesto y una potente conciencia de culpa eran los relictos
de esta prehistoria individual. Quizás había ocurrido exactamente lo mismo en la prehistoria
general de la especie humana, y los comienzos de la eticidad, de la religión y del orden social se
enlazaban de la manera más íntima con la superación de esa época primordial. No estaba
permitido mentarle al adulto justamente esa prehistoria, que más tarde le pareció tan
deshonrosa; empezó a enfurecerse cuando el psicoanálisis quiso descorrer el velo de la
amnesia de su infancia. Sólo quedó entonces un camino: lo que el psicoanálisis aseveraba tenía
que ser falso, y esta supuesta nueva ciencia no era otra cosa que un tejido de espejismos y
desfiguraciones.

Por tanto, las intensas resistencias al psicoanálisis no eran de naturaleza intelectual, sino que
brotaban de fuentes afectivas. Así se explicaban su apasionamiento y su desprecio por la lógica.
La situación obedeció a una fórmula simple: los seres humanos, como masa, se comportaron
hacía el psicoanálisis exactamente como lo hacían los individuos neuróticos a quienes se
trataba por sus dolencias; pero a estos últimos era posible demostrarles, con un trabajo tenaz,
que todo había ocurrido tal cual se lo aseveraba. En efecto, no se lo había inventado, sino
averiguado mediante el estudio de otros neuróticos y en una labor de varias décadas.

Esta situación poseía algo de temible y de consolador al mismo tiempo; lo primero, porque no
era una futileza tener por paciente a todo el género humano, y lo segundo, porque en definitiva
todo se desarrollaba como tenía que acontecer según los supuestos del psicoanálisis.

El psicoanálisis descubre los puntos débiles de este sistema, y aconseja modificarlo. Propone
aflojar la severidad de la represión de las pulsiones y, a cambio, dejar más sitio a la veracidad.
En el caso de ciertas mociones pulsionales en cuya sofocación la sociedad ha ido demasiado
lejos, debe admitirse una medida mayor de satisfacción; en cuanto a otras, los métodos
inadecuados de la sofocación por vía represiva deben sustituirse por un procedimiento mejor y
más seguro. A consecuencia de esta crítica, sesintió al psicoanálisis como «enemigo de la
cultura» y se lo proscribió como «peligro social». Mas esta resistencia no será eterna. A la
larga., ninguna institución humana puede sustraerse del influjo de una intelección crítica
justificada; pero hasta ahora la actitud de los hombres hacia el psicoanálisis sigue gobernada
por esa angustia que desata las pasiones y menoscaba los requisitos de la argumentación
lógica.

Sí volvemos a echar una ojeada panorámica sobre las mencionadas resistencias al
psicoanálisis, tendremos que decir que sólo las menos son del tipo que suele oponerse a casi
todas las innovaciones científicas de alguna importancia. La mayoría se debieron aque el
contenido de la doctrina hería intensos sentimientos de la humanidad. Igual destino conoció la
doctrina darwiniana de la descendencia, que desgarró la barrera separatoria que la arrogancia
había erigido entre el hombre y el animal. Ya he señalado esta analogía en un breve ensayo
anterior.(ver nota)(258)Destacaba allí que la concepción psicoanalítica del nexo entre el yo
conciente y el hiperpoderoso inconciente significaba una grave afrenta al amor propio de los
seres humanos, afrenta a la que llamépsicológica,situándola en una misma línea con la
biológica,infligida por la doctrina de la descendencia, y con la anterior, la cosmológica, lanzada
por el descubrimiento de Copérnico.

Con su doctrina de las pulsiones, el psicoanálisis había afrentado al individuo en tanto se sentía
miembro de la comunidad social; y otra pieza de su teoría era apropiada para herir a cada quien
en el punto más sensible de su propio desarrollo psíquico. Elpsicoanálisis puso fin a los
cuentos de hadas sobre el carácter asexual de la infancia; demostró que en el niño pequeño,
desde el comienzo de la vida, se registran intereses y prácticas sexuales; puso de manifiesto
las trasmudaciones que estos experimentaban, el modo en que hacia el quinto año de vida
sucumbían a una inhibición, para después, a partir de la pubertad, entrar al servicio de la función
de reproducción. Discernió que la vida sexual de la primera infancia culmina en el llamado
complejo de Edipo,la ligazón afectiva con el progenitor del sexo opuesto y la actitud de rivalidad
hacia el del mismo sexo, aspiración que en esta época de la vida se continúa, todavía no
inhibida, en un anhelo directamente sexual. Esto es tan fácil de comprobar que se necesitó

También dificultades puramente externas han contribuido a reforzar 
la resistencia al
psicoanálisis. No es fácil que se forme un juicio autónomo en materia de análisis quien no lo
haya experimentado en su persona o practicado sobre otros. Esto último es imposible sin haber
aprendido una técnica precisa, harto difícil, y acontece que hasta hace poco tiempo no había
ninguna oportunidad cómoda y accesible de aprender el psicoanálisis y su técnica. Ello ha
mejorado últimamente con la fundación (en 1920) de la Policlínica Psicoanalítica e Instituto de
Enseñanza de Berlín. Poco después (en 1922) se creó en Viena un instituto idéntico.

Por último, el autor, con las reservas del caso, tiene derecho a plantear esta cuestión: quizá su
propia personalidad, como judío que no quiso ocultar su judaísmo, tuvo algo que ver en la
antipatía de los contemporáneos hacia el psicoanálisis. Rara vez seexpresó en alta voz un

argumento de este tipo, pero por desdicha nos hemos vuelto tan recelosos que no podemos
dejar de conjeturar que esa circunstancia no ha sido del todo ajena. Y, por otro lado, acaso no
fue mera casualidad que el primer sostenedor delpsicoanálisis fuera un judío. Para abrazarlo
hacía falta cierta aquiescencia frente al destino de encontrarse aislado en la oposición, un
destino más familiar al judío que a los demás.

57 

Apéndice.
Un fragmento de
El mundo como voluntad y
representación,
de Schopenhauer

[En sus últimos trabajos, Freud hizo varias alusiones a la importancia asignada por
Schopenhauer a la sexualidad. Además podemos mencionar la del párrafo final de «Una
dificultad del psicoanálisis»(1917a), AE, 17,pág.135;la del «Prólogo» escrito en1920para la
cuarta edición deTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7,pág.121;la incluida enMás
allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.49-obra que Freud estaba sometiendo a una
revisión más o menos por la misma época en que escribió el«Prólogo» antedicho-, y la que
figura en suPresentación autobiográfica (1925d),AE, 20, pág.55.

Aunque más de una vez insistió en que las palabras de Schopenhauer eran «de un acento
inolvidable» o «capaces de producir una intensa impresión», nunca citó el correspondiente
pasaje ni indicó su fuente. Empero, parece probable que tuviera en mente el fragmento que aquí
reproducimos, perteneciente a los complementos del libro cuarto deEl inundo como voluntad y
representación,capítulo XLII, «La vida de la especie». Inmediatamente antes, Schopenhauer
había examinado el peculiar carácter del apetito sexual,pues «no sólo es el más fuerte, sino,
que su fuerza es específicamente más poderosa; está siempre supuesto como necesario e
inevitable y no es, como otros deseos, cuestión de -gusto o de capricho; es la esencia misma

del hombre». Luego de ilustrar con algunos ejemplos de qué manera reconocían los antiguos el
poder de este apetito, continúa como sigue:

«Todo esto se explica por la importancia del papel que desempeña en el mundo la relación de
los sexos, resorte oculto de toda la actividad humana, y que se trasparenta por doquier pese al
velo con que la encubrimos. Enciende la guerra y pone fin a la paz;aparece en el trasfondo de
toda cuestión seria y de toda diversión; es fuente inagotable de chistes y agudezas, clave de
toda alusión, intención secreta de toda insinuación o de toda proposición inexpresada. Es la
significación de has miradas a hurtadillas, la aspiración de los jóvenes y también de los viejos; la
preocupación incesante del libertino y el ensueño involuntario que asedia la mente del casto; es
materia siempre dispuesta para la chanza, y todo porque es, entre todas las cosas, la más
seria. Loque le da un viso cómico que hace reír a las gentes es que, siendo un asunto capital
para todos, es conducido con el mayor misterio y parecería que nadie piensa en él. Pero en la
realidad de la vida es el amo legítimo del universo, con cuya omnipotencia constantemente nos
tropezamos, y apoyado en sus seculares derechos le vemos tomar posesión de su trono
hereditario, mofándose de los esfuerzos con que se ha intentado sacudir su dominio.

»El poder de esta propensión es tan grande que por mucho que se afanen los hombres para
domarla, para encadenarla, para disminuirla, para disimularla todo lo posible o al menos para
dominarla lo bastante, con el fin de reducirla a una cuestión apenas secundaria en su
existencia, todas esas tentativas serán siempre vanas. Y el secreto de esto radica en que el
instinto sexual(259)es la esencia misma de la voluntad de vivir, y por tanto la concentración de
todo deseo; es por ello que en el texto del primer volumenllamé a los órganos genitales el foco
de la volición. El hombre es, por decirlo así, una concreción del instinto sexual; viene al mundo
por un acto de cópula, el mayor de sus anhelos es la cópula, y esta es en definitiva aquello que
envuelve y perpetúa toda su existencia fenoménica. La voluntad de vivir se manifiesta, en primer
lugar, en el instinto de la conservación individual; pero este no es más que el primer escalón de
la tendencia a la conservación de la especie, y esta última será siempre la más fuerte, debido a
la mayor importancia que reviste la vida de la especie en cuanto a duración, extensión y valor.
Por eso el instinto sexual es la manifestación más perfecta y el tipo propio de la voluntad de
vivir, lo cual no sólo concuerda con el hecho de que a él deben los hombres su existencia, sino
también con su primacía sobre las demás inclinaciones del hombre natural».]

58 

Todos los aparatos auxiliares que hemos inventado para mejorar o reforzar nuestras funciones
sensoriales están construidos comoel órgano sensorial mismo o partes de él (gafas, cámara
fotográfica, trompeta para sordos, etc.).(ver nota)(261)Comparados con estos, los dispositivos
auxiliares de nuestra memoria parecen particularmente deficientes; en efecto, nuestro aparato
anímico opera lo que ellos no pueden: es ilimitadamente receptivo para percepciones siempre
nuevas, y además les procura huellas mnémicas duraderas -aunque no inalterables- Ya enLa
interpretación de los sueños (1900a(262))formulé la conjetura de que esta insólita capacidad
debía atribuirse a la operación de dos sistemas diferentes (dos órganos del aparato anímico).
Poseeríamos un sistema P-Cc que recoge las percepciones, pero no conserva ninguna huella
duradera de ellas, de suerte que puede comportarse como una hoja no escrita respecto de
cada percepción nueva. Las huellas duraderas de las excitaciones recibidas tendrían cabida en
«sistemas mnémicos» situados detrás. Después, enMás allá del principio de placer
(1920g(263))puntualicé que el inexplicado fenómeno de la conciencia surgiría en el sistema
percepciónen lugarde las huellas duraderas.

Ahora bien, hace algún tiempo ha aparecido en el comercio, con el nombre de «pizarra
mágica», un pequeño artificio que promete un mayor rendimiento que la hoja de papel o la
pizarra. No pretende ser otra cosa que una pizarra 1 la que pueden eliminarse loscaracteres
mediante un cómodo manejo. Pero si uno lo estudia de más cerca, halla una notable
concordancia entre su construcción y la de nuestro aparato perceptivo tal como yo lo he
supuesto, y se convence de que efectivamente puede ofrecer ambas cosas: unasuperficie
perceptiva siempre dispuesta y huellas duraderas de los caracteres recibidos.

La pizarra mágica es una tablilla de cera o resina de color oscuro, colocada en un marco de
cartón; hay sobre ella una hoja delgada, trasparente, fija en el extremo superior de la tablilla de
cera, y libre en el inferior. Esta hoja es la parte más interesante del pequeño aparato. Consta de
dos estratos que pueden separarse entre sí, salvo en ambos márgenes trasversales. El de
arriba es una lámina trasparente de celuloide, y el de abajo, un delgado papel encerado, también
trasparente. Cuando el aparato no seusa, la superficie inferior del papel encerado adhiere
levemente a la superficie superior de la tablilla de cera.

Para usar esta pizarra mágica, se trazan los signos sobre la lámina de celuloide de la hoja que
recubre a la tablilla de cera. A tal efecto no se requiere lápiz ni tiza, pues la acción de escribir no
consiste en aportar material a la superficie receptora.Es una vuelta al modo de escribir de los
antiguos sobre tablillas de cera o de arcilla. Un punzón aguzado rasga la superficie, y sus
incisiones producen el «escrito». En el caso de la pizarra mágica la acción de rasgar no es
directa, sino que se produce por mediación de la hoja que sirve de cubierta. El punzón, en los
lugares que toca, hace que la superficie inferior del papel encerado oprima la tablilla de cera, y
estos surcos se vuelven visibles, como una escritura de tono oscuro, sobre la superficie clara y
lisa del celuloide. Si se quiere destruir el registro, basta con tomar el margen inferior libre de la
hoja de cubierta, y separarla de la tablilla de cera mediante un ligero movimiento. De ese modo
cesa el íntimo contacto entre papel encerado y tablilla de cera en los lugares rasgados (es
justamente lo que hace visible el escrito), y no vuelve a establecerse cuando ambas se tocan de
nuevo. Ahora la pizarra mágica ha quedado libre de toda escritura y preparada para recibir
nuevos registros.

Desde luego, las pequeñas imperfecciones del artificio carecen de todo interés para nosotros,

«Notiz über den "Wunderblock"»

Nota introductoria(260)

Si desconfío de mi memoria -es sabido que el neurótico lo hace en medida notable, pero
también la persona normal tiene todas las razones para ello-, puedo complementar y asegurar
su función mediante un registro escrito. La superficie que conserva el registro de los signos,
pizarra u hoja de papel, se convierte por así decir en una. porción materializada del aparato
mnémico que de ordinario llevo invisible en mí. Si tomo nota del sitio donde se encuentra
depositado el «recuerdo» fijado de ese modo, puedo «reproducirlo» a voluntad en cualquier
momento y tengo la seguridad de que se mantuvo inmodificado, vale decir, a salvo de las
desfiguraciones que acaso habría experimentado en mi memoria.

Si quiero servirme con mayor amplitud de esta técnica para mejorar mi función mnémica, caigo
en la cuenta de que dispongo de dos procedimientos diversos. En primer lugar, puedo escribir
sobre una superficie que conserve incólume durante un tiempo indefinidamente largo la noticia
que se le confía: por ejemplo, una hoja de papel sobre la cual escribo con tinta. Obtengo así una
«huella mnémica duradera». La desventaja de este procedimiento consiste en que la capacidad
de recepción de la superficie de escriturase agota pronto. La hoja se llena, no queda ya espacio
para nuevos registros y me veo precisado a servirme de otra hoja, no escrita todavía. Y hasta la
ventaja de este procedimiento, el hecho de que brinde una «huella duradera», puede perder su
valor paramí, si mí interés por la noticia se extingue trascurrido cierto lapso y ya no quiero
«conservarla en la memoria». El otro procedimiento está libre de ambos defectos. Por ejemplo,
si escribo con tiza sobre una pizarra, dispongo de una superficie de recepción que sigue siendo
receptiva sin límite temporal alguno y cuyos caracteres puedo destruir tan pronto dejen de
interesarme, sin tener que desestimar por ello la superficie de escritura. La desventaja, en este
caso, consiste en que no puedo obtener una huella duradera. Si quiero registrar nuevas noticias
en la pizarra, me veo obligado a borrar las que ya la cubren. Por tanto, capacidad ¡limitada de
recepción y conservación de huellas duraderas parecen excluirse en los expedientes con que
sustituimos a nuestra memoria; o bien es preciso renovar la superficie receptora, o bien hay que
aniquilar los signos registrados.

puesto que sólo nos proponemos estudiar su semejanza con la estructura del aparato
perceptivo del alma.

Si, estando escrita la pizarra mágica, se separa con cuidado la lámina de celuloide del papel
encerado, se verá el escrito con igual nitidez sobre la superficie del segundo, y acaso se
pregunte para qué se necesita de la lámina de celuloide de la hoja de cubierta. El experimento
mostrará enseguida que el delgado papel se arrugaría o desgarraría fácilmente si se escribiese
directamente sobre él con el punzón. La hoja de celuloide es entonces una cubierta que protege
al papel encerado, apartando los influjosdañinos provenientes de afuera. El celuloide es una
«protección antiestímulo»; el estrato genuinamente receptor es el papel. Ahora puedo señalar
que enMás allá del principio de placerexpuse que nuestro aparato de percepción consta de
dos estratos: una protección antiestímulo externa, destinada a rebajar la magnitud de las
excitaciones advinientes, y, bajo ella, la superficie receptora de estímulos, el sistema P-Cc.

La analogía no tendría mucho valor si no se la pudiera llevar más adelante. Separando toda la
hoja de cubierta -celuloide y papel encerado- de la tablilla de cera, el escrito desaparece y,
según hemos consignado, tampoco reaparece luego. La superficie de la pizarra mágica queda
exenta de escritura, receptiva de nuevo. Pero es fácil comprobar que en la tablilla de cera
misma se conserva la huella duradera de lo escrito, legible con una iluminación adecuada. Por
tanto, el artificio no sólo ofrece, como la pizarra escolar, una superficie receptiva siempre
utilizable, sino también huellas duraderas de los caracteres, como el papel común; resuelve el
problema de reunir ambas operacionesdistribuyéndolas en dos componentes -sistemas-
separados, que se vinculan entre sí.Ahora bien, según mi supuesto ya mencionado, es ese
exactamente el modo en que nuestro aparato anímico tramita la función de la percepción. El
estrato receptor de estímulos -el sistema P-Cc- no forma huellas duraderas; las bases del
recuerdo tienenlugar en otros sistemas, contiguos.

El hecho de que en la pizarra mágica no se saque partido de las huellas duraderas de los
registros recibidos no necesita perturbarnos; baste con que estén presentes. Es evidente que la
analogía entre un aparato auxiliar de esta clase y el órgano modelo tiene que terminar en alguna
parte. En efecto, la pizarra mágica no puede «reproducir» desde adentro el escrito, una vez
borrado; sería realmente una pizarra mágica si, a la manera de nuestra memoria, pudiera
consumar eso. Comoquiera que fuese, ahora no me parece demasiado osado poner en
correspondencia la hoja de cubierta, compuesta de celuloide y papel encerado, con el sistema
P-Cc y su protección antiestímulo; la tablilla de cera, con el inconciente tras aquel, y el
devenir-visible de lo escrito y su desaparecer, con la iluminación y extinción de la conciencia a
raíz de la percepción. Confieso, no obstante, que me inclino a llevar más lejos aún la
comparación.

En la pizarra mágica, el escrito desaparece cada vez que se interrumpe el contacto íntimo entre
el papel que recibe el estímulo y la tablilla de cera que conserva la impresión. Esto coincide con
una representación que me he 
formado hace mucho 
tiempo acercadel modo de
funcionamiento del aparato anímico de la percepción, pero que me he reservado hasta ahora.
(ver nota)(264)He supuesto que inervaciones de investidura son enviadas y vueltas a recoger
en golpes periódicos rápidos desde el interior hasta el sistemaP-Cc, que es completamente
permeable. Mientras el sistema permanece investido de ese modo, recibe las percepciones
acompañadas de conciencia y 
trasmite 
la excitación hacia 
los sistemas mnémicos

59 

inconcientes; tan pronto la investidura es retirada, se extingue la conciencia, y la operación del
sistema se suspende.(ver nota)(265)Sería como si el inconciente, por medio del sistema PCc,
extendiera al encuentro del mundo exterior unas antenas que retirara rápidamente después que
estas tomaron muestras de sus excitaciones. Por tanto, hago que las interrupciones, que en la
pizarra mágica sobrevienen desde afuera, se produzcan por la discontinuidad de la corriente de
inervación; y la inexcitabilidad del sistema percepción, de ocurrencia periódica, remplaza en mi
hipótesis a la cancelación efectiva del con. tacto. Conjeturo, además, que en este modo de
trabajo discontinuo del sistema P-Cc se basa la génesis de la representación del tiempo.

Si se imagina que mientras una mano escribe sobre la superficie de la pizarra mágica, la otra
separa periódicamente su hoja de cubierta de la tablilla de cera, se tendría una imagen sensible
del modo en que yo intentaría representarme .a función de nuestroaparato anímico de la
percepción.(ver nota)(266)

«Die Verneinung»

Nota introductoria(267)

60 

El modo en que nuestros pacientes producen sus ocurrencias durante el trabajo analítico nos
da ocasión de hacer algunas interesantes observaciones. «Ahora usted pensará que quiero
decir algo ofensivo, pero realmente no tengo ese propósito». Lo comprendemos: es el rechazo,
por proyección, de una ocurrencia que acaba de aflorar. O bien: «Usted pregunta quién puede
ser la persona del sueño. Mi madre no es». Nosotros rectificamos: Entonceses sumadre. Nos
tomamos la libertad, para interpretar, de prescindir dela negación y extraer el contenido puro de
la ocurrencia. Es como si el paciente hubiera dicho en realidad: «Con respecto a esa persona
se me ocurrió, es cierto, que era mi madre; pero no tengo ninguna gana de considerar esa
ocurrencia».(ver nota)(268)

A veces es dable procurarse de manera muy cómoda el esclarecimiento buscado acerca de lo
reprimido inconciente. Uno pregunta: «¿Qué considera usted lo más inverosímil de todo en
aquella situación?». Si el paciente cae en la trampa y nombra aquello en que menos puede
creer, casi siempre ha confesado lo correcto. Una neta contrapartida de ese experimento se
produce a menudo en el neurótico obsesivo que ya ha sido iniciado en la inteligencia de sus
síntomas. «He tenido una nueva representación obsesiva. Al punto se me ocurrió que podría
significar esto en particular. Pero no, no puede ser cierto, pues de lo contrarío no se me habría
podido ocurrir». Desde luego, lo que él desestima con este fundamento, espiado en la cura, es
el sentido correcto de la nueva representación obsesiva.

Por tanto, un contenido de representación o de pensamiento reprimido puede irrumpir en la
conciencia a condición de que se dejenegar.La negación es un modo de tomar noticia de lo
reprimido; en verdad, es ya una cancelación de la represión, aunque no, claro está, una
aceptación de lo reprimido. Se ve cómo la función intelectual se separa aquí del proceso
afectivo. Con ayuda de la negación es enderezada sólo una de las consecuencias del proceso
represivo, a saber, la de que su contenido de representación nollegue a la con. ciencia. De ahí
resulta una suerte de aceptación intelectual de lo reprimido con persistencia de lo esencial de la
represión.(ver nota)(269)En el curso del trabajo analítico producimos a menudo otra variante,
muy importante y bastante llamativa, de esa misma situación. Logramos triunfar también sobre
la negación y establecer la plena aceptación intelectual de lo reprimido, a pesar de lo cual el
proceso represivo mismo no queda todavía cancelado.

Puesto que es tarea de la función intelectual del juicio afirmar o negar contenidos de
pensamiento, las consideraciones anteriores nos han llevado al origen psicológico de esa
función. Negar algo en el juicio quiere decir, en el fondo, «Eso es algo que yopreferiría reprimir».
El juicio adverso{Verurteilung}es el sustituto intelectual dela represión(270), su «no» es una
marca de ella, su certificado de origen; digamos, como el«Made in Germany».Por medio del
símbolo de la negación, el pensar se libera de lasrestricciones de la represión y se enriquece
con contenidos indispensables para su operación.

La función del juicio tiene, en lo esencial, dos decisiones que adoptar. Debe atribuir o desatribuir
una propiedad a una cosa, y debe admitir o impugnar la existencia de una representación en la
realidad. La propiedad sobre la cual se debe decidir pudo haber sido originariamente buena o
mala, útil o dañina. Expresado en el lenguaje de las mociones pulsionales orales, las más
antiguas: «Quiero comer o quiero escupir esto». Y en una traducción más amplia: «Quiero
introducir esto en mí o quiero excluir esto demí». Vale decir: «Eso debe estar en mí o fuera de

mí». El yo-placer originario quiere, como lo he expuesto en otro lugar, introyectarse todo lo
bueno, arrojar de sí todo lo malo. Al comienzo son para él idénticos lo malo, lo ajeno al yo, lo que
se encuentra afuera.(ver nota)(271)

La otra de las decisiones de la función del juicio, la que recae sobre la existencia real de una
cosa del mundo representada, es un interés del yo-realidad definitivo, que se desarrolla desde el
yo-placer inicial (examen de realidad). Ahora ya no se tratade si algo percibido (una cosa del
mundo) debe ser acogido o no en el interior del yo, sino de sí algo presente como
representación dentro del yo puede ser reencontrado también en la percepción (realidad). De
nuevo, como se ve, estamos frente a una cuestión deafuera y adentro.Lo no real, lo
meramente representado, lo subjetivo, es sólo interior; lo otro, lo real, está presente también ahí
afuera.En este desarrollo se deja de lado el miramiento por el principio de placer. La
experiencia ha enseñado que nosólo es importante que una cosa del mundo (objeto de
satisfacción) posea la propiedad «buena», y por tanto merezca ser acogida en el yo, sino
también que se encuentre ahí, en el mundo exterior, de modo que uno pueda apoderarse de ella
si lo necesita.

Para comprender este progreso es preciso recordar que todas las representaciones provienen
de percepciones, son repeticiones de estas. Por lo tanto, originariamente ya la existencia
misma de la representación es una carta de ciudadanía que acredita la realidad de lo
representado. La oposición entre subjetivo y objetivo no se da desde el comienzo. Sólo se
establece porque el pensar posee la capacidad de volver a hacer presente, reproduciéndolo en
la representación, algo que una vez fue percibido, para lo cual no hace falta que el objeto siga
estando ahí afuera. El fin primero y más inmediato del examen de realidad {de objetividad} no
es, por tanto, hallar en la percepción objetiva{real}un objeto que corresponda a lo representado,
sinoreencontrarlo,convencerse de que todavía está ahí.(ver nota)(272)Otra contribución al
divorcio entre lo subjetivo y lo objetivo es prestada por una diversa capacidad de la facultad de
pensar. No siempre, al reproducirse la percepción en la representación, se la repite con
fidelidad; puede resultar modificada por omisiones, alterada por contaminaciones de diferentes
elementos. El examen de realidad tiene que controlar entonces el alcance de tales
desfiguraciones. Ahora bien, discernimos una condición para que se instituya el examende
realidad: tienen que haberse perdido objetos que antaño procuraron una satisfacción objetiva
{real}.

El juzgar es la acción intelectual que elige la acción motriz, que pone fin a la dilación que
significa el pensamiento mismo, yconduce del pensar al actuar. También en otro sitio he
tratado ya esa dilación del pensamiento.(ver nota)(273)Ha de considerárselacomo una acción
tentativa, como un tantear motor con mínimos gastos de descarga. Reflexionemos: ¿Dónde
había practicado antes el yo un tanteo así, en qué lugar aprendió la técnica que ahora aplica a
los procesos de pensamiento? Ello ocurrió en el extremo sensorial del aparato anímico, a raíz
de las percepciones de los sentidos. En efecto, de acuerdo con nuestro supuesto la percepción
no es un proceso puramente pasivo, sino que el yo envía de manera periódica al sistema
percepción pequeños volúmenes de investidura por medio de los cuales toma muestras de los
estímulos externos, para volver a retirarse tras cada uno de estos avances tentaleantes.(ver
nota)(274)

El estudio del juicio nos abre acaso, por primera vez, la intelección de la génesis de una función

61 

intelectual a partir del juego de las mociones pulsionales primarias. El juzgar es el ulterior
desarrollo, acorde a fines, de la inclusión{Einbeziehung}dentro del yo o la expulsión de él, que
originariamente se rigieron por el principio de placer. Su polaridad parece corresponder a la
oposición de los dos grupos pulsionales que hemos supuesto. La afirmación -como sustituto de
la unión- pertenece al Eros, y la negación -sucesora de la expulsión-, a la pulsíón de
destrucción. El gusto de negarlo 
todo, el negativismo de muchos psicóticos, debe
comprenderse probablemente como indicio de la desmezcla de pulsiones por débito de los
componentes libidinosos.(ver nota)(275)Ahora bien, la operación de la función del juicio se
posibilita únicamente por esta vía: que la creación del símbolo de la negación haya permitido al
pensar un primer grado de independencia respecto de las consecuencias de la represión y, por
tanto, dela compulsión del principio de placer.

Armoniza muy bien con esta manera de concebir la negación el hecho de que en el análisis no
se descubra ningún «no» que provenga de lo inconciente, y que el reconocimiento de lo
inconciente por parte del yo se exprese en una fórmula negativa. No hay mejorprueba de que se
ha logrado descubrir lo inconciente que esta frase del analizado, pronunciada como reacción:
«No me parece», o «No (nunca) se me ha pasado por la cabeza».(ver nota)(276)

«Einige psychische Folgen des anatomischen. Geschlechtsunterschieds»

Nota introductoria(277)

Mis trabajos y los de mis discípulos sustentan con decisión cada vez mayor el reclamo de que
los análisis de neuróticos penetren también en el primer período de la infancia, la época del
florecimiento temprano de la vida sexual. Sólo si se exploran las primeras exteriorizaciones de
la constitución pulsional congénita, así como los efectos de las impresiones vitales más
tempranas, es posible discernir correctamente las fuerzas pulsionales de la posterior neurosis y
precaverse de los errores a que induciríanlas refundiciones y superposiciones producidas en la
edad madura. Este reclamo no sólo reviste importancia teórica sino también práctica, pues
diferencia nuestros empeños del trabajo de aquellos médicos que, siendo su orientación
exclusivamente terapéutica, se sirven durante cierto trecho de métodos analíticos, Un análisis
así de la primera infancia es lento, trabajoso, y plantea a médico y paciente exigencias con cuyo
cumplimiento no siempre transige la práctica. Además, lleva a regiones oscuras, para atravesar
las cuales nos siguen faltando las señales indicadoras. La situación es tal, yo creo, que uno
puede tranquilizar a los analistas: por varias décadas su trabajo científico no corre peligro de
mecanizarse y así perder interés.

En lo que sigue comunico un resultado de la investigación analítica que sería muy importante si
pudiera demostrarse su validez universal. ¿Por qué no pospongo la publicación hasta que una
experiencia más rica me brinde esta prueba, si se la puede producir?Porque en las condiciones
de mi trabajo ha sobrevenido un cambio cuyas consecuencias no puedo desmentir. Yo no me
he contado entre quienes son incapaces de reservarse durante algún tiempo una novedad
conjeturada, a la espera de su corroboración o rectificación. Antes de publicar Lainterpretación
de los sueños (1900a) y «Fragmentode análisis de un caso de histeria»(1905e)(el caso de
«Dora») esperé, si no los nueve años que recomienda Horacio, entre cuatro y cinco años; pero
en esa época veía por delanteun tiempo de extensión ilimitada--«oceans of time(278)»,como
dijo un amable poeta-, y el material me afluía con tanta abundancia que casi me abrumaban las
nuevas experiencias. Por añadidura, era el único trabajador en un nuevo campo, y mi reserva no
significaba peligro alguno para mí ni perjuicios para otros.

Ahora todo eso ha cambiado. El tiempo que tengo ante mí es limitado, ya no lo aprovecho
completamente en el trabajo, y por eso no son tan abundantes las oportunidades de hacer

62 

nuevas experiencias. Cada vez que creo ver algo nuevo, dudo si me es posible esperar su
corroboración. Por otra parte, ya se agotó lo que se agita en la superficie; el resto debe
recogerse de lo profundo con laborioso empeño. Y por último, ya no estoy solo: un grupo de
diligentes colaboradores está dispuesto a sacar partido aun de loinacabado, de lo discernido
sin seguridad, y puedo confiarles la parte del trabajo de que yo mismo me habría encargado en
otras circunstancias. Por eso me siento con derecho, esta vez, a comunicar algo que
urgentemente requiere prueba antes de que pueda discernirse su valor o disvalor.

Cuando hemos indagado las primeras plasmaciones psíquicas de la vida sexual en el niño, en
general tomamos por objeto al varoncito. Suponíamos que en el caso de la niña todo sería
semejante, aunque diverso de alguna manera. No quería aclarársenos el lugardel proceso de
desarrollo en que se hallaría esa diversidad.

La situación del complejo de Edipo es la primera estación que discernimos con seguridad en el
varoncito. Nos resulta fácilmente inteligible porque en ella el niño retiene el mismo objeto al que
ya en el período precedente, el de lactancia y crianza, habíainvestido con su libido todavía no
genital. También el hecho de que vea al padre como un rival perturbador a quien querría eliminar
y sustituir se deduce limpiamente de las constelaciones objetivas{real}.Y ya en otro lugar(279)
he expuesto que la actitud (postura) edípica del varoncito pertenece a la fase fálica, y que se va
al fundamento{zuarunde gehen)por la angustia de castración, 0 sea, por el interés narcisista
hacia los genitales. Ahora bien, hay una complicación que dificulta nuestro esclarecimiento:aun
en el varoncito, el complejo de Edipo es de sentido doble, activo y pasivo, en armonía con la
disposición bisexual. También él quiere sustituir a la madre como objeto de amor del padre; a
esto lo designamos como actitud femenina.

En lo tocante a la prehistoria del complejo de Edipo en el varoncito, falta mucho para que todo
nos resulte claro. Hemos aprendido que hay en ella una identificación de naturaleza tierna con el
padre, de la que todavía está ausente el sentido de la rivalidad hacía la madre. Otro elemento de
esta prehistoria es el quehacer masturbatorio con los genitales, siempre presente, en mi
opinión; es el onanismo de la primera infancia, cuya sofocación más o menos violenta, por parte
de las personas encargadas de la crianza, activa al complejo de castración. Suponemos que
este onanismo es dependiente del complejo de Edipo y significa la descarga de su excitación
sexual. Pero no sabemos con seguridad si esa es desde el comienzo su referencia, o si más
bien emerge espontáneamente- como quehacer de órgano y sólo mas tarde queda anudado al
complejo de Edipo; esta última posibilidad es, con mucho, la más verosímil. También sigue
siendo dudoso el papel de la enuresis y su deshabituación por obra de la educación. Preferimos
esta síntesis simple: el hecho de que el niño siga mojándose en la cama sería el resultado del
onanismo, y el varoncito apreciaría su sofocación como una inhibición de la actividad genital y,
por tanto, en el sentido de una amenaza de castración. Pero está por verse si esa fórmula es
cierta en todos los casos. Finalmente, el análisis nos permite vislumbrar que acaso la acción de
espiar con las orejas el coito de los progenitores a edad muy temprana dé lugar a la primera
excitación sexual y, por los efectos quetrae con posterioridad{nachträglich},pase a ser el punto
de partida para todo el desarrollo sexual. El onanismo, así como las dos actitudes del complejo
de Edipo, se anudarían después a esa impresión, subsiguientemente interpretada. Empero, no
podemos suponer que esas observaciones del coito constituyan un suceso regular, y en este
punto nos topamos con el problema de las «fantasías primordiales(280)». Es mucho, pues, lo
que permanece inexplicado respecto de la prehistoria del complejo de Edipo incluso en el

varoncito, y todavía está sujeto a examen si ha de suponerse siempre el mismo proceso, o si
son estadios previos muy diferentes entre sí los que confluyen en idéntica situación final.

A más de los problemas del complejo de Edipo en el varón, el de la niña pequeña esconde otro.
Inicialmente la madre fue para ambos el primer objeto, y no nos asombra que el varón lo retenga
para el complejo de Edipo. Pero, ¿cómo llega la niña a resignarloy a tomar a cambio al padre
por objeto? Persiguiendo este problema he podido hacer algunas comprobaciones que acaso
echen luz, justamente, sobre la prehistoria de la relación edípica en la niñita.

Todo analista ha tomado conocimiento de mujeres que perseveran con particular intensidad y
tenacidad en su ligazón-padre y en el deseo de tener un hijo de él, en que esta culmina. Hay
buenas razones para suponer que esta fantasía de deseo fue también la fuerza pulsional de su
onanismo infantil, y uno fácilmente recibe la impresión de hallarse frente a un hecho elemental,
no susceptible de ulterior resolución, de la vida sexual infantil. Pero precisamente un análisis de
estos casos, llevado más a fondo, muestra algo diverso: que el complejo de Edipo tiene en ellos
una larga prehistoria y es, por así decir, una formación secundaria.

Según puntualiza el viejo pediatra Lindner [1879], el niño descubre la zona genital dispensadora
de placer -pene o clítoris- durante el mamar con fruición (chupeteo),(ver nota)(281)No quiero
entrar a considerar si el niño efectivamente toma esta fuente de placer recién ganada como
sustituto del pezón materno que perdió hace poco; posteriores fantasías(fellatio)quizás
apunten en esa dirección. En suma: la zona genital es descubierta en algún momento, y no
parece justificado atribuir un contenido psíquico a los primeros quehaceres del niño con ella.
Ahora bien, el paso siguiente en la fase fálica que así ha comenzado no es el enlace de este
onanismo con las investiduras de objeto del complejo de Edipo, sino un descubrimiento grávido
en consecuencias, circunscrito a la niña pequeña. Ella nota el pene de un hermano o un
compañerito de juegos, pene bien visible y de notable tamaño, y al punto lo discierne corno el
correspondiente, superior, de su propio órgano, pequeño y escondido; a partir de ahí cae víctima
de laenvidia del pene.

He aquí una interesante oposición en la conducta de ambos sexos: en el caso análogo, cuando
el varoncito ve por primera vez la región genital de la niña, se muestra irresoluto, poco
interesado al principio; no ve nada, odesmiente(282)su percepción, la deslíe,busca
subterfugios para hacerla acordar con su expectativa. Sólo más tarde, después que cobró
influencia sobre él una amenaza de castración, aquella observación se le volverá significativa;
su recuerdo o renovación mueve en él una temible tormenta afectiva, y lo somete a la creencia
en la efectividad de la amenaza que hasta entonces había echado a risa. Dos reacciones
resultarán de ese encuentro, dos reacciones que pueden fijarse y luego, por separado o
reunidas, o bien conjugadas con otros factores, determinarán duraderamente su relación con la
mujer: horror frente a la criatura mutilada, o menosprecio triunfalista hacia ella. Pero estos
desarrollos pertenecen al futuro, sí bien a uno no muy remoto.

Nada de eso ocurre a la niña pequeña. En el acto se forma su juicio y su decisión. Ha visto eso,
sabe que no lo tiene, y quiere tenerlo.(ver nota)(283)

En este lugar se bifurca el llamadocomplejo de masculinidadde la mujer(284), que
eventualmente, si no logra superarlo pronto, puededeparar grandes dificultades al prefigurado

63 

desarrollo hacia la feminidad. La esperanza de recibir alguna vez, a pesar de todo,un pene,
igualándose así al varón, puede conservarse hasta épocas inverosímilmente tardías y
convertirse en motivo de extrañasacciones, de otro modo incomprensibles. 0 bien sobreviene el
proceso que me gustaría designardesmentida(285),que en la vida anímicainfantil no es ni raro
ni muy peligroso, pero que en el adulto llevaría a una psicosis. La niñita se rehusa a aceptar el
hecho de su castración, se afirma y acaricia la convicción de que empero posee un pene, y se
ve compelida a comportarse en lo sucesivocomo si fuera un varón.

Las consecuencias psíquicas de la envidia del pene, en la medida en que ella no se agota en la
formación reactiva del complejo de masculinidad, son múltiples y de vasto alcance. Con la
admisión de su herida narcisista, se establece en la mujer -como cicatriz, por así decir- un
sentimiento de inferioridad.(ver nota)(286)Superado el primer intento de explicar su falta de
pene como castigo personal, y tras aprehender la universalidad de este carácter sexual,
empieza a compartir el menosprecio del varón por ese sexo mutilado en un punto decisivo y, al
menos en este juicio, se mantiene en paridad con el varón.(ver nota)(287)

Aunque la envidia del pene haya renunciado a su objeto genuino, no cesa de existir: pervive en el
rasgo de carácter de los celos, con leve desplazamiento. Es verdad que los celos no son
exclusivos de uno solo de los sexos, y se asientan en una base más amplia; pero yo creo, no
obstante, que desempeñan un papel mucho mayor en la vida anímica de la mujer porque
reciben un enorme refuerzo desde la fuente de la envidia del pene, desviada. Aun antes de
reparar en esta derivación de los celos, yo había construidouna primera fase para la fantasía
onanista «Pegan a un niño», tan frecuente en la niña; en esa primera fase significa que otro
niño, de quien se tienen celos como rival, debe ser golpeado.(ver nota)(288)Esta fantasía
parece un relicto del período fálico de la niña; la curiosa rigidez que me llamó la atención en la
fórmula monótona «Pegan a un niño» probablemente admita todavía una interpretación
particular. El niño golpeado-acariciado en ella no puede ser otro, en el fondo, que el clítoris
mismo, de suerte que el enunciado contiene, en su estrato más profundo, la confesión de la
masturbación que desde el comienzo de la fase fálica hasta épocas más tardías se anuda al
contenido de la fórmula.

Una tercera consecuencia de la envidia del pene parece ser el aflojamiento de los vínculos
tiernos con el objeto-madre. La concatenación no se comprende muy bien, pero uno se
convence de que al final la madre, que echó al mundo a la niña con una dotación tan
insuficiente, es responsabilizada por esa falta de pene. El curso histórico suele ser este: tras el
descubrimiento de la desventaja en los genitales, pronto afloran celos hacia otro niño a quien la
madre supuestamente ama más, con lo cual se adquiere una motivación para desasirse de la
ligazón-madre. Armoniza muy bien con ello que ese niño preferido por la madre pase a ser el
primer objeto de la fantasía «Pegan a un niño», que desemboca en masturbación.

Hay otro sorprendente efecto de la envidia del pene -o del descubrimiento de la inferioridad del
clítoris- que es, sin duda, el más importante de todos. A menudo yo había tenido, antes, la
impresión de que en general la mujer so. porta peor la masturbaciónque el varón, suele
revolverse contra ella y no es capaz de utilizarla en las mismas circunstancias en que el varón
habría recurrido sin vacilar a ese expediente. Por cierto, la experiencia mostraría incontables
excepciones a esta tesis, si se la quisieraestatuir como regla. Es que las reacciones de los
individuos de ambos sexos son mezcla de rasgos masculinos y femeninos. No obstante, sigue

pareciendo que la naturaleza de la mujer está más alejada de la masturbación, y para resolver
el problema supuestose podría aducir esta ponderación de las cosas: al menos la
masturbación en el clítoris sería una práctica masculina, y el despliegue de la feminidad tendría
por condición la remoción de la sexualidad clitorídea.(ver nota)(289)Los análisis de la
prehistoria fálica me han enseñado que en la niña sobreviene pronto, tras los indicios de la
envidia del pene, una intensa contracorriente opuesta al onanismo, que no puede reconducirse
exclusivamente al influjo pedagógico de las personas encargadas de la crianza. Estamoción es
manifiestamente un preanuncio de aquella oleada represiva que en la época de la pubertad
eliminará una gran parte de la sexualidad masculina para dejar espacio al desarrollo de la
feminidad. Muy bien puede ocurrir que esta primera oposición al quehacer autoerótico no logre
su meta. Es lo que en efecto había sucedido en los casos analizados por mí. El conflicto
prosiguió entonces, y la niña hizo en ese momento, así como más tarde, todo lo posible para
liberarse de la compulsión al onanismo. Muchasexteriorizaciones posteriores de la vida sexual
en la mujer permanecerían incomprensibles si no se discerniera este intenso motivo.

No puedo explicarme esta sublevación de la niña pequeña contra el onanismo fálico si no es
mediante el supuesto de que algún factor concurrente le vuelve acerbo el placer que le
dispensaría esa práctica. Acaso no haga falta buscar muy lejos ese factor; podría ser la afrenta
narcisista enlazada con la envidia del pene, el aviso de que a pesar de todo no puede
habérselas en este punto con el varón y sería mejor abandonar la competencia con él. De esa
manera, el conocimiento de la diferencia anatómica entre los sexos esfuerza a la niña pequeña
a apartarse de la masculinidad y del onanismo masculino, y a encaminarse por nuevas vías que
llevan al despliegue de la feminidad.

Hasta ese momento no estuvo en juego el complejo de Edipo, ni había desempeñado papel
alguno. Pero ahora la libido de la niña se desliza -sólo cabe decir: a lo largo de la ecuación
simbólica prefigurada pene = hijo- a una nueva posición. Resigna el deseo del pene para
remplazarlo por el deseo de un hijo, y coneste propósitotoma al padre como objeto de amor.
(ver nota)(290)La madre pasa a ser objeto de los celos, y la niña deviene una pequeña mujer.
Si me es lícito creer en comprobaciones analíticas aisladas,en esta nueva situación puede
llegar a tener sensaciones corporales que han de apreciarse como un prematuro despertar del
aparato genital femenino. Y si después esta ligazón-padre tiene que resignarse por malograda,
puede atrincherarse en tina identificación-padre con la cual la niña regresa al complejo de
masculinidad y se fija eventualmente a él.

Ya he dicho lo esencial que tenía para decir, y aquí me detengo para echar una ojeada
panorámica sobre los resultados. Hemos obtenido una intelección sobre la prehistoria del
complejo de Edipo en la niña. Lo que pueda corresponderle en el varón es bastante
desconocido. En la niña, el complejo de Edipo es una formación secundaria. Las repercusiones
del complejo de castración le preceden y lo preparan. En cuanto al nexo entre complejo de
Edipo y complejo de castración, se establece una oposición fundamental entre los dos sexos.
Mientras que el complejo de Edipo del varón se va al fundamento debido al complejo de
castración, el de la niña es posibilitado e introducido por este último.Esta contradicción se
esclarece si se reflexiona en que el complejo de castración produce en cada caso efectos en el
sentido de su contenido: inhibidores y limitadores de la masculinidad, y promotores de la
feminidad. La diferencia entre varón y mujer en cuanto a esta pieza del desarrollo sexual es una
comprensible consecuencia dela diversidad anatómica de los genitales y de la situación

psíquica enlazada con ella; corresponde al distingo entre castración consumada y mera
amenaza de castración. Entonces, nuestro resultado es en el fondo algo trivial que habría
podido preverse.

sobre el complejo de masculinidad y el de castración en la mujer, hay mucho que toca de cerca
a mi exposición, pero nada que coincida con ella enteramente. Valga esto, también, para
justificar la publicación del presente trabajo.

64 

En cambio, el complejo de Edipo es algo tan sustantivo que no puede dejar de producir
consecuencias, cualquiera que sea el modo en que se caiga en él o se salga de él. En el varón
-según lo expuse en la publicación que acabo de citar[1924d]y que sigo engeneral en estas
páginas-, el complejo no es simplemente reprimido; zozobra formalmente bajo el choque de la
amenaza de castración. Sus investiduras libidinosas son resignadas, desexualizadas y en parte
sublimadas; sus objetos son incorporados al yo, dondeforman el núcleo del superyó y prestan a
esta neoformación sus propiedades características. En el caso normal -mejor dicho: en el caso
ideal, ya no subsiste tampoco en lo inconciente ningún complejo de Edipo, el superyó ha
devenido su heredero. Puesto queel pene -en el sentido de Ferenczi[1924]-debe su investidura
narcisista extraordinariamente alta a su significación orgánica para la supervivencia de la
especie, se puede concebir la catástrofe.{Katastrophe}del complejo de Edipo -el extrañamíento
delincesto, la institución de la conciencia moral y de la moral misma- como un triunfo de la
generación sobre el individuo. Punto de vista interesante este, si se reflexiona en que la neurosis
estriba en una renuencia del yo frente a la exigencia de la función sexual. Pero el abandono del
punte de mira de la psicología individual no nos lleva a esclarecer de entrada esos enredados
vínculos.

En la niña falta el motivo para la demolición del complejo de Edipo. La castración ya ha
producido antes su efecto, y consistió en esforzar a la niña a la situación del complejo de Edipo.
Por eso este último escapa al destino que le está deparado en el varón; puede ser abandonado
poco a poco, tramitado por represión, o sus efectos penetrar mucho en la vida anímica que es
normal para la mujer. Uno titubea en decirlo, pero no es posible defenderse de la idea de que el
nivel de lo éticamente normal es otro enel caso de la mujer. El superyó nunca deviene tan
implacable, tan impersonal, tan independiente de sus orígenes afectivos como lo exigimos en el
caso del varón. Rasgos de carácter que la crítica ha enrostrado desde siempre a la mujer -que
muestra un sentimiento de justicia menos acendrado que el varón, y menor inclinación a
someterse a las grandes necesidades de la vida; que con mayor frecuencia se deja piar en sus
decisiones por sentimientos tiernos u hostiles- estarían ampliamente fundamentados en la
modificación de la formación-superyó que inferimos en las líneas anteriores En tales juicios no
nos dejaremos extraviar por las objeciones de las feministas, que quieren imponernos una total
igualación e idéntica apreciación de ambos sexos; pero si concederemos de buen grado que
también la mayoría de los varones se quedan muy a la zaga del ideal masculino, y que todos los
individuos humanos, a consecuencia de su disposición {constitucional} bisexual, y de la
herencia cruzada, reúnen en sí caracteres masculinosy femeninos, de suerte que la
masculinidad y feminidad puras siguen siendo construcciones teóricas de contenido incierto.

Me inclino a conceder valor a las elucidaciones aquí presentadas acerca de las consecuencias
psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos, pero sé que esta apreciación sólo puede
sustentarse si los descubrimientos hechos en apenas un puñado de casos se corroboran
universalmente y demuestran ser típicos. De lo contrario no serían más que una contribución al
conocimiento de los múltiples caminos que sigue el desarrollo de la vida sexual.

En los valiosos y ricos trabajos de Abraham (1921), Horney (1923) y Helene Deutsch (1925)

«Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes»

Nota introductoria(291)

Sobre la originalidad científica aparente hay muchas cosas interesantes que decir. Cuando en la
ciencia surge una idea nueva, valorada primero como un descubrimiento y por regla general

65 

»Pero si entiendo bien las cosas -replicó el otro-, yo estoy por creer que todos los seres
humanos tienen mi misma constitución, y que nadie sueña en verdad disparates. Un sueño del
que uno se acuerda nítidamente, y lo puede contar después; un sueño, por tanto, que no es un
sueño febril, siempre tiene sentido. ¡Y no podría ser de otro modo! Pues lo que está en
contradicción recíproca no podría agruparse en un todo. El hecho de que a menudo tiempo y
lugar estén totalmente confundidos nada importa para el contenido verdadero del sueño, pues
ambos carecen por cierto de significación para su contenido esencial. Y en la vigilia solemos
hacer lo mismo: piensa en los cuentos tradicionales, en tantos productos de la fantasía, plenos
de sentido, sobre los cuales sóloun ignorante diría: 'Esto es un disparate, pues no es posible`.

»"¡Ah! Si uno supiera interpretar rectamente los sueños, tal como has hecho tú con los míos. . .
", dijo el amigo.

»"No es por cierto tarea fácil, pero el soñante debería poder conseguirlo siempre, con tal que
prestase alguna atención. ¿Por qué casi nunca lo logra? Parece que en los sueños de ustedes
hay algo escondido, algo deshonesto en un sentido peculiar y superior, una cierta intimidad en el
ser de ustedes que resulta difícil concebir; por eso sus sueños tan a menudo parecen sin
sentido, y aun disparates. Pero en el fundamento más hondo no es así; más aún: no podría ser
de otro modo, pues siempre se trata del mismoser humano, ya sea que esté despierto o
sueñe"».

Creo que lo que me habilitó para descubrir la causa de la desfiguración onírica fue mi coraje
moral. En Popper fue la pureza, el amor a la verdad y la claridad moral de su naturaleza.(ver
nota)(292)

combatida también como tal, la investigación objetiva pronto demuestraque de hecho no es una
novedad. De ordinario el descubrimiento ya se hizo repetidas veces, y luego se lo volvió a
olvidar, a menudo en épocas muy distantes entre sí. O al menos ha tenido precursores, se lo
vislumbró oscuramente o se lo formuló de manera incompleta. Todo eso es bien sabido y no
hace falta abundar más.

Pero también el costado subjetivo de la originalidad es digno de estudio. Un trabajador científico
acaso se pregunte alguna vez de dónde le vienen las ideas que le son peculiares, que él ha
aportado a su material. Entonces hallará, para tina parte de ellas, sin necesidad de reflexionar
mucho, las incitaciones a que se remontan, los indicios de otros autores que él ha recogido,
modificado y desarrollado en sus consecuencias. Pero acerca de otra parte de sus ideas no
puede confesar nada semejante; tiene que suponer que esos pensamientos y puntos de vista
se han engendrado -no sabe cómo- en su propia actividad de pensamiento, y en ellos afirma su
reclamo de originalidad.

No obstante, una indagación psicológica cuidadosa restringirá todavía más ese reclamo. Ella
descubre fuentes ocultas, hace tiempo olvidadas, de las que emanó la incitación de las ideas en
apariencia originales, y así la presunta creación nueva resulta seruna reanimación de lo
olvidado, que se aplicó a otro material. No hay nada que lamentar en ello; es que no había
derecho alguno a esperar que lo «original» fuese algo no derivable, carente de todo
determinismo. A mí también me ha resultado efímera la originalidad de muchos pensamientos
nuevos que yo había aplicado en la interpretación de los sueños y en el psicoanálisis. Sólo de
uno de esos pensamientos no conozco el origen. Es precisamente la clave de mi concepción
del sueño, y me ha ayudado a solucionar sus enigmas en la medida en que ellos son
desentrañables hasta hoy. Partí del carácter extraño, confuso y sin sentido de tantos sueños, y
di en la idea de que el sueño tenía que volverse así porque en él hay algo que pugna por
expresarse, algo que tiene ensu contra la resistencia de otros poderes de la vida anímica. En el
sueño se agitan mociones secretas que están en contradicción con la confesión ética y
estética, por así decir oficial, del soñante; el soñante se avergüenza de esas mociones, se
extraña deellas a lo largo del día, no quiere saber nada de ellas, y cuando durante la noche no
puede impedirles algún tipo de expresión, las fuerzaala desfiguración onírica, en virtud de la
cual el contenido del sueño aparece confuso y disparatado. Llamé censuraonírica al poder
anímico contenido en el ser humano que es responsable de esa contradicción interior y que
desfigura las mociones pulsionales primitivas del sueño en favor de los requerimientos
convencionales, o también de las exigencias morales superiores.

Ahora bien, es 
teoría del sueño el que
fragmento esencial de mi 
justamente este 
Popper-Lynkeus ha descubierto por sí mismo. Compárese la cita que sigue, de su relato
«Träumen wie Wachen» {Soñar como despierto}, en Nantasien eines Realisten {Fantasías de
unrealista}, que sin duda se ha escrito sin conocimiento de mi «teoría del sueño», publicada en
1900, así como tampoco yo tenía noticia de lasPhantasiende Lynkeus:

«Acerca de un hombre que tiene la maravillosa cualidad de no soñar nunca disparates. [ ... ]

»"Esta magnífica cualidad de soñar como despierto se basa en tus virtudes, tus bondades, tu
rectitud, tu amor por la bondad: es la claridad moral de tu naturaleza la que me hace
comprensible todo en ti".

66 

en1910,donde propuso y contribuyó a imponer la fundación de la Asociación Psicoanalítica
Internacional como recurso defensivo contra el desprecio del análisis por parte de la medicina
oficial. En el quinto congreso analítico, reunido en Budapest en setiembre de1918,Ferenczi fue
electo presidente de la Asociación. Designó a Anton von Freund como su secretario, y la
energía aunada de ambos hombres, así como los generosos proyectos de subvención de
Freund, sin duda habrían elevado a Budapest al puesto de capital analítica de Europa, si
catástrofes políticas y destinos personales no hubieran aniquilado despiadadamente estas
esperanzas. Freund enfermó y murió en enero de1920(295);en octubre de1919y envista del
aislamiento en que se encontraba Hungría en el plano internacional, Ferenczi renunció a su
cargo y traspasó la presidencia de la Asociación Internacional a Ernest Jones, en Londres.

Mientras duró la República Soviética deHungría(296), se confiaron a Ferenczi las funciones de
profesor universitario, y sus conferencias atraían a multitud de oyentes. Pero el grupo local que
había fundado en1913(297)sobrevivió a todas las tormentas, y bajo su guía se convirtió en un
semillero de trabajo intenso y fecundo, y descolló por una reunión de talentos como en ningún
otro lugar se dieron cita. Ferenczi, hijo intermedio entre una numerosa serie de hermanos, tuvo
que luchar en su interior con un fuerte complejo fraterno; bajo la influencia del análisis, se
convirtió en un intachable hermano mayor, un benévolo educador y promotor de jóvenes
talentos.

Los escritos analíticos de Ferenczi son universalmente conocidos y apreciados. No fue sino en
1922que nuestra Editorial publicó, como volumen XIII de la «Internationale Psychoanalytische
Bibliothek» susConferencias populares sobre psicoanálisis.Escritasde manera clara y
formalmente perfecta, a veces con un estilo cautivador, son en verdad la mejor «introducción al
psicoanálisis(298)» para quienes no están familiarizados con él. Falta todavía [en alemán] una
colección de sus trabajos [psicoanalíticos] estrictamente médicos, algunos de los cuales han
sido traducidos al inglés por Ernest Jones. Nuestra Editorial abordará esta tarea tanpronto lo
permita lo desfavorable de los tiempos.(ver nota)(299)Los libros y folletos escritos en lengua
húngara han tenido numerosas ediciones, y familiarizado con el análisis a los círculos cultos de
Hungría.

Los logros científicos de Ferenczi impresionan sobre todo por su versatilidad. Junto a felices
descubrimientoscasuísticos y comunicaciones clínicas de aguda observación («Un pequeño
gallo» 
[1913a], «Construcciones 
transitorias de síntomas durante el análisis» [1912a])
encontramos trabajos críticos ejemplares, como el referido aWandlungen und Symbole der
Libido,de Jung[Ferenczi, 1913b], y a las apreciaciones que Régis y Hesnardhacen del análisis
[1915b]; polémicas certeras, como la que sostuvo con Bleuler a propósito de la cuestión del
alcohol [ 1911b] y con Putnam sobre las relaciones del psicoanálisis con la filosofía [1912b],
moderadas y dignasa pesar de su firmeza. Están también los ensayos que han cimentado
principalmente la fama de Ferenczi, en los cuales se expresan con tanta felicidad su
originalidad, su riqueza de ideas y su posesión de una fantasía científica bien orientada;
mediante todo ello ha edificado importantes piezas de la teoría psicoanalítica y promovido el
conocimiento de constelaciones fundamentales de la vida anímica: «Introyección y trasferencia»
[1909], que incluye un examen acerca de la teoría de la hipnosis, «Etapas de desarrollo del
sentido de realidad» [1913c] y su examen del simbolismo [1912c]. Finalmente, los trabajos de
estos últimos años:El psicoanálisis de las neurosis de guerra[Ferenczi et al. (1919)],Histeria y
patoneurosis [1919a] y,en colaboración con Hollós,Psicoanálisis de la perturbación mental

Doctor Sándor Ferenczi.
(En su 50º cumpleaños)
(1923)
(ver nota)(293)

Pocos años después de su aparición (que fue en 1900),La interpretación de los sueñoscayó
en las manos de un joven médico de Budapest; neurólogo, psiquiatra y perito en medicina
forense, no contento con ello buscaba ardientemente nuevos conocimientos parasu ciencia. No
llegó muy adelante en la lectura, pronto arrojó de sí al libro, no se sabe si por aburrimiento o
disgusto. Empero, al poco tiempo, nuevas posibilidades de trabajo y aprendizaje lo atrajeron a
Zurich, y de ahí se vio llevado a Viena, para hablar con el autor del libro que una vez había
dejado de lado despreciativamente. A raíz de esta visita se anudó una larga, íntima y hasta
ahora inconmovible amistad, en virtud de la cual también él emprendió en1909el viaje a
Estados Unidos para pronunciar conferencias en 
la Clark University, de Worcester,
Massachusetts.(ver nota)(294)

Esos fueron los comienzos de Ferenczi, quien desde entonces ha pasado a ser maestro y
didacta del psicoanálisis, y en este año,1923,cumple al mismo tiempo su cincuenta aniversario
y el primer decenio en la conducción del grupo local de Budapest.

Ferenczi ha intervenido asimismo, repetidas veces, en los asuntos exteriores del psicoanálisis.
Es notoria su presentación en el segundo congreso de los analistas, celebrado en Nuremberg

67 

la situaciónpsicológica al
interés médico avanza de 
(en que el 
paralítica [1922]
condicionamiento somático), y sus planteos para una terapia «activa».

Por incompleta que pueda parecer esta enumeración, sus amigos sabemos bien que Ferenczi
se ha reservado para sí mucho más de loque se decidió a comunicar.(ver nota)(300)Con
ocasión de su50ºcumpleaños, nos aunamos en el deseo de que le sean dados disposición de
ánimo, vigor y ocio para concretar sus proyectos científicos en nuevos logros.

Prólogo a un trabajo de
Max Eitingon. (1923)
(ver nota)(301)

Mi amigo Max Eitingon, que ha creado la Policlínica Psicoanalítica de Berlín y la ha mantenido
hasta hoy con sus propios recursos, informa en las páginas que siguen acerca de los motivos
de su fundación, así como de la organización y prestaciones del instituto. Sólo puedo agregar a
este escrito el deseo de que pronto se encuentren también en otros sitios hombres o
asociaciones que, siguiendo el ejemplo de Eitingon, creen 
institutos parecidos. Si el
psicoanálisis, junto a su significación científica, posee un valor como método terapéutico; si está
en condiciones de asistir a seres sufrientes en la lucha por el logro de los requerimientos
culturales, esta ayuda debe poderse dispensar también a la multitud de seres humanos que son
demasiado pobres para recompensar al analista por su empeñoso trabajo. Esto parece una
necesidad social sobre todo en nuestros tiempos, en que los estratos intelectuales de la
población, particularmente expuestos a la neurosis, sufren un incesante empobrecimiento.(ver
nota)(302)Además, institutos como la Policlínica de Berlín son los únicos capaces de superar
las dificultades que de ordinario se oponen a una instrucción profunda en el psicoanálisis.
Hacen posible la formación de un número mayor de analistas instruidos, en cuya eficacia debe
verse la única protección posible contra el daño que personas ignorantes o no calificadas, sean
legos o médicos, infieren a los enfermos.

Carta al señor
Luis López-Ballesteros
y de Torres (1923)
(ver nota)(303)

Siendo yo un joven estudiante, el deseo de leer el inmortalDon Quijoteen el original cervantino
me llevó a aprender, sin maestros, la bella lengua castellana. Gracias a esta afición juvenil
puedo ahora -ya en avanzada edad- comprobar el acierto de su versión española de mis obras,
cuya lectura me produce siempre un vivo agrado por la correctísima interpretación de mi
pensamiento y la elegancia del estilo. Me admira, sobre todo, cómo no siendo usted médico ni
psiquiatra de profesión ha podido alcanzar tanabsoluto y preciso dominio de una materia harto
intrincada y a veces oscura.

Carta a Fritz Wittels

68 

(1924 [19231)
(ver nota)(304)

No enviar unas palabras de agradecimiento por un regalo de Navidad que se ocupa tanto de la
persona obsequiada sería un acto de grosería para justificar el cual habría que alegar
particulares motivaciones. Compruebo con satisfacción que estas no existen ennuestro caso.
Su libro no es inamistoso, no es demasiado indiscreto, da testimonio de un serio interés por el
tema y además, como era de esperar, de su arte para escribir y exponer.

Desde luego, yo no habría deseado ni propiciado un libro así. Me parece que la publicidad no
tiene derecho alguno sobre mi persona, y tampoco podrá averiguar nada sobre mí mientras mi
caso -por diversas razones- no pueda exponerse con total claridad. Ustedpiensa de otro modo
en este punto, y por eso pudo escribir el libro; su distancia personal respecto de mí, que usted
aprecia como pura ventaja, tiene también grandes desventajas. Usted sabe demasiado poco
sobre la persona que es objeto de su estudio, y enconsecuencia tampoco puede evitar el
peligro de hacerle violencia en sus empeños analíticos. Por otra parte, es muy dudoso que
adoptando el punto de vista de Stekel y abordándome desde ese ángulo usted se haya facilitado
la tarea de obtener una visión correcta.

En cuanto a las desfiguraciones que creo discernir, hago responsable de ellas a una opinión
preconcebida suya, que yo colijo. Usted entiende que un grande hombre debe tener estos o
estotros méritos, defectos y rasgos extremos; cree que yo lo soy, y por tanto se considera
autorizado a atribuirme todas esas propiedades -a menudo contradictorias-. Habría muchas
más cosas de universal interés que decir sobre esto, pero por desdicha su vínculo con Stekel
excluye otros empeños de entendimiento de mi parte.

Por otro lado, confieso que su agudeza ha colegido muy certeramente mucho en mí -me refiero
a lo que me es notorio-; por ejemplo, que me he visto precisado a seguir mi propio camino a
menudo con rodeos, y no sé qué hacer con las ideas ajenas cuando no me son presentadas en
la ocasión oportuna. También en cuanto a la relación con Adler ha hecho usted justicia, para mí
gran satisfacción. [ ... ]

No me parece excluido que usted pueda revisar su libro para una segunda edición. Si tal
sucediere, le ofrezco la lista de enmiendas que sugiero.(ver nota)(305)Son indicaciones
totalmente confiables, por entero independientes de mis opiniones subjetivas. Algunas son
nimias y otras me parecen aptas para que usted dude de algunos de sus supuestos, o los
modifique. Vea usted en estas comunicaciones un indicio de que, si bien no puedo aprobar su
trabajo, en modo alguno lo menosprecio.

Carta a Le Disque Vert
(1924)
(ver nota)(306)

Entre las numerosas enseñanzas que me prodigó en su tiempo (1885-86) el maestro Charcot
en laSalpêtrière(307), dos me han hecho unaimpresión muy profunda: es que uno nunca debe
dejar de considerar siempre de nuevo los mismos fenómenos (o de padecer sus efectos), ni
preocuparse por la oposición más general si ha trabajado de manera sincera.

Comunicación del director
de la Zeitschrift (1924)
(ver nota)(308)

El doctor Otto Rank ha actuado como jefe de redacción de esta revista desde que fuera fundada
en 1913, aunque sólo desde 1920 aparece mencionado en su portada como el único que
cumple esa función. Durante el período en que prestó servicios militares lo remplazó el doctor
Hanns Sachs (en Viena en esa época); a partir del presente volumen, también el doctor Sándor

69 

Ferenczi colaboró en los trabajos de redacción.

En las Pascuas de 1924, el doctor Rank aceptó una invitación que se le hizo desde Nueva York.
A su regreso me comunicó que había decidido desarrollar su actividad de analista didacta y
practicante en Estados Unidos, al menos durante una parte del año. Elloimpuso la necesidad
de trasferir a otras manos la redacción de la revista. No compete al director pronunciarse en
público acerca del nivel y los logros de esta última. Quien se incline a admitirlos, no podrá
desconocer ni olvidar en qué medida se debió suéxito a la consagración infatigable y el trabajo
ejemplar del jefe de redacción saliente.

El lugar del doctor Rank será ocupado por el doctor S. Radó, de Berlín, a quien ayudarán como
asesores y colaboradores el doctor M. Eitingon (Berlín) y el doctor S. Ferenczi (Budapest).
Todas las comunicaciones destinadas al jefe de redacción, así como lascolaboraciones, deben
enviarse a esta dirección: Dr. Sándor Radó, Berlín-Schöneberg, Am Park 20. Para el aspecto
comercial, 
laZeitschriftserá conducida como antes desde las oficinas de la Editorial
Psicoanalítica Internacional (gerente: A. J. Storfer).

Prólogo a August
Aichhorn, Verwahrloste
Jugend (1925)
(ver nota)(309)

Entre todas las aplicaciones del psicoanálisis, ninguna ha despertado tanto interés, suscitado
tantas esperanzas y, por eso, atraído a tantos investigadores capaces como la teoría y la
práctica de la educación infantil. Esto es fácil de comprender. El niñoha pasado a ser el objeto
principal de la investigación psicoanalítica; en este sentido ha sustituido al neurótico, con quien

había iniciado su trabajo. El análisis reveló en el enfermo, lo mismo que en el soñante y en el
artista, al niño que pervive apenas modificado, iluminó las fuerzas pulsionales y tendencias que
imprimen su sello peculiar al ser infantil, y estudió el desarrollo que lleva desde él a la madurez
del adulto. Por eso no asombra que naciese la expectativa de que el empeño psicoanalítico en
torno del niño redundaría en beneficio de la actividad pedagógica, la cual se propone guiarlo en
su camino hacia la madurez, ayudarlo y precaverlo de errores.

Mi participación personal en esa aplicación del psicoanálisis ha sido muy escasa.
Tempranamente había hecho mío el chiste sobre los tres oficios imposibles -que son: educar,
curar, gobernar-, aunque me empeñé sumamente en la segunda de esas tareas. Mas nopor
ello desconozco el alto valor social que puede reclamar para sí la labor de mis amigos
pedagogos.

El presente libro de A. Aichhorn se ocupa de un sector del gran problema, el influjo pedagógico
sobre los jóvenes desamparados. El autor había actuado durante muchos años como
funcionario en institutos de amparo de la minoridad antes de tomar conocimientodel
psicoanálisis. Su conducta hacia las criaturas bajo curatela brotaba de una cálida simpatía por
el destino de estos desdichados, y su compenetración empática, intuitiva, con sus necesidades
anímicas lo guiaba por el camino correcto. El psicoanálisis podía enseñarle muy poco de nuevo
en la práctica, pero le aportó la clara intelección teórica de lo justificado de su obrar,
permitiéndole fundamentarlo ante los demás.

No se puede presuponer en todo pedagogo este don de la comprensión intuitiva. Me parece que
dos advertencias derivan de las experiencias y resultados de August Aichhorn. La primera: que
el pedagogo debe recibir instrucción psicoanalítica, pues de lo contrarío el objeto de su empeño,
el niño, seguirá siendo para él un enigma inabordable. Esa instrucción se obtendrá mejor si el
pedagogo mismo se somete a un análisis, lo vivencia en sí mismo. La enseñanza teórica del
análisis no cala lo bastante hondo, y no crea convencimiento alguno.

La segunda advertencia suena más conservadora, y es que el trabajo pedagógico es algo sui
generis,que no puede confundirse con el influjo psicoanalítico ni ser sustituido por él. El
psicoanálisis del niño puede ser utilizado por la pedagogía como medio auxiliar, pero no es apto
para remplazarla. No sólo lo prohiben razones prácticas, sino que lo desaconsejan reflexiones
teóricas. Es previsible que no pasará mucho tiempo hasta que el nexo entre pedagogía y
empeño psicoanalítico sea sometido a una indagacióna fondo. Aquí sólo quiero apuntar unas
pocas cosas. No hay que dejarse despistar por el enunciado, plenamente justificado en lo
demás, de que el psicoanálisis del neurótico adulto es equiparable a una poseducación.(ver
nota)(310)Es que un niño, aunque sea unniño descarriado y desamparado, no es en modo
alguno un neurótico; y poseducación no es lo mismo que educación de alguien inacabado. La
posibilidad del influjo analítico descansa en premisas muy determinadas, que pueden resumirse
como «situación analítica»; exige el desarrollo de ciertas estructuras psíquicas y una actitud
particular frente al analista. Donde ellas faltan, como en el niño, en el joven desamparado y, por
regla general, también en el delincuente impulsivo, es preciso hacer otra cosa que un análisis, si
bien coincidiendo con este en un mismo propósito. Los capítulos teóricos del presente libro
proporcionarán al lector una primera orientación en la diversidad de estas resoluciones.

Agregaré una última inferencia, ya no referida a la pedagogía, sino a la posición del pedagogo.

Cuando este ha aprendido el análisis por experiencia en su propia persona, habilitándose para
aplicarlo en apoyo de su trabajo en casos fronterizos o mixtos, espreciso, evidentemente,
concederle el derecho de practicar el análisis, y no es lícito estorbárselo por estrechez de
miras.

70 

Josef Breuer (1925)
(ver nota)(311)

El20de junio de1925murió en Viena, a los ochenta y cuatro años, el doctor Josef Breuer,
creador del método catártico, cuyo nombre se asocia indisolublemente, por ese motivo, con los
comienzos del psicoanálisis.

Breuer era médico internista, discípulo del clínico Oppolzer; en su juventud había trabajado con
Ewald Hering en la fisiología de la respiración, e incluso más tarde, en las mezquinas horas
libres que le dejaba una extensa práctica médica, halló tiempo para ocuparse exitosamente de
experimentos sobre la función del aparato vestibular en los animales. Nada en su formación
hacía esperar que obtendría la primera intelección decisiva del antiquísimo enigma de la
neurosis histérica y prestaría una contribución de incalculable valor al conocimiento de la vida
anímica del ser humano. Pero era un hombre de rico talento, de talento universal, y sus
intereses rebasaban en muchas direcciones los de la actividad profesional.

Fue en1880cuando el azar le deparó una paciente, una muchacha de inteligencia poco común,
que había contraído una grave histeria mientras cuidaba a su padre enfermo. De lo que él hizo
en este famoso «primer caso», del incansable empeño y paciencia con que puso en práctica la
técnica que acababa de hallar hasta que la enferma quedó liberada de todos sus
incomprensibles síntomas patológicos, de lo que por esa vía había logrado en favor de la
comprensión de los mecanismos anímicos de la neurosis, de todo esoel mundo no se enteró
sino catorce años después, por nuestra obra en colaboraciónEstudios sobre la histeria (1895d)
-yaun entonces, desdichadamente, sólo de manera muy sucinta y censurada por miramiento a
la reserva médica.

Nosotros, los psicoanalistas, habituados desde hace mucho tiempo a consagrar centenares de
sesiones a un solo enfermo, ya no podemos imaginar lo novedoso que debió parecer semejante
empeño cuarenta y cinco años atrás. Acaso contribuyeron una buena parte deinterés personal
y de libido médica, si nos está permitido decirlo así, pero también una notable medida de libertad
de pensamiento y de juicio inconmovible. En la época de nuestrosEstudios,ya podíamos
referirnos a los trabajos de Charcot y a las indagaciones de Janet, que por ese entonces habían
quitado parte de la prioridad a los descubrimientos de Breuer. Pero cuando este trató su primer
caso (1881-82),nada de eso existía aún.L'Automatisme psychologíque,de Janet, apareció en
1889; suotra obra,Etatmental des hystériques,en1892.Parece que la investigación de Breuer
fue totalmente original, guiada por las incitaciones que el caso le ofrecía.

Repetidas veces -la última en miPresentación autobiográfica (1925d),en la colección de Grote,
Die Medizin der Gegenwart{La medicina del presente}- intenté deslindar mi participación en los
Estudiosque publicamos ¡untos. Mi mérito consistió, esencialmente, en reanimar en Breuer un
interés que parecía extinguido, y moverlo después a que publicara. Cierta reserva que le era
peculiar, una íntima modestia que no podía menos que sorprender dada su brillante
personalidad, lo habían llevado a mantener en secreto su asombroso descubrimiento hasta que
ya no todo en él era nuevo. Más tarde tuve razones para suponer que también un factor
puramente afectivo lo había disuadido de proseguir su labor en el esclarecimiento de la
neurosis. Había tropezado con la infaltable trasferencia de la paciente sobre el médico, pero no
aprehendió la naturaleza impersonal de este proceso. En la época en que cedió a mi influencia y
preparaba la edición de losEstudios,parecía haber refirmado su juicio acerca de su
significación. Expresó entonces: «Yo creo que esto es lo más importante que nosotros dos
tendremos para comunicar al mundo».

Además del historial clínico de su primer caso, Breuer contribuyó en losEstudioscon un ensayo
teórico que está muy lejos de haber perimido; más bien oculta ideas y sugerencias que todavía
no han sido valoradas suficientemente. Quien ahonde en ese ensayoespeculativo se formará
una certera impresión de la talla espiritual de este hombre, cuyo interés investigador, por
desdicha, se consagró a la psicopatología sólo durante un breve episodio de su larga vida.

Carta al director de
Jüdische Prementrale
Zürich (1925)
(ver nota)(312)

... puedo decir que estoy tan apartado de la religión judía como de todas las demás religiones; o
sea, tienen para mí gran significación como tema de interés científico, pero no participo
afectivamente en ellas. En cambio, siempre he tenido un fuerte sentimiento de pertenencia a mí
pueblo y lo he alentado también en mis hijos. Todos nosotros nos hemos mantenido dentro de
la confesión judía.

En mi juventud, nuestros liberales instructores religiosos no atribuían ningún valor a que sus
alumnos aprendieran la lengua y la literatura hebreas. Por ello mi formación en este campo
quedó muy rezagada, hecho que he lamentado a menudo desde entonces.

71 

Vivimos ahora en una época en que este pueblo tiene perspectivas de volver a ganar la tierra de
sus padres con ayuda de una potencia que domina el mundo, y celebra la circunstancia
mediante la fundación de una Universidad en su antigua capital.

Una Universidad es un lugar donde se imparte el conocimiento por encima de todas las
diferencias de religiones y de nacionalidades, donde se investiga, para mostrar a la humanidad
hasta qué punto comprenden el mundo que los rodea y hasta qué punto pueden controlarlo.

Tal empresa es un noble testimonio del desarrollo hasta el cual nuestro pueblo se abrió paso en
dos milenios de infortunio.

Lamento que mi mala salud me impida estar presente en las fiestas de inauguración de la
Universidad Judía de Jerusalém.

Mensaje en la inauguración
de la Universidad Hebrea
(1925)
(ver nota)(313)

Los historiadores nos han aseverado que nuestra pequeña nación soportó la destrucción de su
independencia como Estado gracias únicamente a que comenzó a trasferir al más alto puesto,
en su apreciación de los valores, a sus posesiones espirituales, su religión y su literatura.

72 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
El yo y el ello. (1923)
Das Ich und das Es

Ediciones en alemán

1923Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoana-lytischer Verlag,77págs.

1925GS, 6, págs.351-405.

1931 Theoretische Schriften,págs.338-91.

1940GW, 13, págs.237-89.

1975 SA,3, págs.273-330.

Traducciones en castellano

1924 El yo y el ello. BN (17 vols.), 9,págs.237-96.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 9,págs.227-81.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.1213-34.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,9,págs.191-237.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 2,págs.9-30.El mismo traductor.

1974Igual título.BN (9 vols.), 7,págs.2701-28.El mismo traductor.

Este libro apareció en la tercera semana de abril de1923,si bien Freud ya venía pensando en él al menos
desde julio del año anterior (Jones,1957,pág.104).El26de setiembre de1922,en el7ºCongreso
Psicoanalítico Internacional celebrado en Berlín (el último al que asistió), leyó un breve trabajo titulado
«Etwas vom Unbewussten» {Consideraciones sobre lo inconciente}, que preanunciaba el contenido de la
presente obra. Ese trabajo no se publicó, pero un resumen de él apareció enInternationale Zeitschrift für
Psychoanalyse, 8,nº 4, pág. 486, y aunque no se sabe con certeza si fue escrito por Freud, vale la pena
reproducirlo:

«Consideraciones sobre lo inconciente.

(ver nota)

73 

«El disertante repite la conocida historia de desarrollo del concepto de inconciente" en el psicoanálisis.
"Inconciente" es al comienzo un término meramente descriptivo que, por consiguiente, incluye a lo latente
por el momento. Empero, la concepción dinámica del proceso represivo fuerza a dar a lo inconciente un
sentido sistemático, de suerte que se lo equipara a lo reprimido. Lo latente, inconciente sólo de manera
temporaria, recibe el nombre de "preconciente" y se sitúa, desde el punto de vista sistemático, en las
proximidades de lo conciente. El doble significado del sustantivo "inconciente" ha conllevado ciertas
desventajas difíciles de evitar, y que no son sustanciales. Pero se demuestra que no es factible hacer
coincidir lo reprimido con lo inconciente, y el yo con lo preconciente y lo conciente. El disertante elucida los
dos hechos que prueban que también dentro del yo hay un inconciente que desde el punto de vista
dinámico se comporta como lo inconciente reprimido, a saber: la resistencia en el análisis, que parte del
yo, y el sentimiento inconciente de culpa. Comunica que en un trabajo de pronta aparición,El yo y el ello,
ha intentado apreciar la influencia que estas nuevas íntelecciones no pueden menos que ejercer sobre la
concepción de lo inconciente».

El yo y el elloes la última de las grandes obras teóricas de Freud. Ofrece una descripción de la psique y su
operación que a primera vista es nueva y aun revolucionaria; y, en verdad, todos los escritos psicoanalíticos
posteriores a su publicación llevan su impronta inconfundible -al menos en lo tocante ala terminología-.
Pero como tan a menudo sucede con Freud, es posible rastrear el origen de estas ideas y síntesis
aparentementenovedosas en trabajos suyos anteriores, a veces incluso de mucho tiempo atrás.

Precursores del cuadro general de la psique queaquí se presenta fueron, sucesivamente, el «Proyecto de
psicología» de1895(Freud,1950a),el capítulo VII deLa interpretación de los sueños ( 1900a) y lostrabajos
metapsicológicos de1915.En todos ellos se consideraron, inevitablemente, los problemasconexos del
funcionamiento y la estructura de la psique, aunque con variable hincapié en uno u otro aspecto. La
circunstancia histórica de que en sus orígenes el psicoanálisis estuvo vinculado al estudio de la histeria lo
llevó de inmediato a formular lahipótesis de la represión (o, en términos más generales, la defensa) como
función psíquica, y esto a su vez condujo a una hipótesis tópica: un esquema ~e la psique dividida en dos
partes, una de las cuales era la reprimida y la otra la represora. A todas luces, íntimamente ligada a estas
hipótesis estaba la cualidad de «conciencia»; y no era difícil equiparar la parte reprimida dela psique con lo
«inconciente» y la represora con lo «conciente». Freud representó esta concepción en sus primeros
diagramas delaparato psíquico, contenidos enLa interpretación de los sueños (AE, 5,págs.531-4)y en su
carta a Fliess del6de diciembrede1896(Freud,1950a,,Carta52), AE, 1,págs.274-8;y este esquema en
apariencia simple fue el cimiento en que se asentaron todas sus ideas teóricas iniciales: desde el punto de
vista funcional, una fuerza reprimida trataba de abrirse paso hacía la actividad pero era frenada por una
fuerza represora; desde el punto de vista estructural, a un «inconciente» se oponía un «yo».

Noobstante, pronto surgieron complicaciones. Se vio enseguida que la palabra «inconciente» era utilizada
en dos sentidos: el «descriptivo» (según el cual simplemente se atribuía a un estado psíquico una particular
cualidad)y el «dinámico» (según el cual seatribuía a un estado psíquico una particularfunción).El distingo
fue hecho, aunque no en los mismos términos, ya en Lainterpretación de los sueños (AE, 5,págs.602-3),
y conmucho mayor claridad en «Nota sobre el concepto de lo inconciente en psicoanálisis»(1912g), AE,
12,págs.273-4.Pero desde el comienzo (como lo muestran perfectamente los diagramas) estuvo envuelta
en esto otra noción, más oscura: la de los «sistemas» o «instancias» existentes en el aparato psíquico.
Este concepto implicaba una división tópica o estructural de la psique basada en algo más que la función,
una división en partes a las que podía atribuírselesciertas características y modos de operación diferentes.
Sin duda había ya implícita una idea de esa índole en la expresión «elinconciente», de temprana aparición
(p.ej., en una nota al pie deEstudios sobre la histeria ( 1895d), AE, 2,pág.95, n. 31).El concepto de
«sistema» fue explicitado enLa interpretación de los sueños (AE, 5,pág.530).Los términos con que allí se
lointrodujo sugerían de inmediato imágenes espaciales, tópicas, aunque Freud advertía que no debía
tomárselas al pie de la letra.Había un cierto número de estos «sistemas» (sistema mnémico, sistema

percepción, etc.) y entre ellos «el inconciente»,que «en aras de la simplicidad» sería designado «el
sistema Icc».

En estos primeros pasajes, manifiestamente el sistema inconciente no significaba otra cosa que lo
reprimido, hasta que en la última sección de La interpretación de los sueños se señala algo de alcances
mucho más vastos. La cuestión quedó en suspenso hasta la ya mencionada «Nota sobre el concepto de lo
inconciente», en la cual, amén de establecer una clara diferenciación entre los usos descriptivo y dinámico
del término «inconciente», Freud define untercer uso, «sistemático» (AE, 12, pág. 277). En este pasaje
proponía emplear el símbolo «icc» únicamente para el «sistema» inconciente. Todo esto parece muy claro,
pero, extrañamente, el cuadro volvió a desdibujarse una vez más en el trabajo metapsicológico «Lo
inconciente» (1915e), en cuya segunda sección (AE, 14, págs. 168 y sigs.) ya no se hablaba de tres usos
del término sinosólo de dos. El uso «dinámico» había desaparecido, presumiblemente subsumido en el
«sistemático», seguía llamándose «Icc» al sistema, si bien ahora incluía a lo reprimido. Por último, en el
capítulo I de la presente obra -así como en la 3º de sus Nuevas conferencias de introducción al
psicoanálisis (1933a)- Freud volvió a establecer un triple distingo y clasificación, aunque al final del capítulo
aplica la abreviatura «Icc», por inadvertencia tal vez, a las tres clases de «inconciente».

La cuestión que seplantea es si el término «inconciente» era en verdad apropiado como designación de un
sistema.

En el modelo estructural del aparato psíquico, lo que desde el principio se distinguió con toda claridad de
«el inconciente» fue «el yo»; ahora, resultaba que el yo mismo debía ser descrito en parte como
«inconciente». Esto fue señalado en Más alládel principio de placer (1920g),en unafrase que en la primera
edición de esa obra rezaba: «Es posible que en el yo sea mucholo inconciente; probablemente abarcamos
sólo una pequeña parte de eso con el nombre depreconciente»,y que en la segunda edición pasó a
afirmar: «Es que sin duda también en el interior del yo es mucho lo inconciente; justamente lo que puede
llamarse el núcleo del yo; abarcamos sólo una pequeñaparte de eso con el nombre depreconciente». Y
este descubrimiento y su fundamentación fueron establecidos con mayor insistenciaaún en el capítulo 1
del presente trabajo.

Se había vuelto evidente, entonces, que tanto en lo que atañe a «el inconciente» como en lo que atañe a
«el yo», la condición de conciente no era ya un criterio valedero para esbozar un modelo estructural de la
psique. Por ende, Freud abandonó en este contexto, como marca diferenciadora, la condición de ser
«conciente», y a partir de esemomento comenzó a considerarla simplemente como algo que podía
adscribirse o no a un estado psíquico. De hecho, no restaba de este término más que su antiguo sentido
«descriptivo». La nueva terminología introducida por él fue sumamente clarificadora e hizo posible ulteriores
avances clínicos; pero no implicaba un cambio fundamental en sus concepciones sobre la estructura y el
funcionamiento de la psique. En verdad, las tres entidades que ahora se presentaban, el ello, el yo y el
superyó, tenían todas una larga historia (dos de ellas bajo otro nombre), que valdrá la pena repasar.

La expresión«das Es»(«el ello»), como el propio Freud explica,fue tomada directamente de Georg
Grodeleck, un médico que ejercía en Baden-Baden, se había vinculado con el psicoanálisis poco tiempo
atrás y había suscitado gran simpatía en Freud por la amplitud de sus ideas. A su vez, Groddeck parece
habertomado la frase de su maestro, Ernst Schweninger, un conocido médico alemán de una generación
anterior. Pero, como también señala Freud, el uso de la palabra se remonta sin duda a Nietzsche. Sea
como fuere, Freud la adoptó dándole un significado diferentey más preciso que el de Groddeck. Ella vino a
aclarar y en parte a remplazar los mal definidos usos de las expresiones anteriores «el inconciente», «el
Icc» y «el inconciente sistemático».(ver nota)

74 

Las cosas son bastante menos nítidas en lo que respectaa«das Ich»(«el yo»). Por cierto, este vocablo
era bien conocido antes de Freud; pero el sentido preciso que él le adjudicó ensus primeros escritos no
carece de ambigüedad. Parece posible discernir dos usos principales: en uno de estos, el vocablo designa
el «sí-mismo» de una persona como totalidad (incluyendo, quizá, su cuerpo), para diferenciarla de otras
personas; en el otrouso, denota una parte determinada de la psique, que se caracteriza por atributos y
funciones especiales. Freud empleó el términoen este segundo sentido en la detallada descripción de «el
yo» que efectuó en su «Proyecto de psicología» de1895 (AE, 1,págs.368-369),como también en la
anatomía del aparato psíquico que emprende en Elyo y el ello.Pero en algunos de sus trabajos delos años
intermedios (particularmente en los vinculados con el narcisismo), el «yo» parece más bien corresponder al
«sí-mísmo»{«das Selbst»}.No es fácil, sin embargo, trazar una línea demarcatoria entre ambos sentidos
del vocablo.(ver nota)

Lo cierto es que tras su aislado intento de analizar en detalle la estructura y funcionamiento del yo en el
«Proyecto» de1895,Freud casino tocó más el tema durante quince años. Su interés se centró en sus
investigaciones sobre lo inconciente y las pulsiones, en especial las sexuales, y en el papel que estas
desempeñaban en el comportamiento psíquico normal y patológico. Desde luego, nuncasoslayó el hecho
de que las fuerzas represoras cumplían un papel igualmente importante, sino que insistió en esto
permanentemente; pero dejó para el futuro su examen más atento. Por el momento bastaba con incluirlas
bajo el rótulo general de «el yo».

Alrededor del año 1910 hubo dos indicios de un cambio. En su artículo acerca de la perturbación psicógena
de la visión (1910i) se mencionan, al parecer por vez primera, las «pulsiones yoicas», en las que se
combinan las funciones de represión y de autoconservación (AE, 11, pág. 211 ). El otro desarrollo, más
importante, fue la hipótesis del narcisismo, propuesta en 1909 y que dio pasoa un detallado examen del yo
y sus funciones en una variedad de contextos: el estudio sobre Leonardo da Vinci (1910c), el historial
clínico de Schreber (1911c), «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b),
«Introducción del narcisismo» (1914c) y «Lo inconciente» (1915e). En este último trabajo tuvo lugar,
empero, otra modificación: lo que antes se llamaba«el yo» pasó a ser «el sistema Cc (Prcc)». Este es el
sistema progenitor de «el yo» tal como lo encontramos en la terminología corregida, de la cual, según
hemos visto, se eliminó la desorientadora vinculación con la cualidad de «conciencia».

Todas las funciones del sistema Cc (Prcc), como habían sido enumeradas en «Lo inconciente» (AE, 14,
págs. 185-6), y que incluyen la censura,el examen de realidad, etc., son asignadas ahora al«yo». Pero el
examen de una de esas funciones, en particular, habría de dartrascendentales resultados: me refiero a la
facultad de autocrítica. Ella y su correlato, el «sentimiento de culpa», habían atraído el interés de Freud
desde las primeras épocas, principalmente en conexión con la neurosis obsesiva, Su teoría de que lis
compulsiones son «reproches mudados, que retornan desde la represión», por el placer sexual de que se
disfrutó en la infancia, teoría explicada en su segundo artículo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b),
ya había sido más o menos esbozada en las cartas a Ress. En esta etapa de su pensamiento, quedaba
sobrentendido que los reproches podían ser inconcientes, y así lo declaró expresamente en «Acciones
obsesivas y prácticas religiosas» (1907b), AE, 9, pág. 106. No obstante, fue el concepto de narcisismo el
que Permitió echar luz sobre el verdadero mecanismo de tales autorreproches. En la sección III de
«Introducción de! narcisismo», Freud comienza indicando que el narcisismo de la infancia es remplazado
en el adulto por la devoción a un yo ideal que se forma en su interior, y sugiere luego la posibilidad de que
exista una «instancia psíquica particular» cuyo cometido sea «observar de manera continua al yo actual»
midiéndolo con el yo ideal o ideal del yo expresiones que al parecer utilizaba en forma indistinta-(AE,14,
pág.92). Lomismo hace en lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16,págs.
389-90.Atribuía a esa instancia funciones como la conciencia moral de la persona normal, la censura
onírica y ciertas representaciones delirantes paranoides. En «Duelo y melancolía»(1917e), AE,14, pág.
245, le adjudicó también la responsabilidad por ciertos estadosde duelo patológicos e insistió

expresamente en que era distinta del resto del yo; aclaró más aún esto último enPsicología de las masas
Y análisis del yo (1921c).Debe advertirse, sin embargo, que aquí ya se había dejado de lado el distingo
entre el «ideal del yo» en sí y la «instancia» encargada de hacerlo cumplir: esta era denominada
específicamente «ideal del yo»(AE, 18,págs.103-4).En el presente trabajo, el «superyó»(«das Über.
Ich») aparece la primera vez como equivalente del «ideal del yo», sibien luego cobra predominantemente el
carácter de una instancia admonitoria o prohibidora. En realidad, después deEl yo y el ello y dedos o tres
trabajos breves que le siguieron inmediatamente, el «ideal del yo» desapareció casi por completo como
tecnicismo. Reaparece en forma esporádica en un par de oraciones de las Nuevas conferencias,donde
encontramos un retorno al distingo establecido originalmente, pues una «función importante» atribuida al
superyó es actuar como «portador del ideal del yo con el queel yo se mide»(AE, 22,pág.60),casi las
mismas palabras con que se había introducido el ideal del yo en el artículo sobre elnarcisismo(AE,14,
pág.90).

Este distingo parece artificial, empero, cuando reparamos en la descripción que hace Freud de lagénesis
del superyó -descripción cuya importancia sin duda sólo es superada en esta obra por la tesis principal de
la divisióntripartita de la psique- Se nos muestra que el superyó deriva de la trasformación de las primeras
investiduras de objeto del niño en identificaciones: ocupa el sitio del complejo de Edipo. Este mecanismo
de remplazo de una investidura de objeto por una identificación y la introyección del objeto había sido
aplicado por primera vez, en el estudio sobre Leonardo, para explicar uno delos tipos de homosexualidad,
en que el niño sustituye el amor por su madre identificándose con ella(AE, 11,pág.93).Más tarde, en
«Duelo y melancolía»(AE, 14,págs.246-7),utilizó ese mismo concepto para dilucidar los estados
depresivos. Exámenes másdetallados de estas diversas clases de identificaciones e introyecciones se
efectuaron en los capítulos VII, VIII y XI dePsicología de las masas;pero no fue sino en la presente obra
cuando Freud alcanzó su concepción definitiva acerca del superyó y su proveniencia de los más tempranos
vínculos de objeto del niño

Una vez efectuada su anatomía de la psique, Freud estaba en condiciones de estudiar sus implicaciones, y
esto es lo que hace en las últimas páginas del libro -la relación entre las partes de lapsique y las dos
clases de pulsiones, ylasrelaciones que esas partes mantienen entre sí, con especial referencia al
sentimiento de culpa- Muchas de estas cuestiones (sobre todo la última) darían tema a otros escritos que
se sucedieron rápidamente. Véase,por ejemplo, «El problema económico del masoquismo»(1924c),«El
sepultamiento del complejo de Edipo» (1924d),los dos trabajossobre neurosis y psicosis (1924b y 1924e)
y «Algunasconsecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j)-todos los cuales
integran el presente volumen-, así como la obra, más importante aún,Inhibición, síntoma y angustia
(1926d),publicada muy poco después.

Finalmente, un prolongado examen posterior del superyó, junto con interesantes consideraciones acerca
del uso apropiado de expresiones como «superyó», «conciencia moral», «sentimiento de culpa»,
«necesidad de castigo» y «arrepentimiento», se incluye en los capítulos VII y VIII deEl malestar en la
cultura ( 1930a).

James Strachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
{Alude ajueces, 12:5-6; losgalaaditas distinguían a sus enemigos, los efraimitas, porque estos no podían pronunciar
«shibbólet»; decían «sibbólet».}
3 (Ventana-emergente - Popup)
«Bewusst sein»(dos palabras separadas) en el original. Así aparece también en¿Pueden los legos ejercer el

75 

análisis? (1926e), AE,20, pág. 184. La palabra alemana para «conciencia» es«Bewusstsein»;al separarla en dos se
quiere destacar que«bewusst»tiene la forma de un participio pasivo; el sentido sería «ser hecho conciente», «ser
concientizado». Véase la nota al pie al final de mi «Nota introductoria» a «Lo inconciente» (1915e),AE, 14,pág.159.
4 (Ventana-emergente - Popup)
Por ejemplo, en «Nota sobre el concepto de lo inconciente en psicoanálisis» (1912g), AE,12, págs. 273-6.
5 (Ventana-emergente - Popup)
Este enunciado se discute en el «Apéndice A»
6 (Ventana-emergente - Popup)
Paraeste punto, véase mi «Nota sobre el concepto de lo inconciente en psicoanálisis» (1912g). [Véanse también las
secciones 1 y II de «Lo inconciente» (1915e).] En este lugar merece considerarse un nuevo giro adoptado por la
crítica a lo inconciente. Muchos investigadores que no se cierran al reconocimiento de los hechos psicoanalíticos,
pero no quieren aceptar lo inconciente, se procuran un expediente con ayuda del hecho indiscutible de que también
la conciencia -como fenómeno- presenta una gran serie de gradaciones en el orden de la intensidad o la nitidez. Así
como hay procesos que son concientes de manera muy vívida, deslumbrante, palpable, también vivenciamos otros
que lo son sólo de manera débil, apenas notables; y -se sostiene- esos que son concientes conla máxima debilidad
serían justamente aquellos para los cuales el psicoanálisis quiere emplear la inadecuada palabra «inconciente».
Empero -prosigue este argumento-, también son concientes o están «en la conciencia», y pueden hacerse concientes
plena e intensamente si se les presta la atención requerida.

Hasta donde es posible influir mediante argumentos en la decisión que se adopte frente a un problema como este,
que depende de la convención o de factores afectivos, puede puntualizarse lo que sigue. La referencia a una escala
de nitidez de la condición de conciente no tiene nada de concluyente ni posee mayor fuerza probatoria queotros
enunciados análogos, verbigracia: «Hay tantas gradaciones de iluminación desde la luz deslumbrante,
enceguecedora, hastala penumbra mortecina, que puede inferirse que no existe la oscuridad». O bien: «Hay diversos
grados de vitalidad; por lo tanto,no existe la muerte». Estos enunciados pueden poseer sentido en cierta manera,
pero ha de desestimárselos en la práctica, comose advierte si quieren deducirse de ellos determinadas
consecuencias, verbigracia: «Entonces, no hace falta encender ninguna luz», o «Por consiguiente, todos los
organismos son inmortales». Además, subsumiendo lo no notable dentro de lo conciente no se consigue más que
arruinar la única certeza inmediata que existe en lo psíquico. Una conciencia de la que uno nada sabe me parece, en
efecto, un absurdo mucho mayor que algo anímico inconciente. Por último, es evidente que semejante igualación de
lo inadvertido con lo inconciente se ha intentado sin considerar las constelaciones dinámicas que fueron decisivas
para la concepción psicoanalítica. En efecto, se descuidan dos hechos; el primero, que resulta muy difícil, requiere
gran empeño, aportar la necesaria atención a algo inadvertido de esa índole, y el segundo, que cuando se lo
consigue, lo antes inadvertido no es reconocido ahora porla conciencia, sino que hartas veces le parece por
completo ajeno y opuesto a ella, y lo desconoce rotundamente. Por tanto, referir lo inconciente a lo poco notado y a
lo no notado es un retoño del prejuicio que decreta para siempre la identidad de lo psíquico con lo conciente.
7 (Ventana-emergente - Popup)
Más allá del principio de placer (1920g). AE, 18,pág.19
8 (Ventana-emergente - Popup)
Esto ya había sido sostenido no sólo enMás allá del principio de placer (loc. cit.)sino, antes todavía, en «Lo
inconciente» (1915e), AE, 14,págs. 189-90. En verdad, estaba ya implícito en una observación contenida en el
segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1896b), AE, 3, pág. 170.
9 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, al respecto, Más allá del principio de placer (1920g) [AE, 18, pag. 26
10 (Ventana-emergente - Popup)

Un examen más extenso de esto se halla en «Lo inconciente»(1915e), AE, 14,págs.169-71.
11 (Ventana-emergente - Popup)
«Lo inconciente»
12 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág.531
13 (Ventana-emergente - Popup)
Opinión ya expresada por Breuer en su contribución teórica aEstudios sobre la histeria(Breuer y Freud,1895), AE,
2,pág. 200.
14 (Ventana-emergente - Popup)
Freud había llegado aesta conclusión en su monografía sobre las afasias (1891b)basándose en hallazgos clínicos;
cf.Estudios sobre la histeria, AE,2,págs. 111-4. Un diagrama ilustrativo acerca de este problema, tomado de dicha
monografía, se reproduce en el «Apéndice C» a «Lo inconciente»(1915e), AE, 14,pág. 212.
15 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Varendonck (1921), obra para la cual Freud escribió una introducción (1921b).]
16 (Ventana-emergente - Popup)
Más allá del principio de placer (1926g), AE, 18, págs. 28-9.
17 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Lo inconciente»(1915e), AE, 14,págs.173-4.
18 (Ventana-emergente - Popup)
{Juego de significaciones entre«wahrnehmen»,«percibir», y «fürwahr halten»,«tener por verdadero o por
cierto».}
19 (Ventana-emergente - Popup)
Groddeck(1923).
20 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mi «Introducción», El propio Groddeck sigue sin duda el ejemplo de Nietzsche,quien usa habitualmente esta
expresión gramatical para lo que es impersonal y responde, por así decir, a una necesidad de la naturaleza, de nuestro
ser.
21 (Ventana-emergente - Popup)
[Compárese este diagrama con el que se encuentra hacia el final de la31ºde lasNuevas conferencias de
introducción al psicoanálisis (1933a), AE,22, pág.73,levemente distinto. El diagrama, por entero diverso, que
aparece enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág.534,así como su antecesor incluido en la carta a
Fliess del6de diciembre de1896(Freud,1950a,Carta52), AE,1, pág.275,están referidos tanto a la función como a
la estructura.]
22 (Ventana-emergente - Popup)
«Hörkappe», osea, la placa auditiva.
23 (Ventana-emergente - Popup)
[EnLa interpretación de los sueños (1900a), AE , 4, pág. 243,Freud mencionó este símil entre sus asociaciones
libres relacionadas con uno de sus sueños.]
24 (Ventana-emergente - Popup)
[O sea que el yo deriva en última instancia de sensaciones corporales, principalmentelas que parten de la superficie
del cuerpo. Cabe considerarlo, entonces, como la proyección psíquica de la superficie del cuerpo, además de
representar, como se ha visto antes, la superficie del aparato psíquico. - Esta nota al pie apareció por primera vezen la
traducción inglesa de 1927 (Londres: The Hogarth Press, trad. por Joan Riviere), donde se afirmaba que Freud había

76 

aprobado su inclusión. No figura en las ediciones alemanas posteriores, ni se ha conservado el manuscrito original.]
25 (Ventana-emergente - Popup)
Hace poco se me comunicó un caso así, y por cierto como crítica a mi descripción del «trabajo del sueño». [Cf.La
interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág.88, y 5,pág. 556,
26 (Ventana-emergente - Popup)
La frase había aparecido en«Acciones obsesivas y Prácticas religiosas»(1907b), AE, 9,pág. 106, aunque la idea ya
había sido prefigurada mucho antes, en el primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a), AE, 3,pág. 56.
27 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducimos«Ichideal»por «ideal del yo», e«Ideal-Ich»por «yo ideal»; aquí aparece la forma«Ich-Ideal», poco
frecuente.}
28 (Ventana-emergente -Popup)
Véase «Introducción del narcisismo»(1914c) y Psicología de las masas y análisis del yo (1921c).
29 (Ventana-emergente -Popup)
Sólo que parece erróneo, y exige ser corregido, el que yo haya atribuido a ese superyó la función del examen de
realidad. Cf. Psicología de las masas (1921c), AE, 18,pág. 108 y n. 6, y mi «Nota introductoria» a «Complemento
metapsicológico a la doctrina de 106 sueños»(1917d), AE, 14,pág.219.Armonizaría por entero con los vínculos
que el yo mantiene con el mundo de la percepción el hecho de que el examen de realidad quedara a su cargo. -
También manifestaciones anteriores, bastante imprecisas, referidas a un «núcleo del yo» requieren enmienda en este
punto: sólo puede reconocerse como núcleo del yo al sistema P-Cc. [EnMás allá del principio del, placer (1920g),
AE, 18,pág.19,Freud se había referido a la parte inconciente del yo como a su núcleo; y en su posterior monografía
sobre «El humor»(1927d), AE,21, pág. 160, menciona al superyó como el núcleo del yo.]
30 (Ventana-emergente - Popup)
«Duelo y melancolía»(1917e).AE, 14, pág,246
31 (Ventana-emergente - Popup)
[Al final del artículo «Carácter y erotismo anal» (Freud, 1908b),AE, 9,pág. 158, ofrezco en una nota al pie ulteriores
referencias a otros pasajes en que Freud se ocupa de la formación del carácter.]
32 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Psicologíadelas masas (1921c),AE,18, pág. 99.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
Un interesante paralelo a la sustitución de la elección de objeto por identificación ofrece la creencia de los primitivos
de que las propiedades del animal incorporado como alimento se conservan como rasgos de carácteren quien lo
come, al igual que las prohibiciones basadas en ella. Según es sabido, esta creencia constituye también una de las
bases del canibalismo y se continúa, dentro de la serie de los usos del banquete totémico, hasta la Sagrada
Comunión. [Cf. Tótemy tabú (1912-13),AE,13, págs. 85, 143-4, 156, etc.] Los efectos que dicha creencia atribuye al
apoderamiento oral del objetovalen para la posterior elección sexual de objeto.
34 (Ventana-emergente - Popup)
Ahora, luego de la separación entre el yo y elello, debemos reconocer al ello como el gran reservorio de la libido en el
sentido de «Introducción del narcisismo»(1914c). AE, 14,págs.72-31.La libido que afluye al yo a través de las
identificaciones descritas producesu «narcisismo secundario».
35(Ventana-emergente - Popup)
Freud vuelve al tema de este párrafo. El concepto de mezcla y desmezcla de las pulsiones.Estos términos ya habían
sido introducidos en uno de sus «Dos artículos de enciclopedia»(1923a), AE, 18,pág. -253.
36 (Ventana-emergente- Popup)
Quizá sería más prudente decir «con los progenitores», pues padre y madre no se valoran como diferentes antes de

tenernoticia cierta sobre la diferencia de los sexos, la falta de pene. En la historia de una joven tuve hace poco
oportunidad de saber que, tras notar su propia falta de pene, no había desposeído de este órgano a todas las mujeres,
sino sólo a las que juzgabade inferior valor. En su opinión, su madre lo había conservado. Cf. una nota al pie de «La
organización genital infantil»(1923e).En aras de una mayor simplicidad expositiva, sólo trataré la identificación con
el padre.
37 (Ventana-emergente - Popup)
Psicología de las masas (1921c),AE, 18,pág.99.
38 (Ventana-emergente - Popup)
«Introducción del narcisismo»(1914c), AE, 14,págs.84y sigs.
39 (Ventana-emergente - Popup)
Psicologíadelas masas(1921c)
40 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el trabajo delmismo título (1924d), donde se examina la cuestión con más detalle.
41 (Ventana-emergente - Popup)
No mucho tiempo después, Freud abandonó la idea de que en las niñas y los varones el complejo de Edipo tenía
análoga resolución. Cf. «Algunas consecuenciaspsíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j)
42 (Ventana-emergente - Popup)
[La importancia atribuida por Freud' a la bisexualidad tenía larga data. Enlos Tres ensayos de teoría sexual (1905d),
verbigracia, escribió: «Desde que me he familiarizado con el punto de vista de la bisexualidad, considero [ ... ] que sin
tenerla en cuenta difícilmente se llegará a comprender las manifestaciones sexuales del hombre y la mujer» (AE, 7,
pág. 201). Pero aun antes, en una carta a Fliess (quien acercade esto influyó mucho en él) del lº de agosto de1899,
hallamos un pasaje que parece preanunciar el actual: «¡La bisexualidad! Estoy seguro de que sobre eso tú tienes
razón. Estoy habituándome a concebir cada acto sexual como un acontecimiento en el que intervienen cuatro
individuos» (Freud,1950a,Carta 113).]
43 (Ventana-emergente - Popup)
[Por expresa indicación de Freud, en latraducción inglesa de 1927 este párrafo sufrió leves modificaciones, quedando
así: « ... es el resultado de dos factores de sumaimportancia, uno biológico y el otro histórico: el desvalimiento y la
dependencia del ser humano durante su prolongada infancia, y el hecho de su complejo de Edipo, cuya represión, tal
como se ha mostrado, se vincula con la interrupción... », etc. Por algún motivo que se ignora, las enmiendas no
fueron introducidas en las ediciones alemanas posteriores.]
44 (Ventana-emergente - Popup)
Hipótesis formulada por Ferenczi (1913c). Freud parece acertarla más claramente enInhibición, síntoma y angustia
(1926d),AE, 20, pág. 146.
45 (Ventana-emergente - Popup)
Consecuentemente, en el diagrama no figura el superyó; no obstante, sí apareceen el diagrama posterior incluido en
la31ºde lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a), AE,22, pág. 73.
46 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí dejo de lado a la ciencia y al arte.
47 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud(1912-13), AE,13,págs. 148 y sigs.]
48 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Psicología de las masas (1921c) [AE, 18,pág. 114] y «Sobre algunos mecanismos neuróticos en los celos, la
paranoia y la horno sexualidad»(1922b). AE, 18, pág, 225
49 (Ventana-emergente - Popup)

77 

[La llamada comúnmente «Batalla de Châlons», del año 451. en que Atila fue derrotado por los romanos y visigodos.
En ella se basóWilhelm ven Kaulbach (1805-1874) para uno de sus murales del Nuevo Museo de Berlín, en el cual se
representaba a los guerreros muertos continuando la lucha en el cielo por encima del campo de batalla, según una
leyenda que se remonta a Damasciano, filósofoneoplatónico del siglo v.]
50 (Ventana-emergente - Popup)
Más allá del principio de placer (1920g).
51 (Ventana-emergente - Popup)
Esto se retorna en «El problema económico del masoquismo»(1924c)
52 (Ventana-emergente - Popup)
Un antecedente de lo que sedice a continuación sobre el sadismo aparece enMás allá del principio de placer
(1920g), AE, 18, págs. 52-3.
53 (Ventana-emergente - Popup)
«Dostoievski y el parricidio» (Freud, 1928b).
54 (Ventana-emergente - Popup)
Se vuelve sobre este punto enInhibición, síntoma y angustia (1926d), AE, 20,pág.109.
55 (Ventana-emergente - Popup)
Para lo que sigue, véase el examen anterior dela relación entre amor y odio en «Pulsiones y destinos de pulsión»
(1915c), AE,14, págs.131-4,y el efectuado posteriormenteen los capítulos V y VI de Elmalestar en la cultura
(1930a).
56 (Ventana-emergente - Popup)
El concepto de «energía indiferente» ya había sido postulado por Freud en su trabajo «Introducción del narcisismo»
(1914c), AE, 14, pág. 76.
57 (Ventana-emergente- Popup)
La anécdota fue relatada por Freud en su libro sobre el chiste(1905c), AE, 8, pág. 195,y en la 11º de las
Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 15, pág. 159.
58 (Ventana-emergente - Popup)
Esto se examina en el «Apéndice B»
59 (Ventana-emergente - Popup)
Freud adhirió en forma permanente a una clasificación dualista de las pulsiones, como puede apreciarse en una larga
nota al pie deMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.59; cf.también el resumen históricocontenido
en mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c), AE, 14,págs.109-12.
60 (Ventana-emergente -Popup)
Según nuestra concepción, en efecto, las pulsiones de destrucción dirigidas hacia afuera han sido desviadas del
sí-mismopropio por la mediación del Eros.
61 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Más allá del principio de placer (1920g), AE, 18,págs.8-10.
62 (Ventana-emergente - Popup)
Los puntos de vista de Freud sobre el papel que cumplen las «sustancias sexuales» se exponen en el tercero de sus
Tres ensayosdeteoría sexual (1905d), AE, 7, págs. 194-7.
63 (Ventana-emergente - Popup)
Puede decirse: también el yo psicoanalítico o metapsicológico se encuentra cabeza abajo como el anatómico, el
homúnculo del encéfalo
64 (Ventana-emergente - Popup)

No es fácil para el analista luchar contra el obstáculo del sentimiento inconciente de culpa. De manera directa no se
puede hacer nada; e indirectamente, nada más que poner poco a poco en descubierto sus fundamentos reprimidos
inconcientemente, con lo cual va mudándose en un sentimiento conciente de culpa. Una particularchancede influir
sobre él se tiene cuandoese sentimiento ice de culpa esprestado,vale decir, el resultado de la identificación con otra
persona que antaño fue objeto de una investidura erótica. Esa asunción del sentimiento de culpa es a menudo el
único resto, difícil de reconocer, del vínculo amoroso resignado. Es inequívoca la semejanza que esto presenta con el
proceso de la melancolía. Si se logra descubrir tras el sentimiento ice de culpa esa antigua investidura de objeto, la
tarea terapéutica suele solucionarse brillantemente; de lo contrario, el desenlace de la terapia en modo alguno es
seguro. Depende primariamente de la intensidad del sentimiento de culpa; muchasveces la terapia no puede oponerle
una fuerza contraria de igual orden de magnitud. Quizá también dependa de que la persona delanalista se preste a
que el enfermo la ponga en el lugar de su ideal del yo, lo que trae consigo la tentación de desempeñar frente al
enfermo el papel de profeta, salvador de almas, redentor. Puesto que las reglas del análisis desechan de manera
terminantesemejante uso de la personalidad médica, es honesto admitir que aquí tropezamos con una nueva barrera
para el efecto del análisis, que no está destinado a imposibilitar las reacciones patológicas, sino a procurar al yo del
enfermo lalibertadde decidir en un sentido o en otro. - [Freud volvió sobre este tema en «El problema económico del
masoquismo»(1924c), donde examinó el distingo entre el sentimiento inconciente de culpa y el masoquismo moral.
Véanse también los capítulos VII y VIII de Elmalestar enla cultura (1930a).
65 (Ventana-emergente - Popup)
Esa proposición sólo en apariencia es una paradoja; enuncia simplemente que la naturaleza del ser humano rebasa en
mucho, tanteen el bien como en el mal, lo que él cree de sí, esto es, lo que se ha vueltoconsabido a su yo a través de
la percepción-conciencia.
66 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará un examen completo de esto (junto con otras referencias) en «Algunos tipos de carácter dilucidados por el
trabajo, psicoanalítico» (1916d), AE, 14, págs. 338-9.
67 (Ventana-emergente - Popup)
Esta paradoja vuelve a tratarse en «Algunas notas adicionales a la interpretación de los sueños en su conjunto»
(1925i),y en«El problema económico del masoquismo» (1924c);con más detenimiento se la examina en el capítulo
VII deEl malestar en la cultura (1930a).
68 (Ventana-emergente - Popup)
«Lo inconciente» (1915e),AE,14, págs. 185-6.
69 (Ventana-emergente - Popup)
«Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b),AE, 12,pág. 226.
70 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se había referido a estos animales unicelulares enMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág. 47.
En la actualidad probablemente se diría «protozoos» más que «protistas».]
71 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo que a continuación se afirma sobre la angustia debe leerse teniendo en cuenta la revisión a que Freud sometió
sus opiniones enInhibición, síntoma y angustia (1926d),donde vuelven a discutirse la mayoría de los puntos aquí
tratados.]
72 (Ventana-emergente - Popup)
Laidea del «avasallamiento» («Überwältigung») del yo aparece muy tempranamente en los escritos de Freud; véase,
por ejemplo, su primer trabajo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a),AE, 3,pág. 56. Ocupa un lugar prominente
en el examen del mecanismo delas neurosis expuesto a Fliess en el Manuscrito K, del 1º de enero de 1896 (Freud,
1950a),AE, 1,págs, 264 y 267-8. Está conectada, a todas luces, con la «situación traumática» de Inhibición, síntoma y
angustia (1926d). Véase también Moisés y la religiónmonoteísta (1939a),AE, 23,pág. 75,

78 

73 (Ventana-emergente - Popup)
«Gewissensangst»; en el capítulo VII de Inhibición, síntomay angustia (1926d),AE, 20,pág. 122, n. 4, hago algunas
consideraciones acerca del uso de este término.
74 (Ventana-emergente- Popup)
[Cf. Stekel (1908, pág. 5).]
75 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase mi «Introducción» aInhibición, síntoma y angustia(1926d), AE, 20, págs. 81-2, donde comento la aparición
de esta idea.]
76 (Ventana-emergente - Popup)
Preanuncio de la «angustiade separación»
77 (Ventana-emergente - Popup)
De la edición alemana.
78 (Ventana-emergente - Popup)
Un esbozo rudimentario de esta analogía había aparecido va enTótem y tabú (1912-13),publicado a comienzos de
1913 (AE, 13, pág. 92).
79 (Ventana-emergente- Popup)
Se encuentra una declaración casi idéntica en la32ºde lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis
(1933a), AE, 22, pág. 95. Pero véase también: «Las investiduras de objeto parten de las exigencias pulsionales del
ello».
80 (Ventana-emergente - Popup)
Una neurosis demoniaca en el siglo XVII (1923 [1922])
«Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert»

Ediciones en alemán

1923 Imago, 9, nº 1, págs. 1-34.

1924 GS, 10, págs. 409-45.

1924 Leipzig, Viena y Zurích: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 43 págs.

1928 Edición especial para bibliófilos, con 7 láminas. La misma editorial, 81 págs.

1940 GW, 13, págs. 317-53.

1973 SA, 7, págs. 283-319.

Traducciones en castellano

1943 «Una neurosis demoníaca en el siglo XVII». EA, 18, págs. 233-75. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 2, págs. 1020-36. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1954 Igual título. SR, 18, págs. 187-218. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1967 Igual título. BN (3 vols.),2, págs. 1112-27. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1974 Igual título. BN (9 vols.), 7, págs. 2677-96. El mismo traductor.

La edición para bibliófilos se preparó con destino al Congreso de Bibliófilos Alemanes, celebrado en Viena
en 1928. Conteníareproducciones en blanco y negro de tres de las pinturas (las que representan las
apariciones primera, segunda y quinta del Diablo) y de cuatro folios del manuscrito original.

Este trabajo fue escrito en los últimos meses de 1922 (Jones, 1957, pág. 105).Su origen es
suficientemente explicado a comienzos de la sección I por el propio Freud, cuyo interés por la brujería, la
posesión por el demonio y otros fenómenos afines era de antigua data. Posiblemente le fue estimulado por
sus estudios en la Salpêtrière en 1885-86. Charcot también había prestado suma atención a los aspectos
históricos de la neurosis, según se señala más de unavez en el «Informe» de Freud sobre sus estudios en
París (1956a). En la primera serie de lecciones de Charcot que tradujo Freud(1886f) se describe, a
comienzos de la Lección XVI, un caso de posesión del siglo xvi, y en la segunda serie traducida por Freud
(1892-94), en la séptima de las Leçons du mardi, encontramos un examen de la naturaleza histérica de las
«demoniomanías» medievales. Amén de ello, en su nota necrológica sobre Charcot, Freud (1893f) puso
especial hincapié en este aspecto de la obra de sumaestro.

Dos cartas a Fliess, del17y el24de enero de1897(Freud,1950a,Cartas56 y 57), AE, 1,págs.283-4,
donde Freud alude a la relación entre las brujas y el Diablo, revelan que su interés no había cejado; en
verdad, en la primera de ellas hablacomo si el tema ya hubiera sido discutido frecuentemente con Fliess.
Ya se sugiere allí que el Diablo puede ser una figura paterna, y se insiste particularmente en el papel
desempeñado por el material de tipo anal en las creencias medievales sobre las brujas. Ambos puntos
vuelven a mencionarse en una breve alusión contenida en «Carácter y erotismo anal» (1908b), AE, 9,pág.
157.

Nos dice Jones(1957,pág.378)que el27de enero de1909Hugo Heller, librero y editor vienés, leyó ante la
Sociedad Psicoanalítica de Viena, de la que era miembro, un trabajo sobre «La historia del Diablo». Por
desgracia no hemos tenido acceso a las actas de la Sociedad, pero Jones sostiene que Freud hizo una
larga exposición sobre los componentes psicológicos de la creencia enel Diablo, evidentemente con
lineamientos en gran parte similares a los de la sección III del presente artículo. En esta sección,
asimismo, Freud deja atrás el examen del caso individual y del limitado problema demonológico, y pasa a
considerar algunas delas cuestiones, más amplías, implícitas en la adopción por parte del varón de una
actitud femenina hacía el padre. Y presenta como un problema análogo el historial del doctor Schreber, si
bien en ningún lugar afirma que el presente caso sea de paranoia.

En fecha reciente se publicó un suntuoso volumen que lleva por títuloSchizophrenia 1677,de los doctores
Ida Macalpine v R. A. Hunter (Londres: Dawson, 1956), el cual incluye un facsímil del manuscrito del
«Trofeo de Mariazell» y reproducciones en color delas nueve pinturas anexas a él.(ver nota)El examen de
estas permitió hacer uno o dos agregados y enmiendas a la descripción del manuscrito efectuada por
Freud, quien sin duda se basó enteramente en la trascripción e informe del doctor Payer-Thurn. Debemos
añadir que los extensos comentarios de los doctores Macalpine y Hunter están en su mayoría dirigidos a
criticar las opinionesque sobre este caso sostuvo Freud; y por desgracia nos ha sido imposible adoptar su
traducción de los numerosos párrafos del manuscrito citados por Freud, ya que en dos o tres puntos

79 

importantes su versión no concuerda con la de este.

Más recientemente aún, el doctor G. Vandendriessche ha descubierto una cantidad de material histórico
vinculado a Christoph Haizmann y que Freud desconocía; entre dicho material se encuentran nuevas
trascripciones de fragmentos del Trophacum que le permitieron corregir el texto del manuscrito vienés y
reconstruir sus porciones dañadas. Sus hallazgos han sido incorporados con todo detalle a un examen
crítico del trabajo de Freud (Vandendriessche, 1965).

James Strachey

81 (Ventana-emergente - Popup)
[En la traducción inglesade 1925(Collected Papers,4, págs. 436-72) aparecía en este punto la siguiente nota al pie:
«El auto, desea agregar a la traducción inglesa dos notas de pie de página (que figuran entre corchetes), y manifestar
su pesar por haber sido omitidas en la edición alemana». En verdad, se trataba de dosagregadosa dos notas
anteriores (pág. 88,n.4, y pág. 89,n.6). Estos agregados nose incluyeron en las ediciones alemanas posteriores.]
82 (Ventana-emergente - Popup)
[Biblioteca legal para el registro de bienes vinculados inalienables (más o menos similar a la que existe en la Record
Office de Londres); en la actualidad forma parte dela Biblioteca Nacional de Austria.]
83 (Ventana-emergente - Popup)
[Conocido lugar de peregrinación situado a unos ciento treinta kilómetros al sudoeste de Viena]
84 (Ventana-emergente - Popup)
[El trabajo de Payer-Thurn se publicó al año siguiente que elde Freud.]
85 (Ventana-emergente - Popup)
[Con esta grafía aparece el nombre, casi sin excepciones, en el manuscrito original.En las ediciones alemanas del
artículo de Freud se adoptó la forma «Haitzmann».]
86 (Ventana-emergente - Popup)
La edad del pintor no se indica en ninguna parte. Por el contexto se colige que tenía entre 30 y 40 años,
probablemente más cercano a la menor de esas cifras. Murió, como veremos, en 1700.
87 (Ventana-emergente - Popup)
{Título con que se designaba en la época al párrocode Pottenbrunn.}
88 (Ventana-emergente - Popup)
Sólo de pasada, mencionemos la posibilidad de que esa interrogación le haya inspirado al sufriente -le haya
«sugerido»- la fantasía de su pacto con el Diablo.
89 (Ventana-emergente - Popup)
«Quorum et finis 24 mensis bujus futurus appropinquat».[Se refiere al mes de setiembre, a comienzos del cual fue
escrita la carta de presentación.]
90 (Ventana-emergente - Popup)
{«a este hombre mísero, destituido de todo auxilio».}
91 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto noparece concordar con la descripción hecha por Macalpine y Hunter (1956, pág. 55): «El manuscrito se
compone de veinte folios depapel común que miden 307 X 196 mm. Cinco folios están ocupados por cuadros del
Diablo bajo las diversas formas y apariencias con que lo vio el pintor durante su enfermedad, y por un tríptico que
muestra su primer encuentro con el Diablo, en cuya parte central se representa la devolución de uno de los pactos en
la capilla de Mariazell». Aunque no se describe en forma explícita la distribución de los cuadros, presumiblemente

uno de los cinco folios lo ocupaba el tríptico (la «portada» de Freud), y cada uno de los cuatro restantes contenía
dos de los cuadros más pequeños.]
92 (Ventana-emergente - Popup)
[El santuario está al cuidado de los monjes del convento de St. Lambert.]
93 (Ventana-emergente - Popup)
[Así en el manuscrito; Freud da como fecha, erróneamente, el «12 de setiembre», según señala Vandendriessche
(1965).]
94 (Ventana-emergente - Popup)
Esto parecía indicar que tambiénelTrophaeumdata de 1714
95 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la nota siguiente.]
96 (Ventana-emergente - Popup)
« ... [poenitens]ipsumque Daemonem ad Aram Sac. Cellae per fenestrellam in cornu Epistolae, Schedam sibi
porrigentem conspexisset, eo advolans e Religiosorum manibus, qui eum tenebant, ipsam Schedam ad manum
obtinuit... » {« ... (elpenitente) vio al propio Demonio junto al sagrado altar de Zell a través de la ventanilla de la
esquina del epistilio, ofreciéndole el papel; corrió hacia allá soltándose de las manos de los Padres que lo sostenían y
obtuvo el mismo papel... »}.
97 (Ventana-emergente - Popup)
{«manifestaciones del Espíritu Maligno».}

[En el manuscrito se lee:«de...maligni Spiritus infestatione»{«de ... vejámenes del Espíritu Maligno»}.]
98 (Ventana-emergente - Popup)
Este pacto había sido sellado en setiembre de 1668, y en mayo de 1678, nueve años y medio más tarde, el plazo había
vencido ya tiempo ha.
99 (Ventana-emergente - Popup)
{«cuando le fue devuelto de acuerdo con sus plegarias».}
100 (Ventana-emergente - Popup)
Goethe, Fausto, parte I, escena 4.
101 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Fausto, parteI, escena 4:

«Aquí seré tu infatigable esclavo
y acataré hasta tu menor señal;
mas cuando allá volvamos a encontrarnos,
tú harás conmigo igual»,
102 (Ventana-emergente - Popup)
[En la ilustración del manuscrito original hay indicios de que esto tenía un significado sexual.]
103 (Ventana-emergente - Popup)
{«cuando se sentía desanimado por el progreso de su arte y sus ingresos futuros».}
104 (Ventana-emergente - Popup)
{«habiéndose desanimado un poco a causa de la muerte de su progenitor».}
105 (Ventana-emergente - Popup)
El primer cuadro, el de la portada, y su leyenda representan al Diablo en la forma de un «honesto ciudadano».

80 

[También está así representado en el primero de los ocho cuadros siguientes y la ilustración de la «Primera aparición
del Diablo»).]
106 (Ventana-emergente - Popup)
«Ich Christoph Haizmann undterschreibe mich disen Herrn: sein leibeigener Sohn aulf  9. Jahr. 1669 Jahr».
107 (Ventana-emergente - Popup)
«Anno 1669. Christoph Haizmann. Ich verschreibe mich disen Satan ich sein leibeigner Sohn zu sein, und in 9. Jahr
ihm mein Leib und Seel zuzugebeien».
108 (Ventana-emergente - Popup)
De hecho, más adelante, al considerar cuándo y para quién se redactaron estos pactos, llegaremos a entender que su
texto tuvo que expresarse por fuerza en términos no llamativos y comprensibles para todos. Sin embargo, nos basta
que conserve una ambigüedad de la cual pueda arrancar nuestra explicitación.
109 (Ventana-emergente - Popup)
En Goethe[Fausto,parte I, escenas 2 y 3], un perro negro como este seconvierte en el propio Diablo.

{Véase la ilustración de la «Primera aparición del Diablo».}
110 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tótem y tabú(1912-13) y Reik (1919).
111 (Ventana-emergente - Popup)
Reik (1923, capítulo VII). donde cita a Ernest Jones (1912c)].
112 (Ventana-emergente - Popup)
El Padre Lobo también aparece como asaltante en el conocido cuento tradicional de los siete cabritos. [Este cuento
desempeña un papel muy importante en el historial clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b).]
113 (Ventana-emergente - Popup)
El hecho de que en nuestros análisis descubramos tan raramente al Diablo acaso sea indicio de que esta figura de la
mitología medieval hace mucho que ha perdido su papel en las personas que se someten a ellos. Para el cristiano
piadoso de siglos anteriores, no era menos obligatorio creer en el Diablo que creer en Dios. De hecho, le hacía falta el
Diablo parapoder retener a Dios. Luego, el retroceso de la fe afectó primero y sobre todo, por diversas razones, a la
figura del Diablo. Si osamos aplicar esta idea del Diablo como sustituto del padre a la historia de la cultura, podremos
ver también bajo una nuevaluz los procesos por brujería de la Edad Media [como ya lo demostró Ernest Jones en el
capítulo acerca de las brujas de su librosobre la pesadilla (1912c)
114 (Ventana-emergente - Popup)
[Para este párrafo y el siguiente, véase «Duelo y melancolía» (1917e).]
115 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallará un ejemplo en el análisis del pequeño Hans (1909b), AE, 10, pág, 31,
116 (Ventana-emergente - Popup)
{«estableció con él un pacto firmado por nueve años».}
117 (Ventana-emergente - Popup)
{«cuyo término, el 24de este mes, se aproxima».}
118 (Ventana-emergente - Popup)
Más adelante nos ocuparemos de la contradicción de que los dos, pactos trascritos lleven el mismo año, 1669
119 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños ( 1900a), AE, 5, págs 415-9.
120 (Ventana-emergente - Popup)

Se menciona un ejemplo en «Sueños en el folklore» (Freud, 1958a), AE, 12, pág. 189.
121 (Ventana-emergente - Popup)
{Véase la ilustración de la «Segunda aparición del Diablo».}
122 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci (1910c).
123 (Ventana-emergente - Popup)
{En los tribunales regionales de Alemania, juez que preside una división de la corte de apelaciones.}
124 (Ventana-emergente - Popup)
Schreber (1903). Véase mi análisis de sucaso (1911c).
125 (Ventana-emergente - Popup)
AE, 12, págs. 45 y 54.
126 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud se había ocupado con más detalle de la «protesta masculina» de Adler pocos años antes, en «Pegan a un
niño"» (1919e), AE, 17, págs. 197 y sigs.]
127 (Ventana-emergente - Popup)
{«en el año siguiente, 1669».}
128 (Ventana-emergente - Popup)
{«debía devolverle el papel» y «lovio dándole el papel».}
129 (Ventana-emergente - Popup)
«cuando le fue devuelto de acuerdo con sus plegarias»}
130 (Ventana-emergente - Popup)
{«en un bollo estrujado y roto en cuatro pedazos».}
131 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto fue tomado de la «Introducción» del compilador; la forma«sequenti anno»antes citada y que vuelve a
aparecer más adelante proviene del testimonio delabad.]
132 (Ventana-emergente - Popup)
{«Aquí se toma el segundo año {el siguiente} en vez del que todavía no había terminado, como suele hacérselo a
menudo enlaconversación; porque el mismo año figura enlos{dos} singrafos, deloscuales el escrito continta aún
no había sido devuelto al redactarse el presente testimonio».}
133 (Ventana-emergente - Popup)
[Por otra parte, estáescrito en letra mucho más pequeña que el resto del testimonio.]
134 (Ventana-emergente - Popup)
El compilador, me parece, se encontró cercado entre dos puntos firmes. Por un lado halló, tanto en la carta de
presentación del párroco como en el testimoniodel abad, la indicación de que el, pacto con el Diablo (al menos el
primero) se había establecido en1668;por el otro, los dospactos conservados en el archivo presentaban el año
1669;puesto que tenía frente a sí dos pactos, le pareció seguro que por dosveces el pintor había entregado su alma
al Diablo. Si, como yo creo, en el testimonio del abad se hablaba de uno solo, el compilador se vio forzado a introducir
en él la mención del otro y luego a eliminar la contradicción mediante la hipótesis de la posdatación. La modificación
del texto introducida por él es inmediatamente contigua a la intercalación, que sólo puede provenir desu mano.
Estaba obligado a unir intercalación y modificación mediante las palabras«sequenti vero anno 1669»,porque el
pintor había escrito expresamente, en la leyenda (muy deteriorada) que se halla bajo la figura de la portada:

«Nach einem Jahr würdt Er

...schrökbliche betrohungen in ab-
... gestalt nr. 2 bezwungen sich
...n Bluot zu verschreiben».

{«Un año después él
terribles amenazas en
... figura Nº 2 se vio forzado
... a firmar un pacto con sangre».}

El desliz en la escritura{Verschreiben}del pintor cuando redactósus Syngraphae,que me constriñó a mi intento de
explicación, no me parece menos interesante que sus pactos{Verschreibung}mismos. [Hay aquí un evidente juego
de palabras con el doble significado de«Verschreiben».- EnPsicopatología de la vida cotidiana (1901b),AE, 6,
pág. 215, Freud señala que a menudo un desliz accidental revela una falsificación deliberada.]
135 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las ediciones alemanas, con excepción de la primera, figura aquí, por error, «15».]
136 (Ventana-emergente - Popup)
[Orden a la que había ingresado al llegar a Viena.]
137 (Ventana-emergente - Popup)
Este pasaje me resulta ininteligible.
138 (Ventana-emergente - Popup)
[La intercalación entre corchetes es de Freud.]
139 (Ventana-emergente - Popup)
Observaciones sobre la teoría y la practica de la interpretación de los sueños (1923 [1922])
«Bernerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung»

Ediciones en alemán

1923 Int. Z. PsYchoanal., 9, nº 1, págs. 1-11.

1925 GS, 3, págs. 305-18.

1925 Traumlehre, págs. 49-62.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre, págs. 354-68.

1940 GW, 13, págs. 301-14.

1975 SA, «Ergänzungsband» (Volumen complementario), págs. 257-70.

Traducciones en castellano

1944 «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación onírica». EA, 19, págs. 199-217.

81 

Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955 Igual título. SR, 19, págs.165-78. El mismo tra

ductor.

1968 Igual título, BN (3 vols.), 3, págs. 116-25.

1974 Igual título. BN (9 vols.), 7, págs. 2619-27.

Freud dio a conocer el contenido de este trabajo a sus compañeros de viaje en una excursión realizada en
setiembre de 1921 por la región montañesa del Harz (Jones, 1957, pág. 86); en la misma excursión les leyó
también otros dos trabajos suyos: «Psicoanálisis y telepatía» (1941d) y «Sobre algunos mecanismos
neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad» (1922b). No obstante, el presente artículo no fue
escrito sino un año después, en julio de 1922, en Gastein (Jones, 1957, pág. 93). (En Jones, 1955, pág.
269, se da equivocadamente «1923» como año de redacción.) Según podrá apreciarse, las secciones VIII y
X reflejan el interés de Freud por la «compulsión de repetición» y por la demostración de la existencia de un
«ideal del yo», tal como lohabía expuesto, respectivamente, en otras dos obras de esa misma época: Más
alládelprincipiode placer (1920g)y Psicologíadelas masas y análisisdel yo (1921c).

James Strachey

140 (Ventana-emergente - Popup)
Las ediciones 6º y 7º, de1921 y 1922.
141 (Ventana-emergente - Popup)
Consideraciones similares se hallan en la29ºde lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a),
AE, 22, pág. 11.
142 (Ventana-emergente - Popup)
En la carta a Maxime Leroy sobre unos sueños de Descartes (Freud, 1929b) se hacen otros comentarios acerca de los
«sueños de arriba», cuya existencia había sido indicada en La interpretaciónde los sueños (1,900a), AE, 5, pág. 552.
143 (Ventana-emergente - Popup)
Freud insiste a menudo en que los sueños son una forma de pensamiento. Cf., por ejemplo, «Contribución a la
historia del movimiento psicoanalítico»(1914d), AE, 14,pág.63;«Sobrealgunos mecanismos neuróticos en los
celos, la paranoia y la homosexualidad»(1922b), AE, 18,pág.223, y unalarga nota al pieagregada en1925aLa
interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág.502.
144 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,págs.143 ysigs. Se hallarán ejemplos y un examen de estos
sueños (así como de los sueños confirmatorios que se trataninfra,en la sección VII) en «Sobre la psicogénesis de un
caso de homosexualidad femenina»(1920a), AE, 18, págs 157-8.
145 (Ventana-emergente - Popup)
«Informe sobre la electroterapia de los neuróticos de guerra» (1955c), AE, 17,págs. 211-2.
146 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. el párrafo 4 de la 15º de lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 15, pág. 218.1
147 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, pág. 197, n. 20, y 5,pág,387.
148 (Ventana-emergente - Popup)

82 

Cf. «El uso de la interpretación de los sueños en el psicoanálisis»(1911e), AE, 12,pág.92.
149 (Ventana-emergente - Popup)
«Construcciones en el análisis»(1937d).
150 (Ventana-emergente - Popup)
[28º conferencia (AE, 16, págs. 408-13).]
151 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 18, págs. 18 y sigs.]
152 (Ventana-emergente - Popup)
Másallá del principio de placer (1920g), AE, 18, págs. 31-2.
153 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5, pág. 550.
154 (Ventana-emergente - Popup)
AE, 5, págs, 470-4.
155 (Ventana-emergente - Popup)
{En alemán, como en castellano, la palabra «Kakao» sugiere la expresión infantil para designar las heces.}

Un ejemplo de lo mismo aparece en una notaal pie de «Carácter y erotismo anal» (1908b), AE, 9, pág. 156.
156 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, pág. 328;en una oración agregada en1925 adicha obra, Freud
compendió lo esencial de lo que a continuacióndice aquí.
157 (Ventana-emergente - Popup)
Algunas notas adicionales a la interpretación de los sueños en su conjunto (1925)
«Enige Nachträge zum Ganzen der Traumdeutung»

Ediciones en alemán

1925 GS, 3, págs. 172-84.

1925 Traumlehre, págs. 63-76.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre, págs. 369-81. (Se omitió el ensayo C.)

1952 GW, 1, págs. 559-73.

Traducciones en castellano

1944 «La significación ocultista del sueño»; «Los límites de la interpretabilidad de los sueños»; «La
responsabilidad moral porel contenido de los sueños». EA, 19, págs. 219-26, 227-33 y 235-42. Traducción
de Ludovico Rosenthal.

1955 Iguales títulos. SR, 19, págs. 185-90, 191-6 y 197- 202. El mismo traductor.

1968 Iguales títulos. BN (3 vols.), 3, págs. 128-31, 131-4 y 134-7.

1974 Iguales títulos. BN (9 vols.), 8, págs. 2887-9, 2890- 2 y 2893-5.

El volumen 3 de los Gesammelte Schriften, en que este trabajo apareció por primera vez, se publicó en el
otoño de 1925. Más o menos por esa misma época (setiembre de dicho año), el tercero de estos ensayos
fue incluido en el Almanach 1926 (págs. 27-31), y también en Imago, 11, nº 3 (1925), págs. 234-8. Estos
tres ensayos tuvieron una historia bibliográfica algo accidentada. Como expliqué en mi «Introducción» a La
interpretación de lossueños ( 1900a), AE, 4, pág. 5, al preparar la primera recopilación de obras de Freud
(losGesammelte Schriften)se resolvió dedicar el segundo volumen a una reimpresión sin cambio alguno de
la primera edición deDie Traumdeutung, y reuniren el tercer volumen todas las correcciones y agregados
hechos por Freud en ediciones posteriores. Entre este material adicional había tres«ZusatskapiteIn»
{capítulos suplementarios}; los dos primeros (que se ocupaban de los símbolos y de la elaboración
secundaría, respectivamente) consistían casi por entero en los antiguos agregados incorporados a partir de
la segunda edición. Pero el«Zusatskapitel C»(el actual grupo de ensayos) era completamente nuevo y no
había aparecido en ninguna edición previa. No obstante, es indudable que Freud tenía el propósito de
incluirlos en todas las ediciones futuras deDie Traumdeutung,ya que en la reimpresión de la primera
edición de losGesammelte Schriften (2,pág. 538) estipula con toda claridad que debía ubicárselos al final
de la obra.(ver nota)

Esto era en 1925. La siguiente edición deDie Traumdeutungen un solo volumen (la octava) fue la de 1930;
en ella halló cabida todo el nuevo material de la edición de 1925 con la sola excepción de ese «Capítulo
suplementario C». Consecuencia inmediata de esto fue su ausencia en la traducción inglesa revisada de
1932 (hecha por Brill) y en la edición que abarca el volumen doble, 2-3, de lasGesammelte Werke(1942).
(ver nota)En verdad, parecía perseguido por la mala fortuna, pues accidentalmente se lo pasó por alto
cuando le llegó el turno de ser incluido en lasGesammelte Werkeen el lugar cronológico correspondiente
(el volumen 14, publicado en 1948), hasta que al fin hubo que hacerle sitio en el último de los volúmenes de
dicha colecciónque vieron la luz (el volumen 1, que apareció en 1952). Por consiguiente, durante más de
veinte años se había perdido de vista el texto alemán.

La primera de estas omisiones, la de la octava edición deDie Traumdeutung,tiene una posible explicación.
En el último de estos ensayos, Freud declara aceptar algo más que a medias la autenticidad de la
telepatía; cuando el ensayo se publicó por primera vez, dio lugar a la vigorosa protesta de Ernest Jones,
quien sostuvo que dañaría la causa del psicoanálisis en los círculos científicos, especialmente en Inglaterra.
Según refiere el episodio Jones (1957, págs, 422 y sigs.), Freud pareció no inmutarse por su objeción; pero
es admisible que pese a todo cediera a esta, al menos hasta el punto de no incluir el ensayo en la edición
canónica de la más famosa de sus obras.

James Strachey

158 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había rozado esta cuestión en varios escritos anteriores: por ejemplo, enLa interpretación de los sueños
(1900a), AE, 5,págs.518-9;enPsicopatología de la vida cotidiana (1901b), AE, 6,pág. 261, y en «El uso de la
interpretación de los sueños en el psicoanálisis»(1911e), AE, 12,págs,89-90.
159 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los sueños» (1923c).

160 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la acotación de Freud acerca del tiempo que llevó interpretar elsueño, del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE,
17,pág. 32.
161 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, empero, la salvedad hecha alrespecto en un agregado de 1925 a Lainterpretación de los sueños(1900a),AE,
4,pág. 146,n.4.
162 (Ventana-emergente - Popup)
AE, 4,pág. 287, y 5, pág. 517
163 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una nota al pie de «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños»(1917d), AE, 14,pág.227, y
unpasaje agregado en1919aLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág. 518
164 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la sección F de ese capítulo, titulada «Los sentimientos éticos en el sueño», AE, 4, págs. 89-97
165 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Observaciones sobre la teoría y la práctica de la interpretación de los sueños» (1923c)
166 (Ventana-emergente - Popup)
Como el propio Freud indica en el párrafo siguiente, aquí la palabra alemana «Ich» designa más bien lo que en inglés
se denomina«self».Este uso ambiguo del término alemán es examinado en mi «Introducción» a Elyo y el ello(1923b)
167 (Ventana-emergente - Popup)
Esta paradoja ya había sido mencionada enEl yo y el ello (1923b), y vuelvea examinársela en «El problema
económico del masoquismo»(1924c).Se la considera con mayor extensión en el capítulo VII deEl malestar en la
cultura (1930a).
168 (Ventana-emergente - Popup)
Freud se ocupó más detenidamente de este tema y de gran parte delmaterial empírico aquí aludido en su trabajo
póstumo de1921«Psicoanálisis y telepatía»(1941d),así como en «Sueño y telepatía»(1922a)y en la 30º de sus
Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a),titulada «Sueño y ocultismo».
169 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el análisis de Schreber(1911c), AE, 12,pág.23.
170 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág. 574y n. 6.
171 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el análisis de un presunto sueño profético en el trabajo póstumo de 1899 «Una premonición onírica cumplida»
(1941c),AE,5, pág. 609, resumido también enPsicopatologíade la vida cotidiana(1901b),AE, 6,pág, 255,
172 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta historia se narra más ampliamente en la30ºde lasNuevas conferencias (1933a), y conmás detalle aún en
«Psicoanálisis v telepatía»(1941d), AE, 18,págs. 177 y sigs.]
173 (Ventana-emergente - Popup)
[En «Psicoanálisis y telepatía» (1941d), AE, 18, pág. 176, se destaca la importancia que tiene esta distracción de la
atención del «decidor de la suerte».]
174 (Ventana-emergente - Popup)
Lo mismo se afirma en «Sueño y telepatía» (1922a), AE, 18, pág. 211.
175 (Ventana-emergente - Popup)
La organización genital infantil (Una interpolación en la teoríade la sexualidad). (1923)

83 

«Die infantile Genitalorganisation (Eine Einschaltung in die Sexualtheorie) »

Ediciones en alemán

1923 Int. Z. Psychoanal., 9,nº2,págs.168-71.

1924 GS, 5,págs.232-7.

1926 Psychoanalyse der Neurosen,págs.140-6.

1931Sexualtheorie und Traumlehre,págs.188-93.

1940 GW, 13,págs.291-8.

1972 SA, 5,págs.235-41.

Traducciones en castellano

1929«La organización genital infantil (Adición a la teoría sexual)».BN (17 vols.), 13,págs.119-24.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 13, págs. 123-8. El mismo tra

ductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 1209-12.El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 13, págs. 97-101. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 1, págs. 1195-7. El mismo traductor.

1974 Igual título. BN (9 vols.), 7, págs. 2698-700. Elmismo traductor.

Este trabajo fue escrito en febrero de1923(Jones,1957,pág.106).Es en esencia, como lo indica el
subtítulo, un agregado alos Tres ensayos de teoríasexual (1905d); y,de hecho, en tina nota al pie
agregada allí en la edición aparecida al año siguiente (1924)se sintetiza lo fundamental de lo expuesto en
el presente trabajo (cf.AE, 7,pág.181 ).

Le sirven de punto de partida principalmente las secciones5 y 6del segundo ensayo,añadidas ambas en
1915.Pero también retoma ideas que se encuentran en «La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i),
AE, 12,págs.343-5, y otrasde más antigua data todavía, que aparecen en «Sobre las teorías sexuales
infantíles»1908c), AE, 9,págs.191-5.

James Strachey

176 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.AE, 7, pág. 112.
177 (Ventana-emergente - Popup)
[Corresponde aAE, 7, pág. 181,donde aparece también la nota agregada en 1924 que sintetiza los hallazgos
formulados en el presente artículo. La sección del libro de la cual se tomó esta cita fue agregada en su totalidad en
1915]
178 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el análisis del pequeño Hans(1909b), AE, 10,pág. 10.1 -Por lo demás, es notable cuán escasa atenciónatrae
sobre sí, en el niño, la otra parte de los genitales masculinos, la bolsita con sus contenidos. Por los análisis, no se
podría colegir que los genitales masculinos constan de algo más que del pene.
179 (Ventana-emergente - Popup)
A partir de aquí, cl concepto de «desconocimiento» o «desmentida» pasará a ocupar un lugar cada vez más
importante en los escritos de Freud. La palabra alemana utilizada en este lugar es«leugnen»,pero más adelante Freud
empleó casi siempre, en vez de ella, la forma«verleugnen».Aparece en un contexto algo distinto en «La pérdida de
realidad en la neurosis y la psicosis»(1924e);pero por lo general es usada en relación con el complejo de castración
Véase, por ejemplo, los artículos sobre el masoquismo (1924c), y sobrela diferencia anatómica entre los sexos
(1925j).En su trabajo posterior sobre el fetichismo(1927e)

Freud distingue el uso correcto de las palabras«Verdrängung»(«represión») y «Verleugnung» («desmentida»). Allí,
así como en el trabajo póstumo inconcluso «La escisión del yo en el proceso defensivo»(1940e) y enel capítulo VIII
de su también inconclusoEsquema del psicoanálisis (1940a),las disquisiciones sobre este término sirven de base a
una adición a la teoría metapsicológica. En verdad, la idea de la «desmentida» ya había sido insinuada mucho antes,
en «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b), AE,12, págs.224, n. 7 y 225, n. 8.
180 (Ventana-emergente - Popup)
El análisis del pequeño Hans(1909b),AE, 10, pág.12
181 (Ventana-emergente - Popup)
Con acierto se ha señalado que el niño adquiere la representación de un daño narcisista por pérdida corporal ya a raíz
de la pérdida del pecho materno luego de mamar, de la cotidiana deposición de las heces, y aun de la separación del
vientre de la madre al nacer. Empero, sólo cabe hablar de un complejo de castración cuando esa representación de
una pérdida seha enlazado con los genitales masculinos. [Este punto se trata con mayor extensión en una nota al pie
agregada en1923al análisis del pequeño Hans(1909b), AE, 10,pág9.Se lo menciona también en«Elsepultamiento
del complejo de Edipo»(1924d)
182 (Ventana-emergente - Popup)
Me gustaría agregar que lo mentado en el mito son los genitales de la madre. Atenea, que lleva en su armadura la
cabeza de Medusa, se convierte justamente por ello en la mujer inabordable, cuya sola visión extingue toda idea de
aproximación sexual. - Un año antes Freud había escrito un breve ensayo sobre este tema, publicado póstumamente
(1940c).
183 (Ventana-emergente - Popup)
Por el análisis de una joven señora que no había tenido padre pero sí varias tías, me enteré de que hasta bien entrado
el período de latencia creyó en el pene de la madre y de algunas de las tías. Empero, a una de estas, idiota, la
consideraba castrada, tal como se sentíaasí misma. Véase una nota al pie deEl yo y el ello (1923b)
184 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. un pasaje agregado en1915alTres ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7, pág. 180. Véase, asimismo, una nota
al pie agregada también en1915a esa obra

84 

185 (Ventana-emergente - Popup)
Neurosis y psicosis. (1924 [1923])
«Neurose und Psychose»

Ediciones en alemán

1924 Int. Z. Psychoanal., 10,nº 1, págs. 1-5.

1924 GS, 5,págs.418-22.

1926 Psyckoanalyse der Neurosen,págs.163-8.

1931 Neurosenlehre und Technik,págs.186-91.

1940 GW, 13,págs,387-91.

1975 SA, 3,págs.331-7.

Traduccionesen castellano

1930«Neurosis y psicosis».BN ( 17 vols.), 14,págs.258- 62.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igualtítulo.EA, 14,págs.267-71.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.407-9.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,14,págs.206-9.El mismo tra

ductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 2,págs.499-501.El mismo traductor.

1974Igual título,BN (9 vols.), 7,págs.2742-4.El mismo traductor.

Este escrito data de fines del otoño de1923.Es unaaplicación de las nuevas hipótesis formuladas enEl yo
y el ello (1923b)al problema particular de la diferencia genética entreneurosis y psicosis. Un examen
similar fue realizado por Freud en otro trabajo escrito pocos meses después que este: «La pérdidade
realidad en la neurosis y la psicosis»1924e).Las raíces de la cuestión ya habían sido investigadas en el
primer artículo sobre las neuropsicosis de defensa (1894a), AE, 3, págs. 60-1.

En el segundo párrafo de este trabajo, Freud dice haber sido estimulado por «una ilación de pensamiento
inspirada desde otro lado». Parece probable que se estuviera refiriendo a la obra de Hollós y Ferenczi
(1922) sobre el psicoanálisis de la parálisis general, que acababa de aparecer y en la cual Ferenczi había
colaborado con una sección teórica.

James Strachey

85 

Traducciones en castellano

186 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud alude aquí a Fausto, parte 1, escena 4, donde dice Mefistófeles:

«Gris es toda teoría, caro amigo,
y eternamente verde el árbol de la vida».]
187 (Ventana-emergente - Popup)
Freud hace algunas salvedades sobre esto en el capítulo VIII de suEsquema del psicoanálisis (1940a)
188 (Ventana-emergente- Popup)
[Cf. «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños» (1917d).]
189 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el análisis de Schreber (1911c),AE, 12,págs. 65-6.
190 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse las consideraciones acerca de la frustraciónen «Sobre los tipos de contracción de neurosis» (1912c),AE, 12,
pág. 242.
191 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «El problema económico del masoquismo» (1924c), infra, pág. 172.]
192 (Ventana-emergente - Popup)
Temprana alusión a un problema que habría de ocupar a Freud en años posteriores. Lo discutió por primera vez
extensamente en «Fetichismo»(1927e), y luegoen dos trabajos inconclusos, «La escisión del yo en el proceso
defensivo»(1940e) y Esquema del psicoanálisis (1940a),capítulo VIII.
193 (Ventana-emergente - Popup)
También este problema -la índole de lo que Freud llamaría luego«Verleugnung»,«desmentida» o
«desconocimiento»- fue examinado en los dos últimos trabajos citados en la nota anterior. Véanse mis comentarios
en una nota al pie de «La organización genital infantil» (19230
194 (Ventana-emergente - Popup)
El problema económico del masoquismo (1924)
«Das ökonomische Problem des Masochismus»

Ediciones en alemán

1924 Int. Z. Psyckoanal., 10,nº2,págs.121-33.

1924 GS, 5,págs.374-86.

1926 Psychoanalyse der Neurosen,págs.147-62.

1931 Neurosenlebre und Tecknik,págs.193-207.

1940 GW, 13,págs.371-83.

1975 SA, 3,págs.339-54.

1929«El problema económico del masoquismo».BN (17 vols.), 13,págs.263-76.Traducción de Luis
López- Ballesteros.

1943Igual título.EA, 13,págs.273-86.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2vols.), 1,págs.1036-42.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,13,págs.208-18.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.1023-30.El mismo traductor.

1974Igual título.BN (9 vols.), 7,págs.2752-9. Elmismo traductor.

El presente trabajo fue concluido antes de fines de enero de1924(Jones,1957,pág.114).

En esta importante obra, Freud ofrecesu más completa descripción del enigmático fenómeno del
masoquismo. Ya lo había abordado, aunque siempre en forma más bien provisional, ensus Tres ensayos
de teoría sexual (1905d),

AE, 7,págs.142-5,en «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c), AE, 14,págs.122-5, y,con mucho
mayor amplitud, en «Pegan a un niño"»(1919e),artículo este último al que él mismo calificó, en unacarta a
Ferenczi, como «un escrito sobre el masoquismo». En todos los trabajos mencionados, el masoquismo
deriva de un sadismoanterior, no reconociéndose nada semejante a un masoquismo primario. (Cf., por
ejemplo,AE, 14,págs.123-4, y 17,págs.190-1.)Sin embargo, enMás allá del principio de placer (1920g),
tras la introducción de la «pulsión de muerte», se nos dice que «podría haber también un masoquismo
primario»(AE, 18,pág.53),y en la presente obra su existenciase da por cierta, explicándola
principalmente sobre la base de la «mezcla» y «desmezcla» de las dos clases de pulsiones -concepto ya
examinado en detalle en Elyo yel ello (1923b),que se publicó menos de un año antes-, al paso que en las
interesantes consideraciones introductorias se analiza la aparente contradicción de una pulsión que apunta
al displacer, y se distingue por primera vez con claridad el «principio de constancia» del «principio de
placer».

Freud muestra que ese masoquismo primario o «erógeno» tiene dos formas derivadas;a una de ellas, que
denomina «femenina», ya la había examinado en su trabajo «"Pegan a un niño"»; pero la tercera clase de
masoquismo, el «masoquismo moral», le permite explayarse sobre muchos puntos que habían sido apenas
rozados enEl yo y el ello, yplantear nuevos problemas en relación con los sentimientos de culpa y la
actividad de la conciencia moral.

James, Strachey

195 (Ventana-emergente - Popup)
Más allá del principio de placer (1920g). AE, 18, pág. 9
196 (Ventana-emergente - Popup)
Anteriormente, Freud lo había llamado «principio de constancia». Se hallará una reseña completa de la historia de!

86 

uso de estos conceptos por parte de Freud y de su relación con el principio de placer en una nota al pie agregada por
mí en «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c), AE, 14,págs. 116-7.
197 (Ventana-emergente - Popup)
Ya se había formulado esta conjetura en Más allá del principio del placer (1920g), AE, 18, págs, 7-8 y 61
198 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b), AE, 12, págs. 224-5.
199 (Ventana-emergente - Popup)
Freud retomó esta argumentación en el capítulo VIII de suEsquema del psicoanálisis (1940a).
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «"Pegan a un niño"»(1919e), AE, 17, págs. 193 ysigs.
201 (Ventana-emergente - Popup)
AE, 7, pág. 186.
202 (Ventana-emergente - Popup)
Véase con respecto a todo estoEl yo y el ello (1923b), así como ladescripción hecha en Más alládel principio de
placer (1920g), AE, 18, pág. 49.
203 (Ventana-emergente - Popup)
«Bändigung»; vuelve a utilizar esta palabra en «Análisis terminable e interminable» (1937c),AE, 23,pág. 227; mucho
antes, en el «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a),AE, 1,pág. 430, había aplicado la misma idea al
«domeñamiento» de los recuerdos.
204 (Ventana-emergente - Popup)
«Psychische Umkleidungen»; esta imagen fue empleada de antiguo por Freud. Aparece varias veces, verbigracia, en
el caso «Dora» (1905e),AE, 7,págs. 73-4 y 87, n. 13.
205 (Ventana-emergente - Popup)
Véase «La organización genital infantil» (1923e), donde en una nota al pie comento el empleo del término
«desmentida»
206 (Ventana-emergente -Popup)
Hay una referencia a esto enTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7,pág. 176,
207 (Ventana-emergente - Popup)
En un párrafo agregado en1909aLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág. 176, Freud había propuesto
la expresión «masoquistas ideales»{«ideelle Masochisten»}para los individuos que «no buscan el placer en el dolor
corporal que se infligen sino en la humillación y en la mortificación psíquica».
208 (Ventana-emergente - Popup)
El yo y el ello (1923b)
209 (Ventana-emergente- Popup)
Porque no corresponde llamar «inconcientes» a los sentimientos;cf. El yo y el ello
210 (Ventana-emergente - Popup)
Inhibición, síntoma y angustia (1926d), AE, 20, pág. 122.
211 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.«Neurosis y psicosis»(1924b)
212 (Ventana-emergente - Popup)
El yo y el ello (1923b)
213 (Ventana-emergente - Popup)
En el cuarto ensayo de Tótem y tabú (1912-13).

214 (Ventana-emergente - Popup)
[El término «imago» no fue empleado por Freud con frecuencia, sobre todo en sus últimos escritos. Aparentemente,
figura por vez primera en «Sobre la dinámica de la trasferencia» (1912b), AE, 12, pág. 98, donde lo atribuye aJung (
1911-12, pág. 164). En este pasaje, Jung nos dice que lo eligió en parte influido por una novela con eso título del
escritor suizo Carl Spitteler; y Hanns Sachs (1945, pág. 63) nos informa que la revista psicoanalítica Imago, fundada
por él y OttoRank en 1912, también tomó su título de la misma fuente.]
215 (Ventana-emergente - Popup)
E. D. Dekker (1820-1887). «Multatuli»era desde mucho tiempo atrás uno de los autores favoritos de Freud; una de
sus obras encabeza la lista de «los diez mejores libros» que este confeccionó en 1906 (Freud (19061),AE, 9,pág. 224).
216 (Ventana-emergente - Popup)
Anagchya habíasido citada por Freud (si no antes) en el trabajo sobre Leonardo da Vinci (1910c),
La voz griegaAnagch
AE, 11, pág. 116; en cuanto aAogoz
Aogoz, parecería ser esta la primera vez que la usa en sus escritos. Ambas, y en
especial la segunda, son consideradas en les párrafos finalesde El porvenir de una ilusión ( 1927c), AE, 21, págs. 52 y
sigs.
217 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. El yo y el ello (1923-4)
218 (Ventana-emergente - Popup)
Los ternas examinados en este párrafo fueron ampliados por Freud en el capítulo VII de Elmalestar en la cultura
(1930a).
219 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a ocuparse del masoquismo, en relación con el tratamientopsicoanalítico, en «Análisis terminable e
interminable» (1937c), AF, 23, pág. 244.
220 (Ventana-emergente - Popup)
«Untergang».Jones (1957, pág. 114) nos informa que Ferenczi, en una carta a Freud del 24 de marzo de 1924, le objetó
que esta palabra era demasiado fuerte y le dio a entender que la había escogido como reacción a las ideas de Rank
sobre la importancia del «trauma delnacimiento». En su respuesta, dos días después, Freud «admitió que la palabra
del título podría haber estado emocionalmente influida por sus sentimientos sobre las nuevas ideas de Rank, pero
afirmó que en sí mismo el artículo era totalmente independiente de estas» (Jones, loc. cit.). En verdad, debe señalarse
que Freud ya había utilizado la frase «Untergang des ödipuskomplexes» endos pasajes de El yo y el ello (1923b),
escrito antes de que Rank publicara su hipótesis (1924). De hecho, en el primero de ellos empleó también la palabra,
más fuerte aún, «Zertrümmerung» {«demolición»}.]
221 (Ventana-emergente - Popup)
El sepultamiento del complejo de Edipo (1924)
«Der Untergang des Ödipuskomplexes»

Ediciones en alemán

1924 Int. Z. Psychoanal., 10,nº 3, págs.245-52.

1924GS, 5,-págs.423-30.

1926 Psychoanalyse der Neurosen,págs.169-77.

1931 Neurosenlehre und Technik,págs.191-9.

1940 GW, 13,págs.395-402.

1972 SA,5, págs.243-51.

Traducciones en castellano

1930 «El final del complejo de Edipo».BN (17 vols.),14, págs. 263-70. Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 14, págs. 273-80. El mismo tra

ductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 2, págs. 409-12. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 14, págs. 210-5. El mismo tra

ductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 2, págs. 501-4. El mismo traductor.

1974 «La disolución del complejo de Edipo». BN (9vols.), 7, págs. 2748-51. El mismo traductor.

Escrito en los primeros meses de1924,este artículo no hace, en esencia, sino elaborar lo dicho en un
pasaje de Elyo y el ello (1923b). Si reclama un interés especial es porque en él se hace hincapié por
primera vez en que la sexualidad sigue un curso diferente de desarrollo en los varones y las niñas. Esta
línea de pensamiento novedosa fue proseguida unos dieciocho meses más tarde en «Algunas
consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entrelos sexos» (1925j). En mi «Nota introductoria» a
este último trabajo hago la historia de las cambiantes ideas de Freud sobre esta cuestión.

James Strachey

222 (Ventana-emergente - Popup)
Las ideas expuestas en este párrafo y el precedente ya habían sido expresadas por Freud en términos muy semejantes
en «Pegan a un niño"»(1919e), AE, 17,págs. 185-6.
223 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «La organización genital infantil»(1923e)
224 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el caso «Dora» (1905e),AE, 7,pág. 66,y Tres ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7,pág. 172
225 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una nota al pie agregada, más omenos por la época en que fue escrito el presente artículo, al historial clínico
del pequeño Hans (1909b),AE, 10,págs. 9-10, haciendo referencia a trabajos de Andreas-Salomé (1916), A. Stärcke
(1921) y Alexander (1922). En esa nota se menciona una tercera experiencia de separación (el nacimiento), pero, como
ocurre en este párrafo, Freud critica su confusión con el complejo de castración. Véase también una nota al pie en «La
Organización genital infantil» (1923e).

87 

226 (Ventana-emergente - Popup)
En El yoy el ello (1923b).
227 (Ventana-emergente - Popup)
Freud sugirió una posible explicación en «Sobre la sexualidad femenina»(1931b), AE, 21,págs,227-9.
228 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j), trabajo escrito más o
menos un año, y medio después que este, y donde se elabora gran parte de lo que sigue aquí. La paráfrasis del dicho
de Napoleón ya había sido mencionada en «Sobre la más generalizada degradación de la vida amorosa»(1912d), AE,
11,pág. 183.
229 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entrelos sexos»(1925j).
230 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Sobre las trasposiciones de la pulsión, en particular del erotismo anal»(1917c), AE, 17,págs. 118 y sigs., y
«Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos»(1925j).
231 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud examinó este tema con mucho más detalle en sus trabajos sobre la diferencia anatómica entre los sexos (1925j)
y sobrela sexualidad femenina(1931b);en ambos, sus elucidaciones del complejo de Edipo en las niñas son muy
distintas de las que aquí ofrece.]
232 (Ventana-emergente - Popup)
Esta cuestión fue retomada poco después por Freud enInhibición, síntoma y angustia (1926d).Véase la sección E,
titulada «Angustia y nacimiento», de mi «Introducción» a dicha obra, AE,20, págs. 89 y sigs.
233 (Ventana-emergente - Popup)
La pérdida de realidad en la neurosis y la psicosis (1924)
«Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose

Ediciones en alemán

1924 Ini. Z. Psyckoanal., 10,nº4,págs.374-9.

1925 GS, 6,págs.409-14.

1926 Psychoanalyse der Neurosen,págs.178-84.

1931 Neurosenlebre und Technik,págs.199-204.

1940 GW, 13,págs.363-8.

1975 SA, 3,págs.355-61.

Traducciones en castellano

1930«La pérdida de realidad en la neurosis y en la psicosis». BN (17 vols.), 14,págs.271-6.Traducción de

Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 14,págs.281-6.El mismo tra

ductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 2,págs.412-4.El mismo traductor.

1953Igual título.SR, 14,págs.216-20. Elmismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 2,págs.504-6. Elmismo traductor.

1974Igual título.BN (9 vols.), 7,págs.2745-7. El mismotraductor.

De acuerdo con lo que consigna una nota al pie de la primera traducción al inglés(Collected Papers, 2,
pág. 277),dicha traducción habría sido publicada con anterioridad a la primera edición en alemán.

El trabajo fue escrito antes de fines de mayo de1924,ya que Abraham leyó el manuscrito en el curso de
ese mes. Continúa la argumentación iniciada en «Neurosis ypsicosis»(1924b), ampliándola y
enmendándola. En su posterior artículo sobre el fetichismo (1927e), Freud formuló algunas dudasen cuanto
a la validez de la distinción establecida en estos dos trabajos.

James Strachey

234 (Ventana-emergente - Popup)
«Neurosis y psicosis» (1924b)
235 (Ventana-emergente - Popup)
La idea de que el «retorno de lo reprimido» constituye la «enfermedad propiamente dicha» ya había sido enunciada
en el Manuscrito K, enviado a Fliess junto con la carta del 1º de enero de1896(Freud,1950a), AE, 1,pág.262; y fue
reformulada en el segundo trabajo sobre las neuropsicosis de defensa(1896b), AE, 3,pág. 17C), donde se emplea
«fracaso de la defensa» como expresión equivalente a «retorno de lo reprimido».
236 (Ventana-emergente - Popup)
EnEstudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,págs. 171 y 180.Las palabras de la paciente, Elisabeth von R., no son
citadasaquíverbatim.
237 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las ediciones en alemán figura aquí la palabra«Regression»,no«Verdrängung»{«represión»}.]
238 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mi nota al pie en «La organización genital infantil»(1923e).
239 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «El problema económico del masoquismo» (1924c)
240 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos términos fueron acuñados posiblemente por Ferenczi, quien los emplea en su trabajo sobre los fenómenos de
materialización histérica (1919a,pág. 24); no obstante, allí Ferenczi los atribuye aparentemente a Freud, pese a que
este no parece haberlos empleado en otro lugar que en el presente pasaje]
241 (Ventana-emergente - Popup)
[Aunque Freud dio algunos pasos en esa dirección en el caso de laparanoia (cf.AE, 12,págs. 65-6) y de la

88 

«parafrenia» (cf.AE,14, págs. 72, 83, 200 y 229).]
242 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b), AE, 12, pág, 227 y n.
243 (Ventana-emergente - Popup)
Breve informe sobre el psicoanálisis (1924 [1923])
«Kurzer Abriss der Psychoanalyse»

Primera edición

(ver nota)

(1923 Fechade redacción.)

1924 EnThese Eventful Years: The Twentieth Century in the Making, as Told by Many of its Makers{Estos
años memorables: cómo se fue forjando el siglo veinte, según el relato de muchos de sus hacedores},
Londres y Nueva York: EncyclopaediaBritannica Publishing Co., 2, cap. LXXIII, págs. 511-23. (Traducción
de A. A. Brill.)

Ediciones en alemán

1928 GS, 11, págs.183-200.

1940 GW, 13, págs. 403-27.

Traducciones en castellano

1934 «Historia de la psicoanálisis».BN( 17 vols.), 17, págs. 237-8. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Esquema de la psicoanálisis. EA,17, págs. 215-39. El mismo traductor.

1948 «Historia».BN(2 vols.), 2, págs. 9-19. El mismo traductor.

1953Esquema de la psicoanálisis. SR,17, págs. 163-82. El mismo traductor.

1968 «Historia».BN(3 vols.), 2, págs. 101-11. El mismo traductor.

1974Esquema del psicoanálisis. BN(9 vols.), 7, págs. 2729-41. El mismo traductor.

Según Ernest Jones (1957, pág. 114), Freud escribió este artículo a pedido de la empresa norteamericana
Encyclopaedia Britannica Publishing Co., en octubre y noviembre de1923. Nodebe confundírselo con el
que escribió dos años más tarde para la propiaEnclopaedia Britannica (1926f). El
texto alemán fue
publicado por primera vez en1928con un título menos estridente que el de la versión inglesa.

James Strachey

244 (Ventana-emergente - Popup)
Si bien la obra se publicó en verdad a comienzos de noviembre de 1899; cf. AE, 4, pág. 5.
245 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. AE, 2, págs. 47 y sigs.
246 (Ventana-emergente - Popup)
No está claro por qué la frase aparece entre comillas; una frase similar figura en uno de losartículos que escribió
Freud para la enciclopedia de Marcuse, «Psicoanálisis» (Freud, 1923a), AE, 18, pág. 234,
247 (Ventana-emergente - Popup)
Tres ensayos de teoría sexual (Freud, 1905d).
248 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la sección III del segundo artículo de Freud sobre las neuropsicosis de defensa (1896b).
249 (Ventana-emergente - Popup)
En las dos ediciones alemanas figura aquí, por error, «1901».
250 (Ventana-emergente - Popup)
Probable alusión al título del libro para el cual fue escrito el presente trabajo
251 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el trabajo de Freud de igual título (1910e).]
252 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Acciones obsesivas y prácticas religiosas» (Freud,1907b).
253 (Ventana-emergente - Popup)
Cf,Tótem y tabú(Freud,1912-13).
254 (Ventana-emergente - Popup)
En este pasaje, Freud parece imponer inusuales restricciones a los alcances del psicoanálisis.
255 (Ventana-emergente - Popup)
Las resistencias contra el psicoanálisis (1925 [1924])
«Die Wlderstände gegen die Psychoanalyse»

Primera edición

1925«Résistances à la psychanalyse»,La Revue Juive(Ginebra), marzo. (Traducción al francés.)

Ediciones en alemán

1925 Imago, 11,nº3,págs.222-33.

1925 Almanach 1926,págs.9-21.

1926 Psychoanalvse der Neurosen,págs.185-98.

89 

1928 GS, 11,págs.224-35.

1948 GW, 14,págs.99-110.

Traducciones en castellano

1944«Las resistencias contra el psicoanálisis».EA, 19,págs.125-40.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955Igual título.SR, 19,págs.99-109.El mismo traductor.

1968Igual título.BN (3 vols.), 3,págs.73-80.

1974Igual título.BN (9 vols.), 7,págs.2801-7.

Freud integraba el «Comité editorial» deLa Revue Juive,publicación en que este ensayo apareció por
primera vez, traducido al francés. Lo escribióa solic;tud de su director efectivo, Albert Cohen,
probablemente en setiembre de1924.El original alemán fue publicado de manera casi simultánea enImago
y en elAlmanach 1926en setiembre de1925,unos seis meses después que la versión francesa.

James Strachey

256 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el «Apéndice»
257 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi nota al pie enEl yo y el ello (1923b).
258 (Ventana-emergente - Popup)
«Una dificultad del psicoanálisis» (1917a).
259 (Ventana-emergente - Popup)
{«Geschtechtstrieb»,expresión que hemos traducido como «pul sión sexual» en el caso de Freud.}
260 (Ventana-emergente - Popup)
Nota sobre la «pizarra mágica» (1925 [1924])
«Notiz über den "Wunderblock"»

Ediciones en alemán

1925Int. Z. Psychoanal., 11,nº 1,págs. 1-5.

1925 GS, 6, págs. 415-20.

1931Theoretische Schriften,págs. 392-8.

1948 GW, 14, págs. 3-8.

1975SA, 3,págs. 363-9.

Traducciones en castellano

90 

sin embargo, es el yo el que extiende las antenas hacia el mundo exterior.]
267 (Ventana-emergente - Popup)
La negación (1925)
«Die Verneinung»

1930 «El "block maravilloso"». BN (17 vols.), 14, págs. 277-82. Traducción de Luis López-Ballestetos.

Ediciones en alemán

1943 Igual título.EA,14, págs. 287-92. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 2, págs. 414-6. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 14, págs. 221-5. El mismo tra

ductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 2, págs. 506-8. El mismo traductor.

1974 Igual título. BN (9 vols.), 7, págs. 2808-11. El mismo traductor.

Este trabajo fue redactado probablemente en el otoño de 1924, pues en noviembre de dicho año Freud le
informaba en una carta a Abraham que lo estaba revisando (Jones, 1957, págs. 124-5).

En cuanto al curioso artefacto que sirvió de base a Freud para preparar esta ingeniosa y esclarecedora
reseña de los sistemas «conciencia», «preconciente» y «percepción-conciencia», todavía es posible
conseguirlo, al menos enGranBretaña. A quienes estén en condiciones de hacer la inspección directa de
uno de estos artefactos, ella les aclarará mucho el contenido del artículo.

James Strachey

261 (Ventana-emergente - Popup)
Esta idea es ampliada enEl malestar en la cultura (1930a), AE,21, págs.89-90.
262 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 5,pág.533.EnMás allá del principio de placer (1920g), AE,18, pág.25,Freud afirma que este distingo ya
había sido hecho por Breuer en su contribución teórica aEstudios sobre la histeria(Breuer y Freud,1895), AE,2,
págs.200-1n.]
263 (Ventana-emergente - Popup)
AE,18, pág. 25.
264 (Ventana-emergente - Popup)
Enrealidad, ya lo había mencionado enMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.28.Vuelve a referirse
a lo mismo en«La negación»(1925h).En forma embrionaria, la .noción ya está presente en el «Proyecto de
psicología» de1895(Freud,1950a),AE, 1,págs.382-3.
265 (Ventana-emergente - Popup)
Esto concuerda con el «principio de la inexcitabilidad de los sistemas no investidos», que examino en una nota al pie
de «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños» (1917d), AE,14, págs.225-6, n. 14.
266 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había sugerido esto enMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.28, y lohabía insinuado aún
antes, en «Lo inconciente»(1915e), AE,14, pág.185.Algo semejante sostiene en «La negación»(1925h),donde,

1925 Imago, 11,nº3,págs.217-21.

1926 Psychoanalyse der Neurosen,págs.199-204.

1928 GS, 11,págs.3-7.

1931 Theoretische Schriften,págs.399-404.

1948 GW, 14,págs.11-5.

1975SA, 3, págs.371-7.

Traducciones en castellano

1948 «La negación». BN (2 vols.), 2, págs. 1042-4. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1955 Igual título. SR, 21, págs. 195-201. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 2, págs. 1134-6. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1974 Igual título. BN (9 vols.), 8, págs. 2884-6, El mismo traductor,

Según Ernest Jones (1957, pág. 125), este artículo fue escrito en julio de 1925, aunque sin lugar a dudas
Freud venía reflexionando sobre el tema desde algún tiempo atrás, como lo indica la nota al pie que agregó
en1923al historial clínico de «Dora» (1905e).

Es uno de sus trabajos más sucintos. Aunque trata primordialmente de un punto especial de la
metapsicología, en sus pasajes iniciales y finalesroza cuestiones técnicas. Las referencias contenidas en
las notas al pie mostrarán que ambos aspectos del artículo tenían ya una larga historia.

James Strachey
268 (Ventana-emergente - Popup)
Freud ya había llamado la atención sobre esto en otros lugares; por ejemplo, en el análisis del «Hombre de las Ratas»
(1909d), AE, 10, pág. 145, n. 20.
269 (Ventana-emergente - Popup)

Ese mismo proceso está en la base del hecho conocido de la invocación. «¡Qué suerte que hace tanto tiempo que no
tengo mis jaquecas!»: he ahí el primer anuncio del ataque que se siente inminente, pero en el cual no se quiere creer.
Esta explicación le fue sugerida a Freud por una de sus primeras pacientes, la señora Cäcilie M.; véase al respecto
una larga nota al pie enEstudios sobrela histeria (1895d), AE, Z,págs.95-6.
270 (Ventana-emergente - Popup)
Aparentemente, la primera formulación de esta idea se halla en el libro de Freud sobre el chiste(1905c), AE, 8,pág.
167.Reaparece en «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico»(1911b), AE, 12,pág.225,y en
«Lo inconciente»(1915e), AE, 14, pág. 183,
271 (Ventana-emergente - Popup)
Esto se examina en «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c).AE, 14,págs. 130-1; la cuestión es retomada en el
capítulo 1 deElmalestar en la cultura (1930a)
272 (Ventana-emergente - Popup)
[Gran parte de lo que aquí se afirma está prefigurado en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 5,págs. 556-9, y
más especialmente en el «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a),AE, 1,pág, 374, donde el «objeto» que debe
reencontrarse es el pecho de la madre. En un contexto semejante se dice en Tres ensayos de teoría sexual (1905d),AE,
7,pág. 203: «El encuentro de objeto es propiamente un reencuentro».]
273 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.El yo y el ello (1923b).Pero esto fue sostenido repetidas veces por Freud, a partir del «Proyecto» de1895
(1950a), AE, 1,págs.376-7.Se hallará una lista de referencias en la32ºde lasNuevas conferencias de introducción
al psicoanálisis (1933a).Digamos de paso que el tema del juicio es tratado en su totalidad, siguiendo lineamientos
similares a los que aquí se advierten, en las secciones16, 17 y 18de la parte I del «Proyecto»
274 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf,Más allá del principio de placer (1910g), AE, 18,págs.27-8,y «Nota sobre la "pizarra mágica"»(1925a),
aunque en el último de los pasajes citados Freud dice que no es el yo sino el inconciente el que extiende las antenas
al encuentro del mundo exterior]
275 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una observación en el libro sobre el chiste (1905c),AE,8, pág. 167, n. 12.
276 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud sostuvoesto casi con las mismas palabras en una nota al pie agregada en 1923 al caso «Dora» (1905e),AE, 7,
pág. 51. Volvió sobre el tema una vez más en su artículo «Construcciones en el análisis» (1937d).]
277 (Ventana-emergente - Popup)
Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia anatómica entre los sexos (1925)
«Einige psychische Folgen des anatomischen. Geschlechtsunterschieds»

Ediciones en alemán

1925Int. Z. Psychoanal., 11,nº 4, págs. 401-10.

1926Psychoanalyse der Neurosen,págs. 205-19.

1928GS, 11, págs. 8-19.

1931Sexualtheorie und Traumlehre,págs. 207-20.

91 

1948 GW, 14, págs. 19-30.

1972 SA, 5, págs. 253-66.

Traducciones en castellano

1955 «Algunas consecuencias psíquicas de la diferencia sexual anatómica». SR, 21, págs. 203-15.
Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968 Igual título.BN(3 vols.), 3, págs. 482-91.

1974 Igual título.BN(9 vols.), 8, págs. 2896-903.

Concluido en agosto de 1925, fecha en que Freud lo mostró a Ferenczi, este trabajo fue leído en nombre del
autor por AnnaFreud en el Congreso Psicoanalítico Internacional de Homburg, el 3 de setiembre; poco
después se lo publicó en laZeitschrift(Jones, 1957, pág. 119).

En este breve artículo está condensada la primera reformulación completa que hizo Freud de sus
concepciones sobre el desarrollo psicológico de la mujer. Contiene en germen toda su labor posterior en
torno de este tema.

Desde los primeros tiempos, Freud se lamentó de la oscuridad que rodeaba la vida sexual de las mujeres.
Así, al comienzo de sus Tres ensayos de teoría sexual (1905d), escribió que la vida amorosa del hombre
«es la única que se ha hecho asequible a la investigación, mientras que la de la mujer permanece envuelta
en una oscuridad todavía impenetrable» (AE, 7, pág. 137). Análogamente, en «Sobrelas teorías sexuales
infantiles» (1908c) sostuvo: «Debido a circunstancias externas e internas poco propicias, las
comunicaciones que siguen se refieren predominantemente al desarrollo sexual de uno de los sexos, a
saber, el masculino» (AE, 9, pág. 189). Ymucho tiempo más tarde, en su folleto sobre el análisis ejercido
por legos ( 1926e): «Acerca de la vida sexual de la niña pequeña sabemos menos que sobre la del
varoncito. Que no nos avergüence esa diferencia; en efecto, incluso la vida sexual de la mujeradulta sigue
siendo un dark continent {continente desconocido} para la psicología» (AE, 20, pág. 199).(ver nota)

Uno de los resultados de esta oscuridad fue que a menudo llevó a Freud a suponer que la psicología de la
mujer podía considerarse simplemente análoga a la del hombre. Hay muchos ejemplos de esto. EnLa
interpretación de los sueños (1900a),en su primera descripción amplia de la situación edípica, parte de la
premisa de un total paralelo entre ambos sexos: « ... la primera inclinación de la niña atendió al padre y los
primeros apetitos infantiles del varón apuntaron a la madre»(AE, 4,págs.266-7).De modo similar, enla
21ºde lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17),dentro de su extensa descripción del
desarrollo sexual enlos niños afirma: «Como ustedes notan, sólo he pintado la relación del varoncito con su
padre y su madre. Con las necesarias modificaciones, las cosas son en un todo semejantes en el caso de
la niña pequeña. La actitud de tierna dependencia hacia el padre, la sentida necesidad de eliminar por
superflua a la madre y ocupar su puesto... »(AE, 16,págs.303-4).0 bien, enPsicologíade las masas y
análisis del yo (1921c),refiriéndose a la historia de las identificaciones del niño: «Lo mismo vale para la
niña, con las correspondientes sustituciones»(AE, 18,pág. 100). Incluso enEl yo y el ello (1923b),se
supone que los complicadosprocesos concomitantes y posteriores al sepultamiento del complejo de Edipo
son análogos en niñas y varones.(ver nota)En otros sitios, Freud meramente omite la descripción del

92 

complejo de Edipo en las mujeres, como ocurre en el artículo para la enciclopedia de Marcuse(1923a), AE,
18,pág.241.Pero al analizar la «fase fálica» y el papel que desempeña dentro de la organizacióngenital
infantil(1923e),reconoce honestamente: «Por desdicha, sólo podemos describir estas constelaciones
respecto del varoncito; carecemos de una intelección de los procesos correspondientes en la niña pequeña
... ».

Lo cierto es que durante largo tiempo, desde su análisis de «Dora» en1900,Freud no había dirigido su
interés a la psicología femenina. En el curso de quince añosno dio a publicidad ningún material clínico
importante referido a una mujer. Vino luego «Un caso de paranoia que contradice lateoría psicoanalítica»
(1915f),donde lo esencial estaba en la relación de la paciente con su madre. Lo mismo podría decirse de
«Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina»(1920a).Entre uno y otro, se publicó
«Pegan a un niño"»(1919e),que versaba casi con exclusividad sobre el desarrollo sexual infantil de las
niñas; y aquí ya hay clara evidencia de insatisfacción con la «analogía» entre ambos sexos: «Así se
malograba la expectativa de un paralelismo íntegro»(AE, 17,pág.193).

No hayduda de que a partir de entonces el problema de la evolución sexual de la mujer no abandonó la
mente de Freud. Y aunque poco seencuentra al respecto en El yo y el ello, las teorías allí formuladas
sobre el fin del complejo de Edipo, sumadas a nuevas observaciones clínicas, suministraron la clave de la
nueva tesis. Ya en «El sepultamiento del complejo de Edipo» (1924d) Freud estaba tentando el camino que
lo llevaría hacia ella, pero sólo en el presente artículo la expuso cabalmente por vez primera. Se explayaría
más acerca de este tema en «Sobre la sexualidad femenina» (1931b), en la 33º de las Nuevas conferencias
de introducción al psicoanálisis (1933a), y, por último, en el capítulo VII de su póstumo Esquema del
psicoanálisis (1940a).

Casi no hay aspectoque no esté ya presente en esta obra en forma resumida, pero lo notable es que
muchos de ellos habían estado al alcance de la mano desde largo tiempo atrás, y sólo se requería ligarlos
entre sí. Verbigracia, ciertas peculiaridades del desarrollo sexual delas niñas habían sido notadas
anteriormente por Freud, poniendo énfasis en ellas. En la primera edición de losTres ensayossostuvo que
«en la niña la zona erógena rectora se sitúa en el clítoris» y que, en armonía con esto, «la sexualidad de la
niña pequeña posee un carácter enteramente masculino», y tiene que producirse «la oleada represiva de la
pubertad» para que la estimulabilidad erógena del clítoris se trasfiera a la vagina y la masculinidad se
trueque en feminidad(AE, 7,págs.200-2).Sin embargo,la mayoría de estas puntualizaciones ya habían
sido hechas en una carta a Fliess del14de noviembre de1897(Freud,1950a,Carta75), AE, 1,págs.
311-3.La elucidación fue ampliada en «Sobre las teorías sexuales infantiles», conectándola con la envidia
del pene por parte de la mujer y con el complejo de castración(AE, 9,págs.193-4).(ver nota)En «Algunos
tipos de carácter dilucidados por el trabajo psicoanalítico» ( 1916d), AE, 14,pág.322,se apunta que el
daño narcisista que esto causa a la niña la lleva a experimentar resentimiento contra su madre; y otros
motivos de este resentimiento habían sido enumerados en «Un caso de paranoia que contradice la teoría
psicoanalítica»(AE, 14,págs.267-8).

Ni siquiera habían dejado de formularse los fundamentos primordiales de la nueva tesis -aunque parecieran
haber permanecido en el olvido durante un largo período- Enlos Tres ensayosse declara que el primer
objeto sexual de un niño es el pecho materno, el cual «se vuelve paradigmático para todo vínculo deamor»
(AE, 7,pág.203).A todas luces, esto se pretendía válido tanto para la niña como para el varón, pero al
parecer es en elpresente trabajo donde se lo repite expresamente por primera vez.(ver nota)Se ponía así
de manifiesto el doble cambio exigidode la niña pequeña para que pudiera alcanzar el complejo de Edipo
«normal»: cambio de órgano sexual rector y cambio de objeto sexual. Y quedaba abierto el camino para
investigar su fase «preedípica», así como las diferencias entre niña y niño que estabanimplícitas en las
hipótesis de Elyo y el ello:la diferencia en cuanto a la relación entre su complejo de castración y su
complejo de Edipo, y la ulterior diferencia en la construcción del superyó. La síntesis de estas diversas

piezas de conocimiento, provenientes de estratos de la obra de Freud tan separados entre sí, es lo que
otorga importancia al presente artículo.

James Strachey
278 (Ventana-emergente - Popup)
No resulta claro cuál es el poeta citado. - La referencia a Horacio es de Ars poetica, 388.
279 (Ventana-emergente - Popup)
«El sepultamiento del complejo de Edipo» (1924d); gran parte de lo que sigue es una elaboración de lo expresado en
ese trabajo]
280 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse las consideraciones contenidas en el análisis del «Hombre de los Lobos»(1918b), AE, 17,esp. págs.47-57 y
88-90, y la23º de lasConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17).
281 (Ventana-emergente - Popup)
Tres ensayos de teoría sexual (1905d) AE, 7, pág. 163
282 (Ventana-emergente - Popup)
Véaseuna nota al pie agregada por mí a «La organización genital infantil» (1923e)
283 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es la oportunidad de rectificar una afirmación que hice años atrás. Opinaba que el interés sexual del niño no se
despierta, como el del adolescente, por la diferencia entre los sexos, sino que lo aviva el problema de saber de dónde
vienen los niños. Ahora veo que estosin duda no es válido, al menos para la niña. En el caso del varoncito será así
unas veces, pero otras podrá suceder de otro modo; o bien en ambos sexos serán las ocasiones causales de la vida
las que habrán de decidir sobre ello. - La afirmación que se menciona al comienzo de la nota aparece en más de un
lugar; por ejemplo, en «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c),AE, 9,pág. 189; en el historial clínico del
pequeño Hans (1909b),AE,10, pág. 107, y en un pasaje agregado en 1915 a Tres ensayos de teoría sexual (1905d),
AE, 7,pág. 177. Sin embargo, Freud había adoptado la posición opuesta -la que defiende aquí- en- un trabajo anterior
a todos ellos, «El esclarecimiento sexual del niño» (1907c),AE, 9,pág. 118.
284 (Ventana-emergente - Popup)
Expresión acuñada aparentemente por Van Ophuijsen (1917), que Freud ya haba empleado en «"Pegan a un niño"»
(1919e),AE, 17,pág. 188. Cf, también «El sepultamiento del complejo de Edipo» (1924d).
285 (Ventana-emergente - Popup)
Para un proceso análogo en elvarón, cf, «La organización genital infantil» (1923e).
286 (Ventana-emergente - Popup)
Véase sobre estoMás allá del principio de placer (1920g), AE, 18,pág.20.
287 (Ventana-emergente - Popup)
Ya en mi primer pronunciamiento crítico contenido en «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico»
(1914d) [AE,14, págs. 52-31 reconocí que este es el núcleo de verdad de la doctrina de Adler, quien no tiene reparo
alguno en explicar el universo íntegro a partir de este único punto (inferioridad de órgano-protesta
masculina-apartamiento de la línea femenina) y luego se ufana de haber arrebatado a la sexualidad su importancia, en
favor del afán de poder. Entonces, el único órgano «inferior» que merece inequívocamente ese nombre sería el
clítoris. Por otro lado, nos enteramos de que ciertos analistas se vanaglorian de no haber percibido nada acerca de la
existencia de un complejode castración a pesar de su empeño de décadas. Hay que inclinarse reverente ante la
magnitud de esta hazaña, por más que sólo losea negativa, una proeza en el descuido y el desconocimiento. Las dos
doctrinas dan por resultado un interesante par de opuestos: Aquí, ninguna huella de un complejo de castración; allí,
nada más que consecuencias de él

93 

288 (Ventana-emergente - Popup)
«Pegan a un niño"»(1919e). AE, 17,pág.182
289 (Ventana-emergente - Popup)
[En la primera edición deTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7, pág. 201,aparecía una referencia a la
masturbación clitorídea. En sus «Contribuciones para un debate sobre elonanismo»(19121), AE, 12, pág. 256,
Freud lamentó la falta de información existente en cuanto a la masturbación femenina.]
290(Ventana-emergente - Popup)
Cf. «El sepultamiento del complejo de Edipo» (1924d).
291 (Ventana-emergente - Popup)
Josef Popper-Lynkeus y la teoría del sueño (1923)
«Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes»

Ediciones en alemán

1923 AllgemeineNährpflicht(Viena), 6.1928 GS, 11,págs.295-7. 1940 GW, 13,págs.357-9.

Traducciones en castellano

1944«J. Popper-Lynkeus y la teoría onírica».EA, 19págs.295-8.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955Igual título.SR, 19,págs.179-83.El mismo traductor.

1968Igual título.BN (3 vols.), 3,págs.126-8.

1974Igual título.BN (9 vols.), 7,págs.2628-9.

Josef Popper (1838-1921), de profesión ingeniero, era muy conocido en Austria por sus escritos publicados
bajo el seudónimo de «Lynkeus»,que versaban principalmente sobre temas filosóficos y sociológicos. En el
libro de Fritz Wittels que en inglés llevó por títuloAn End to Poverty{Fin de la pobreza} (Londres,1925)se
describen sus planes de reforma social, y los traductores de la obra,Eden y Cedar Paul, dan también una
breve biografía de Popper. Su libroPhantasien eines Realisten{Fantasías de un realista}, enel cual basa
Freud sus comentarios, apareció en Viena en1899;se trataba de una colección de relatos y piezas breves
de ficción que alcanzó gran popularidad y tuvo muchas reediciones (en1921apareció la vigesimoprimera).
El trabajo de Freud fue escritosin lugar a dudas en ocasión del fallecimiento de Popper, para ser publicado
en laAllgemeine NährpfIicht,revista inspirada poreste y destinada, como lo indica su título, al deber de
proveer de alimento a todos los seres humanos. Unos diez años más tarde, Freud escribió otro artículo,
más largo, sobre el mismo tema: «Mi contacto con Josef Popper-Lynkeus» (1932c).

James Strachey
292 (Ventana-emergente - Popup)
Idénticos calificativos había aplicado Popper al hombre de su historia. En el artículo posterior de Freud sobre este
tema (1932c) también se cita otro breve párrafo de la obra. Su primer comentario acerca de la coincidenciaentre sus

opiniones y las de Popper se halla en el «Apéndice» agregado en 1909 al capítulo I deLa interpretación de los
sueños(1900a), AE, 4,pág, 116, y en una nota al pie incorporada ese año al capítulo VI,donde citó el mismo
fragmento reproducido aquí. - La cuestión de la «originalidad» de sus descubrimientos fue planteada por Freud en un
párrafo agregado también en1909alcapítulo II deLa interpretación de los sueños,en su ensayo «Contribución a la
historia del movimiento psicoanalítico»(1914d),AE, 14,págs.12-9,y en «Para la prehistoria de la técnica analítica»
(1920b), AE, 18,págs. 257-60.
293 (Ventana-emergente -Popup)
«Dr. Ferenczi Sándor (Zum 50. Geburtstag)». Ediciones en alemán: 1923: Int. Z. Psychoanal., 9, nº 3, págs. 257-9
(«Introducción» a este número especial dedicado a Ferenczi al cumplir 50 años; publicada con la firma «Herausgeber
und Redaktion» {«el director y la redacción»} de la revista); 1928: GS, 11, págs. 273-5; 1940: GW, 13, págs. 443-5.
{Traducciones en castellano (cf.la «Advertencia sobre la edición en castellano»: 1955: «A Sándor Ferenczi», SR, 20,
págs. 206-8, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título, BN (3 vols.), 3, págs. 328-30; 1974: Igual título, BN (9 vols.), 7,
págs. 2827-8.}
294 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Cinco conferencias sobre psicoanálisis (Freud, 1910a).]
295 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la nota necrológica de Freud(1920c).
296 (Ventana-emergente - Popup)
Bajo el gobierno de Béla Kun, de marzo a agosto de 1919.
297 (Ventana-emergente - Popup)
Su reunión plenaria inaugural tuvo lugar el 19 de mayo de 1913, participando Ferenczi como presidente, el doctor
Radó como secretario y los doctores Hollós, Ignotus y Lévy como miembros.
298 (Ventana-emergente - Popup)
Alude a sus propiasConferencias deintroducción al psicoanálisis (1916-17).
299 (Ventana-emergente - Popup)
La edición alemana completa de los trabajos breves deFerenczi,Bausteine zur Psychoanalyse,se publicó en cuatro
volúmenes cntre 1927 y 1939. Ha aparecido una edición inglesa igualmente amplia en tres volúmenes, de los cuales el
primero, mencionado en el texto, se publicó en 1916.
300 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a afirmar esto en su nota necrológica escrita a la muerte de Ferenczi, diez años más tarde (1933c).
301 (Ventana-emergente - Popup)
Bericht über die Berliner psychoanalytische Poliklinik (März 1920 bis Juni 1922){Informe sobre la Policlínica
Psicoanalítica de Berlín}.Ediciones en alemán: 1923:Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer
Verlag, pág.3; 1928:GS, 11, pág.265; 1940:GW, 13, pág.441. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia
sobre la edición en castellano»,supra,pág. xiii y n. 6): 1955:«Prólogo para un libro de Max Eitingon», SR, 20, págs.
169-70,trad. de L. Rosenthal;1968:Igual título,BN (3 vols.),3, págs.308-9; 1974:Igual título,BN (9 vols.),7, pág.
2820.} - Pocosaños más tarde, Freudescribió un prólogo para otro folleto sobre el mismo tema(1930b).
302 (Ventana-emergente - Popup)
Freud había examinado este problema con más detenimiento en «Nuevos caminos de la terapia psicoanalítica»
(1919a), AE, 17,págs.162-3,trabajo que fue leídopor él en el Congreso Psicoanalítico de Budapest.
303 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta carta, fechada el 7 de mayo de 1923, fue dirigida por Freud al traductor de sus obras al castellano, e incluida en:
1923:BN(17 vols.), 4, pág. 7 {1948:BN(2 vols.),1, pág. 9; 1967:BN(3 vols.), 1, pág. 9; 1974:BN(9 vols.), 7, pág.
288l}. Se la reprodujo, además, en 1928: GS, 11, pág. 266, y 1940: GW, 13, pág. 442. No hay original alemán de la carta,

94 

ed.); 1928: GS, 11, págs. 267-9; 1948: GW, 14, págs. 565-7. {Traducciones en castellano (cf. la «Advertencia sobre la
edición en castellano». 1955: «Prefacio para un libro de August Aichhorn»,SR, 20, págs. 171-3, trad. de L. Rosenthal;
1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, págs. 309-11; 1974: Igual título,BN(9 vols.),8, págs. 3216-7.}

El libro de August Aichhorn (1878-1949) fue publicado en julio de 1925. Freud volvió a aludir brevemente a él en una
nota al pie deElmalestar en la cultura (1930a),AE,21, pág. 126, n. 10. En la 34º de sus Nuevas conferenciasde
introducción al psicoanálisis (1933a), AE, 22, págs. 136-9, emprendió un examen más amplio de las relaciones entre
psicoanálisis y educación.

En la traducción inglesa del libro de Aichhorn publicada en 1951 (Wayward Youth, Londres: Imago Publishing Co.),
se incluye un estudio biográfico sobre el autor, a cargo de K. R. Eissler.]
310 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había hecho esta comparación en su conferencia «Sobre psicoterapia»(1905a), AE, 7, pág. 256.Véase
también la28ºde susConferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16, pág. 411.
311 (Ventana-emergente - Popup)
[«Josef Breuer». Ediciones en alemán: 1925: Int. Z. Psychoanal., 11, n? 2, págs. 255-6; 1928: GS, 11, págs. 281-3; 1948:
GW, 14, págs. 562-3. {Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»: 1955: «En
memoria de José Breuer», SR, 20, págs. 209-11, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, págs. 330-1;
1974: Igual título,BN(9 vols.), 8, págs. 3234-5.}

En mi «Introducción» a Estudios sobre la histeria (Breuer y Freud, 1895), AE, 2, págs. 15-22, examiné las relaciones
científicas entre ambos colaboradores.]
312 (Ventana-emergente - Popup)
[Ediciones en alemán: 1925: Jüdische Presszentrale Züricb, 26 de febrero; 1928: GS, 11, pág. 298; 1948: GW, 14, pág.
55& {Traducciones en castellano (cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»: 1944: «Carta sobre la posición
frente al judaísmo», EA, 19, pág. 299, trad. de L. Rosenthal; 1955: Igual título, SR, 19, pág. 257, el mismo traductor;
1968: Igual título, BN (3 vols.), 3, pág. 175; 1974: Igual título, BN (9 vols.), 8, pág. 3228.}  No ha podido determinarse el
motivo de la aparente omisión del comienzo.]
313 (Ventana-emergente - Popup)
[Publicado originalmente en inglés, junto con mensajes similares de otras personas de renombre, en el periódico
quincenalThe New Judaea, 1,nº 14 (1925), 27 de marzo,pág. 227.Ediciones en alemán:1928: GS, 11, págs. 298-9;
1948: GW, 14, págs. 556-7.{Traducciones en castellano (cflla «Advertencia sobre la edición en castellano»: 1944:
«Mensaje -para la inauguración de la Universidad hebrea»,EA, 19,pág. 300, trad. de L. Rosenthal; 1955: Igual título,
SR,19,pág. 258, el mismo traductor; 1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, pág. 176; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 81 pág.
3227.} - No se cuenta con el original alemán del texto. {La presente versión ha sido tomada del inglés.}

La Universidad Hebrea de Jerusalén fue inaugurada por Lord B.11 four en abril de 1925.]

y no es imposible que Freud la escribiese en castellano, lenguade la cual poseía un buen conocimiento (Jones, 1953,
pág. 180).]
304 (Ventana-emergente - Popup)
[Fritz Wittels (1880-1950) fueuno de los primeros miembros de la Sociedad Psicoanalítica de Viena, pero renunció a
ella en 1910, por motivos personales no determinados. A fines de 1923 envió a Freud por anticipado un ejemplar de la
biografía que escribiera sobre él y que se publicó alaño siguiente. Freud agradeció el envío en una carta fechada el 18
de diciembre de 1923. Poco después se publicó una traduccióninglesa de la biografía: Sigmund Freud, bis
Personality, bis Teaching and his School (Londres: Allen and Unwin: Nueva York: Doeld, Mead, 1924; traducción de
Eden y Cedar Paul), precedida, «por expresa autorización de Freud», de fragmentos de su carta a Wittels. El texto
original de esta en alemán fue publicado por primera vez en Freud (1960a) -incluyendo el breve pasaje que aquí se
omite, en el que Freud hace otra referencia a Stekel y dice algo respecto de su propia enfermedad- Agreguemos que
Wittels fue,admitido nuevamente como miembro de la Sociedad Psicoanalítica de Viena en 1927.]
305 (Ventana-emergente - Popup)
[Según se afirma en la traducción inglesa, en ella se incorporaron algunas de estas enmiendas, una de las cuales se
cita por extenso (págs. 251-2 de la traducción). Wittels había escrito que la hipótesis de la «pulsíón de muerte»
enunciada enMás allá del principio de placer(1920g) le había sido sugerida a Freud como consecuencia de la
muerte de su hermana. Pero Freud le escribió: «Esto me parece sumamente interesante para tenerlo en cuenta como
advertencia. Sin lugar a dudas, si yo hubiese estado analizando a otra persona en esas mismas circunstancias, habría
debido presumir la existencia de un nexo entre la muerte de mi hermana y la ilación depensamiento expuesta enMás
allá del principio de placer.Pero inferir que hubo ese nexo sería falso. El libro aludido fue escrito en 1919, cuando mi
hermana gozaba de excelente salud. Ella murió en enero de 1920; en setiembre de 1919 yo había enviado elmanuscrito
del opúsculo a unos amigos de Berlín [Eitingon y Abraham] para que lo leyesen. Estaba terminado, salvo en las
consideraciones sobre la mortalidad o inmortalidad de los protozoos. No siempre lo que parece la verdad es la
verdad».]
306 (Ventana-emergente - Popup)
[Publicada enLe Disque Vert, 2 (Yserie), junio de 1924, pág. 3. Esta revista, editada en París y Bruselas porFranz
Hellens (seudónimo de Frédéric van Ermengem), publicó en 1924 un número especial de más de 200 páginas con el
título «Freud et la Psychanalyse», en el cual se incluían contribuciones de variable extensión de 36 autores distintos.
A modo de introducción se reproducía una breve misiva de Freud en francés, cuya datación era «Viena, 26 de febrero
de 1924». El contenido de ese número especial se detalla enInt. Z. Psychoanal., 10(1924), págs. 206-8, donde
también se brinda el texto de la carta de Freud,reimpresa luego en 1928: GS, 11, pág. 266, y 1940: GW, 13, pág, 446. El
original alemán del texto no se ha encontrado, y tal vezFreud escribió la carta en francés.{Traducciones en
castellano (cf.la «Advertencia sobre la edición en castellano»: 1955: «Carta a la revistaLe Disque Vert»,SR, 20, pág.
232, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, pág. 346; 1974:Igual título,BN(9 vols.), 7, pág. 2832.}]
307 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la nota necrológica de Freud (1893f).]
308 (Ventana-emergente - Popup)
«Mitteilung des Herausgebers». 1924: Int. Z. Psychoanal., 10, pág. 373. {Traducciones en castellano M. la
«Advertencia sobre la edición en castellano»: 1955: «Comunicación del director de la Revista Internacional de
Psicoanálisis», SR, 20, págs. 230-1, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título, BN (3 vols.), 3, págs. 345-6; 1974: Igual
título, BN (9 vols.), 7, pág. 2831.}
309 (Ventana-emergente - Popup)
{Juventud descarriada.}

[Ediciones en alemán: 1925: Leipzig, Viena y Zurich:Internationaler Psychoanalytischer Verlag, págs. 5-6 (1931, 2!

