 

Der Wahn und die Traume in W. Jensens «Gradiva»

Nota introductoria(1)

I

En un círculo de hombres para quienes es un hecho que el empeño del autor de esta obra ha
resuelto los enigmas más esenciales delsueño(2), despertó cierto día la curiosidad de abordar
aquellos sueños que jamás fueron soñados, sino creados porpoetas(3)y atribuidos a unos
personajes de invención dentro de la trama de un relato. La propuesta de someter a indagación
este género de sueños acaso pareciera ociosa y sorprendente; pero desde un ángulo se la
podía considerar justificada. En efecto, en modo alguno es creencia compartida que el sueño
sea algo provisto de sentido e interpretable. La ciencia y la mayoría de las personas cultas
sonríen cuando se les propone la tarea de una interpretación de los sueños; sólo el pueblo
apegado a la superstición, que en esto nohace sino prolongar las convicciones de la
Antigüedad, persevera en concebir interpretables los sueños; y el autor deLa interpretación de
los sueñosha osado tomar partido por los antiguos y por los supersticiosos contra el veto de la
ciencia estricta. Bien lejos está, por cierto, de reconocer en el sueño un anuncio del futuro, en
cuya revelación el hombre se ha afanado siempre, y siempre en vano, con toda clase de
recursos ilegítimos. Pero tampoco podría desestimar en todas sus partes la referencia del
sueño al futuro, pues tras dar cima a un laborioso empeño de traducción, el sueño se le
presentó como undeseoque el soñante se figura comocumplido: ¿yquién pondría en duda
que los deseos suelen dirigirse predominantemente al futuro?

Acabo de decir que el sueño es un deseo cumplido. A quien no le arredre reelaborar por sí
mismo un libro difícil, quien no pida que para ahorrársele esfuerzos un enmarañado problema le
sea expuesto de una manera fácil y sencilla, en detrimento de la exactitud y la verdad, ese

2 

puede buscar en la ya mencionada obraLa interpretación de los sueñosuna circunstanciada
prueba de aquella tesis, y hasta que ese momento llegue, dejar en suspenso las objeciones a la
equiparación de sueño y cumplimiento de deseo, queseguramente le acudirán.

Pero nos hemos adelantado demasiado. Es que no se trata aún de comprobar si el sentido de
un sueño puede ser reflejado en todos los casos mediante un deseo cumplido, o bien con igual
frecuencia lo seria por una expectativa angustiada, un designio, una reflexión, etc. Más bien lo
que está en cuestión es si el sueño en general posee un sentido, si debe concedérsele el valor
de un proceso anímico. La ciencia responde por la negativa; declara al soñar un proceso
puramente fisiológico, tras el cual, en consecuencia, sería vano buscar un sentido, un
significado, un propósito. Unos estímulos corporales tocarían sobre el instrumento anímico
mientras se duerme y así llevarían hasta la conciencia ora esta, ora estotra representación
arrancada de la armonía total del alma. Los sueños sólo serían respingos, en modo alguno
comparables a unos movimientos expresivos de la vida anímica.

En esta polémica sobre la apreciación del sueño, sólo los poetas parecen situarse del mismo
lado que los antiguos, que el pueblo supersticioso y que el autor de Lainterpretación de los
sueños.En efecto, cuando hacen soñar a esos personajes que su fantasía ha plasmado,
responden a la cotidiana experiencia de que el pensar y sentir de los hombres prosigue en su
dormir; y lo que ellos procuran no es otra cosa que pintar los estados de alma de sus héroes
por medio de los sueños que les sobrevienen. Ahora bien, los poetas son unos aliados
valiosísimos y su testimonio ha de estimarse en mucho, pues suelen saber de una multitud de
cosasentre cielo y tierra con cuya existencia ni sueña nuestra sabiduría académica.(ver
nota)(4)Y en la ciencia del alma se han adelantado grandemente a nosotros, hombres vulgares,
pues se nutren de fuentes que todavía no hemos abierto para la ciencia. ¡Ah! ¡Con tal que fuera
inequívoco el pronunciamiento del poeta en favor del sentido de los sueños! Es que una crítica
más severa podríaobjetar que él no toma partido ni en favor ni en contra del significado psíquico
del sueño singular; se limita a mostrar cómo el alma durmiente se estremece bajo las
excitaciones que conservaron en ella su eficacia como emisarias de la vida despierta.

Sin embargo, este desencanto no embotará nuestro interés por el modo en que los poetas se
sirven del sueño. Si la indagación no está destinada a enseñarnos nada nuevo sobre la esencia
de los sueños, acaso nos permita atisbar desde este ángulo un pequeño panorama sobre la
naturaleza de la producción literaria. Es cierto que ya los sueños reales se consideran
producciones desenfrenadas y exentas de reglas: ¡qué no serán entonces unas libres
replasmaciones de esos sueños! Pero en la vida anímica hay mucho menos libertad y libre
albedrío de lo que nos inclinamos a suponer; acaso ni siquiera los haya. Harto sabido es: lo que
llamamos contingencia en el mundo ahí fuera se resuelve en leyes; y también descansa en
leyes -oscuramente vislumbradas por ahora- lo que enlo anímico llamamos «libre albedrío».
Veamos, entonces.

Dos caminos habría para esa indagación. Uno, profundizar en un caso especial, en las
creaciones oníricas de una sola obra de cierto autor. El otro consistiría en recopilar y cotejar
todos los ejemplos de empleo de los sueños que pudieran hallarse en las obras de diversos
autores. El segundo camino parece sin duda el más acertado, y acaso el único lícito, pues a
poco andar nos libra de los perjuicios que conlleva adoptar el artificial concepto unitario de «el
poeta». Por obra de la indagación, esta unidad senos descompone en los poetas individuales

de muy diversa valía, en algunos de los cuales solemos venerar a los conocedores más
profundos de la vida anímica humana. A pesar de lo dicho, ocupará estas páginas una
indagación del primer tipo. En aquel círculode hombres en que nació la sugerencia, las cosas
sucedieron así:Alguien(5)se acordó de que en la obra literaria con que últimamente se deleitara
había varios sueños que le ofrecieron, por así decir, un rostro familiar, tentándolo a ensayar en
ellos el método de Lainterpretación de los sueños.Confesó que el tema y el lugar de esa breve
composición habían desempeñado la parte principal en su deleite: la historia se desenvolvía en
el suelo de Pompeya y trataba de un joven arqueólogo que perdió interés en lavida por
consagrárselo a los restos del pasado clásico, y era devuelto al presente por un rodeo
asombroso, pero de todo punto correcto. Y mientras trataba ese material genuinamente poético,
en el lector se movieron toda clase de resonancias emparentadas yacordes con aquel. Pues
bien, esa obra era la novela breveGradiva,de Wilhelm Jensen, definida por su propio autor
como «fantasía pompeyana».

Y ahora debería pedir, en verdad, a todos mis lectores que dejaran este folleto y lo sustituyeran
durante un buen tiempo porGradiva,aparecida en librerías en 1903; así podré referirme en lo
que sigue a algo familiar. Empero, para quienes ya han leídoGradiva,devolveré a su memoria
el contenido del relato mediante una breve síntesis, confiando en que desde su propio recuerdo
le restablezcan todo el encanto que yo no le puedo dar.

Un joven arqueólogo, Norbert Hanold, ha descubierto en una colección de antigüedades, en
Roma, un bajorrelieve que lo atrae con exclusión de cualquier otra cosa, a punto tal que le
causa gran alegría poder conservar de él un excelente calco en yeso que colgará en una pared
de su gabinete de trabajo, situado en una ciudad universitaria alemana, donde podrá estudiarlo
con interés. Figura a una joven doncella, pero que ya no es una niña, en tren de andar; recoge
un poco su vestido, que le cae en abundantes pliegues, de suerte que pueden verse sus pies
calzados con sandalias. Uno descansa de lleno sobre el piso, mientras el otro, en el amago de
seguirlo, apenas roza el suelo con la punta de los dedos en tanto la planta y el talón se elevan
casi verticalmente.  La manera de caminar ahí figurada, inhabitual y de un particular encanto,
probablemente atrajo la atención del artista y tantos siglos después aún cautivaba la mirada de
nuestro contemplador arqueológico.

El interés de nuestro héroe por el bajorrelieve descrito es el hecho psicológico fundamental del
relato. No es fácilmente explicable: «El doctor Norbert Hanold, profesor de arqueología, en
realidad no hallaba nada digno de nota para su ciencia en ese bajorrelieve». «No atinaba a
explicarse qué podía haberle llamado la atención en él. Pero lo cierto era que algo le atrajo, y
este efecto de la primera mirada se mantuvo sin mengua desde entonces». Y su fantasía se
ocupa sin descanso de esa imagen. El le descubre un cierto «ahora», como si el artista hubiera
fijado su visión «del natural» por la calle. Confiere un nombre a esta doncella figurada en el acto
de andar: «Gradiva», «la que avanza»; fabula que es sin duda la hija de una casa noble, quizá
«de unaedilispatricio(6)que ejercía su cargo en nombre de Ceres», y que por eso se encamina
al templo de la diosa. Luego hay algo en él que se resiste a incluir su apariencia calma y
sosegada en la maquinaria de una gran ciudad; llega a convencerse, de que es preciso situarla
más bien en Pompeya, y es allí donde camina sobre esas curiosas piedras que acababan de
desenterrarse y que en tiempo lluvioso servían de calzada para cruzar de un lado al otro de la
calle, a la vez que permitían el paso de los carruajes. El perfilde su rostro se le antoja de tipo
griego,e indudable su linaje helénico; de esta manera, toda su ciencia sobre la Antigüedad entra

3 

paulatinamente al servicio de las fantasías que va tejiendo en torno de la figura que sirvió de
original al bajo-rrelieve.

Pero, luego lo asedia un pretendido problema científico que demanda solución. Para él se trata
de dirimir un juicio crítico: «¿Había tomado el artista del natural la manera de andar que fijó en
Gradiva?». El no logró imitarla; y entonces, en su afán de averiguar la «realidad efectiva» de esa
manera de andar, dio en «aclarar las cosas haciendo por sí mismo observaciones del natural».
Ello lo forzó, es cierto, a obrar de un modo que le era por completo ajeno: «El sexo femenino
había sido hasta ese momento para él una entelequia de mármol o de terracota, y jamás había
prestado la menor atención a sus coetáneas». Las reuniones sociales le parecieron siempre un
fastidio inevitable; tanto no veía ni escuchaba a las jóvenes damas con quienes le tocaba
compartirlasque, topándose por la calle con las que poco antes habían compartido con él una
tertulia, pasaba de largo sin saludarlas; esto, desde luego, no lo presentaba ante ellas bajo una
luz favorable. No obstante, l~ tarea científica que se había impuesto lo constriñó a mirar con
celo por la calle los pies que llegaban a descubrirse de señoras y doncellas, hiciera buen tiempo
o lloviese, y sobre todo cuando esto último sucedía; semejante actividad le valió muchas
miradas de disgusto y no pocas de aliento de las asíobservadas; «pero él no atendía a lo uno ni
a lo otro». El resultado de esos prolijos estudios no pudo menos que ser este: el andar de
Gradiva no se registraba en la realidad, lo cual le hacía lamentarse y lo llenaba de disgusto.

Poco después tuvo un sueño que le deparó terrible angustia: lo trasladó a la antigua Pompeya el
día de la erupción del Vesubio y lo hizo testigo del sepultamiento {Untergang}de la ciudad. «De
pronto, estando en el borde delForum,junto al templo de Júpiter, vio a Gradiva a corta distancia
frente a sí; hasta ese momento ni se le había ocurrido que ella pudiera estar ahí, pero ahora todo
se le aclaró de golpe y le pareció natural que, siendo nacida en Pompeya, viviera en la ciudad de
sus padres y,sin que él lo hubiese notado, fuese su contemporánea». La angustia por el destino
que se cernía sobre ella le arrancó un grito de advertencia, ante el cual la aparición que
sosegada avanzaba volvió hacía él su rostro. Pero sin atender más prosiguió su camino hasta
el porticus deltemplo(7)y allí se sentó en una de las gradas, sobre la cual reclinó lentamente su
cabeza, al par que su rostro empalidecía más y más como si se trasmudara en blanco mármol.
El se acercó corriendo y la halló tendida sobre la espaciosa grada,como durmiendo con
expresión serena; al fin, su figura desapareció cubierta por la lluvia de ceniza.

Al despertar, creía oír todavía la confusa grita de los moradores de Pompeya en busca de
salvación, y el bramido sordo y amenazador del mar embravecido. Pero aun después que
recobró el sentido de las cosas y hubo discernido en esa algarabía el alboroto dela gran ciudad
que despertaba a su ajetreo, durante un buen rato siguió creyendo en la realidad de lo soñado;
cuando por fin se libró de la representación de que él mismo había presenciado el sepultamiento
de Pompeya dos milenios antes, le quedó como convencimiento verídico que Gradiva había
vivido en Pompeya y allí resultó enterrada en el año 79. Tal continuación hallaron sus fantasías
sobre Gradiva por el duradero efecto de ese sueño, que sólo ahora la lloraba como a difunta.

Mientras prisionero de estos pensamientos miraba por la ventana, . atrajo su atención un
canario que por una ventana abierta de la casa lindera dejaba oír, desde la jaula, su canción. De
pronto, algo como un sacudimiento estremeció al que no parecía del todo despierto de su
sueño. Creía haber visto por la calle una figura como la de su Gradiva, y aun haberla discernido
por su característico caminar; sin pensarlo más se lanzó a la calle para darle alcance, y sólo la

risa, y las burlas de la gente por su impropio atuendo matinal lo devolvieron con rapidez a su
vivienda. En su cuarto, lo ocupó otra vez el canario que cantaba en la jaula, incitándolo a
establecer una comparación con su propia persona.

También él se encontraba como en la jaula, sólo que -pensó- le resultaba más fácil
abandonarla. Como si siguiera bajo el efecto del sueño, acaso también bajo el influjo del tibio
aire primaveral, se plasmó en él la decisión de emprender un viaje de primavera a Italia; pronto
le halló un pretexto científico, aunque «la impulsión a viajar le había nacido de una sensación
inefable».

Abandonamos por un momento este viaje de motivación asombrosamente vaga para considerar
mejor la personalidad y el trajín de nuestro héroe. Todavía nos parece incomprensible y necio;
no vislumbramos el camino por el cual su necedad particular se enlazaríacon lo humano para
conquistarse nuestra simpatía. Es privilegio del poeta dejarnos en esa incertidumbre; con la
belleza de su lenguaje y sus atinadas ocurrencias nos premia provisionalmente la confianza que
en él depositamos y la simpatía, inmerecida aún,que aprontamos hacia su héroe. Acerca de
este nos comunica, además, que ya por tradición familiar estaba destinado a ser un
investigador de las antigüedades clásicas, y luego de quedar solo y en posición económica
independiente se consagró por entero a suciencia, extrañándose de la vida y sus goces. Para
su sentimiento, el mármol y el bronce eran lo único realmente vivo, aquello en que se expresaba
el fin y el valor de la vida humana. Empero, y acaso con benévolo propósito, la naturaleza había
instilado ensu sangre un correctivo completamente acientífico: una vivísima fantasía, que no
sólo en sueños, sino hasta en la vigilia, solía arrebatarlo. Esa segregación de la fantasía
respecto de la capacidad de pensar lo destinaba a ser poeta o neurótico, lo incluía entre
aquellos hombres cuyo reino no es de este mundo. Así pudo sucederle que su interés se
prendara de un bajorrelieve en que se figuraba a una doncella de paso singular, que la urdiera
en sus fantasías, le fabulara un nombre y un linaje, situara luegoa ese personaje por él creado
en la Pompeya enterrada más de 1.800 años antes, y por último, tras un curioso sueño de
angustia, elevara la fantasía de la existencia y el sepultamiento de la doncella llamada Gradiva a
la condición de un delirio que cobró influjo sobre sus actos. Raras e impenetrables nos
parecerían esas operaciones de la fantasía si las encontráramos en alguien realmente vivo.
Como nuestro héroe Norbert Hanold es una criatura de su autor, acaso nos gustaría preguntar
tímidamente a este si sufantasía estuvo comandada por otros poderes que los de su propio
albedrío.

Dejamos a nuestro héroe en el momento en que, al parecer por obra del canto de un canario,
fue movido a emprender un viaje a Italia, cuyo motivo, es evidente, no le resultaba claro. Y luego
nos enteramos de que ni siquiera se atuvo con firmeza a la meta yel fin de ese viaje. Un
desasosiego y una insatisfacción interiores lo empujaron de Roma a Nápoles, y más lejos aún.
Topó con elentusiasmo de las parejas en viaje de bodas, viéndose entonces forzado a
ocuparse de los tiernos «August» y «Grete(8)», absolutamente incapaz de comprender su obrar
y trajinar. De tal modo, llegó a concluir que entre todas las necedades de los seres humanos «la
de casarse ocupaba sin duda el primer puesto, como la mayor y la más inconcebible; y sus
absurdos viajes de bodas a Italia coronaban, por así decir, esa locura». En Roma, la vecindad
de una tierna pareja turbó su dormir; enseguida se precipitó a Nápoles, sólo para reencontrar allí
otros «August» y «Grete». Como de sus pláticas creyó sacar en limpio que la mayoría de estos
casales no pensaban anidar entre el cascajo de Pompeya, sino dirigir su vuelo hacia Capri, se

4 

resolvió a hacer lo que no hacían ellos; y así, «contra toda expectativa y todo deliberado
propósito», a pocos días de su partida se encontró en Pompeya.

Sin embargo, tampoco ahí halla el reposo que busca. El papel que antes desempeñaron las
parejas en viaje de bodas, que inquietaban su ánimo y asediaban sus sentidos, lo cumple ahora
la mosca doméstica, en la que se inclina a ver la encarnación del mal absoluto y de lo
absolutamente superfluo. Ambas clases de espíritus martirizadores se le confundieron en una
unidad: numerosas parejas de moscas le recordaban a las humanas en viaje de bodas, y podía
conjeturar que en su lengua también se apelarían «mi incomparable August» y «mi dulce
Grete». Por fin, no pudo dejar de reconocer que «su insatisfacción no nacía sólo de lo que
hallaba en su entorno; en parte, brotaba de él mismo». «Se sentía desazonado, algo le faltaba y
no podía precisar qué».

A la mañana siguiente se encaminó a Pompeya a través del«Ingresso»;tras despedir al guía,
erró sin rumbo por la ciudad sin acordarse -asombrosamente- de que poco antes había asistido
en sueños a su enterramiento. Después, cuando en la «ardiente, sagrada»hora del mediodía,
que los antiguos consideraban la hora de los espíritus, los otros visitantes se hubieron retirado a
guarecerse y las ruinas desiertas y relumbrantes de sol yacían frente a él, se le despertó la
capacidad para remontarse hasta la vida sumergida, pero no con el auxilio de la ciencia. «Lo
que esta enseñaba era una inerte visión arqueológica, y lo que acudía a sus labios, una lengua
filológica, muerta. Y ello de nada valía para capturar las cosas con el alma, el ánimo, el corazón
o como se quisiera decir; pero quien tuviera el ansia de hacerlo debía permanecer aquí, en la
ardiente paz del mediodía, solo, único ser vivo entre las reliquias del pasado, y no para ver ni
escuchar con ojos y oídos corporales. Entonces . . . despertaban los muertosy Pompeya
empezaba a revivir».

Mientras así anima el pasado con su fantasía, ve de pronto a la inconfundible Gradiva de su
bajorrelieve; con su andar alígero y grácil, marcha por las piedras de lava de la calzada para
cruzar al otro lado de la calle, tal y como la viera en el sueño de aquella noche, cuando se
recostó como para dormir sobre las gradas del templo de Apolo. «Y junto con este recuerdo,
otra cosa más le acudió por primera vez a la conciencia: Había viajado a Italia y seguido su viaje
hasta Pompeya, sin detenerse apenas en Roma y Nápoles, y desconociendo la impulsión
interior que lo movía, para tratar de descubrir allí huellas de su paso. Y esto último en el sentido
literal, pues dada su particularísima manera de caminar tenía que haber dejado en la ceniza la
impronta de sus dedos, que se distinguiría de todas las demás».

La tensión en que el poeta nos ha mantenido hasta ahora se acrecienta en este lugar hasta
extremarse por un momento en penosa perplejidad. No es sólo nuestro héroe quien
manifiestamente ha perdido el equilibrio; nosotros mismos nos encontramos desorientados ante
la aparición de Gradiva, hasta allí una figura de piedra y una imagen de la fantasía. ¿Es una
alucinación de nuestro héroe deslumbrado por el delirio, un espectro «real», o una persona de
carne y hueso? Y no es que debamos creer en espectros para formular esas alternativas. El
autor, que ha subtitulado «fantasía» a su relato, no ha hallado todavía ocasión ninguna de
aclarar si se propone dejarnos en este universo nuestro que se proclama positivo, gobernado
por las leyes de la ciencia, o conducirnos aalgún otro mundo fantástico en que se atribuyera
realidad a espíritus y espectros. Como lo demuestran los ejemplos deHamlet,deMacbeth,
estaríamos prontos a internarnos con él, sin vacilar, en un universo así. En ese caso habría que

medir con otro rasero el delirio de ese arqueólogo embelesado de fantasía. Y si consideramos
cuán improbable sería la existencia real de una persona que en su aparición se mostrara
idéntica a aquella antigua imagen de piedra, nuestra serie de posibilidades se reduce a una
alternativa: alucinación o espectro del mediodía. Un pequeño trazo de la descripción pronto
elimina la primera posibilidad. Una gran lagartija yace inmóvil, extendida al rayo del sol, y hete
aquí que, al acercarse el pie de Gradiva, huye arrastrándose por laspiedras de lava de la calle.
Entonces no era una alucinación, sino algo exterior a los sentidos de nuestro soñante. Pero, ¿la
realidad de una rediviva habría de espantar a una lagartija?

Delante de la Casa de Meleagro desaparece Gradiva. No nos asombra que Norbert prosiga su
delirio diciéndose que en torno de él Pompeya ha empezado a revivir en la hora meridiana de los
espíritus, y por eso también Gradiva ha vuelto a la vida e ingresa en la casa donde moraba
hasta aquel fatal día de agosto del año 79. Devana agudas conjeturas sobre la personalidad del
propietario que habría dado su nombre a esa casa, y así muestra que ahora su ciencia ha
entrado íntegra al servicio de su fantasía. Ya en elinterior de esa casa, redescubre de pronto a
la aparición sentada sobre unas gradas bajas entre dos columnas amarillas. «Sobre sus rodillas
yacía algo blanco desplegado que su vista no alcanzaba a distinguir con claridad; le pareció una
hoja de papiro... ». Bajo las premisas de la última combinación que había urdido acerca de su
linaje, se dirigió a ella en griego, aguardando temeroso el averiguar de ese modo si en su
existencia aparente le había sido deparada la facultad del lenguaje. Como no le respondiera,
trocó su alocución por una en latín. Entonces se escuchó, de sonrientes labios: «Si quiere usted
hablar conmigo, es preciso que lo haga en alemán».

¡Qué bochorno para nosotros, lectores! Conque también a nosotros nos ha burlado el autor
instilándonos, como por reflejo del reverberante sol de Pompeya, un pequeño delirio que nos
obliga a juzgar más benignamente al pobrecillo sobre quien quema, sí, el verdadero sol del
mediodía. Pero ahora, restablecidos de esa breve confusión, sabemos que Gradiva es una
muchacha alemana de carne y hueso, justo lo que nos parecía más inverosímil. Entonces
tenemos derecho a esperar con calmosa superioridad hasta averiguarel vínculo que pueda
existir entre la muchacha y su figura en piedra, y cómo nuestro joven arqueólogo dio en esas
fantasías referidas a la personalidad real de ella.

No tan rápido como nosotros fue arrancado nuestro héroe de su delirio, pues «si la fe redimía
-dice el autor-, le era preciso aceptar una buena suma de cosas incomprensibles», y además
es probable que ese delirio tenga en su interioridad unas raíces de lasque nada sabemos y a
nosotros nos faltan. Sin duda precisaría de un tratamiento a fondo que lo recondujera a la
realidad. Por el momento no puede hacer más que adecuar su delirio a la maravillosa
experiencia que acaba de hacer. Gradiva, sepultada junto con Pompeya, no puede ser sino un
espectro del mediodía retornado a la vida en la breve hora de los espíritus. Pero, ¿por qué se le
escapa a Hanold, tras aquella respuesta dada en lengua alemana, la exclamación: «¡Yo sabía
que así era el sonido de tu voz!»?No sólo nosotros; la misma muchacha se ve llevada a
preguntarlo, y él debe admitir que nunca ha escuchado esa voz, pero esperaba oírla aquella vez,
en el sueño, cuando la llamó mientras ella se recostaba en las gradas del templo para dormir.
Le ruega que vuelva a hacerlo como entonces, pero ella se pone en pie, le dirige una mirada de
extrañeza y desaparece a los pocos pasos entre las columnas del atrio. Un momento antes
había revoloteado una bella mariposa, y él la interpreta como mensajera del Hades paraindicar
el regreso a la difunta, pues expiraba la hora meridiana de los espíritus. Hanold alcanza a enviar

5 

todavía a la que desaparece el llamado: «¿Regresarás mañana aquí a la hora del mediodía?».
Pero a nosotros, proclives ahora a interpretaciones más sobrias, casi nos parece que la joven
dama ha visto algo inaudito en el ruego que Hanold le dirigió y por eso lo deja, ofendida, pues
nada podía saber sobre su sueño. ¿Acaso su fina sensibilidad no habrá columbrado la
naturaleza erótica del ruego, que para Hanold estaba motivado por referencia a su sueño?

Tras la desaparición de Gradiva, nuestro héroe pasa revista a todos los huéspedes presentes a
la mesa del Hotel Diomede, y luego también a los del Hotel Suísse; puede decirse entonces que
en ninguno de los dos albergues de Pompeya, los únicos de que teníanoticia, hay una persona
que posea el más remoto parecido con Gradiva. Desde luego que habría debido rechazar como
un contrasentido la expectativa de encontrar realmente a Gradiva en alguno de los dos
hospedajes. El vino pisado en el ardiente suelo del Vesubio contribuye luego a aumentarle el
vértigo en que pasó la jornada.

El único punto firme para el día siguiente era que Hanold debía regresar a la Casa de Meleagro a
la hora meridiana; en la espera de ese momento ingresa a Pompeya por un camino inusual,
atravesando la antigua muralla. Un ramillete de asfódelos con sus campánulas blancas le
parece bastante significativo, como flor del mundo subterráneo, para recogerlo y llevarlo
consigo. Pero durante su espera la íntegra ciencia de la Antigüedad se le antoja lo más falto de
finalidad y lo más indiferente del mundo, pues otrointerés se ha apoderado de él: averiguar «de
qué contextura sería la aparición corpórea de un ser como Gradiva, un ser muerto y al mismo
tiempo vivo, aunque esto último sólo a la hora meridiana de los espíritus. También recela de no
encontrar hoy a la buscada, pues acaso sólo se le permite retornar a largos intervalos; por eso
cuando vuelve a percibir su aparición entre las columnas la tiene por un espejismo de su
fantasía, lo cual le arranca la dolorosa exclamación: «¡Oh! ¡Ojalá existieras y estuvieras viva!».
Sólo que esta vez evidentemente se había vuelto demasiado crítico, pues la aparición posee
una voz que le pregunta si es a ella a quien trae las blancas flores, y entabla larga plática con él,
que ha vuelto a caer en total desconcierto.

A los lectores, para quienes Gradiva ya se ha hecho interesante como personalidad viva, el
poeta nos comunica que el disgusto y rechazo exteriorizados el día anterior en su mirada habían
cedido el sitio a una expresión de inquisitiva curiosidad y apetito de saber. Así, de hecho lo
explora, pide le aclare lo que le dijo el día anterior: cuándo estuvo junto a ella, que se recostaba
para dormir; de ese modo se entera del sueño en que fue sepultada con su ciudad natal, y luego
sabe del bajorrelieve y la posición del pie que tanto atrajera al arqueólogo. Ahora consiente
también en hacer demostración de su andar, lo que permite comprobar una única diferencia
respecto del original de Gradiva: la sustitución de las sandalias por un calzado claro, de color
arena y defino cuero; ella la explica como adecuación al presente. Es manifiesto que ella entra
en su delirio, cuyo alcance total le sonsaca, sin contradecirlo. En una sola ocasión un afecto
propio parece arrancarla de su papel: cuando él, pensando en su imagen delbajorrelieve,
asevera haberla reconocido a la primera mirada. Como en ese punto de la plática ella aún no
sabe nada del bajorrelieve, sin duda las palabras de Hanold le indujeron un malentendido, pero
enseguida se hace dueña de sí y sólo a nosotros quiereparecernos que muchos de sus dichos
suenan como de doble sentido: además de su significado dentro de la trama del delirio, mientan
también algo real y presente. Por ejemplo, cuando lamenta que en aquella ocasión, por la calle,
él no consiguiera comprobarla manera de andar de Gradiva: «¡Qué pena! Acaso no te hubiera
hecho falta el largo viaje hasta aquí»

Se entera también de que ha llamado «Gradiva» a su bajorrelieve, y le dice que su verdadero
nombre es Zoe. «El nombre te queda muy lindo, pero me suena como amarga ironía, pues Zoe
significa la vida». «Es preciso aceptar lo irreparable -replica ella-, y hace ya mucho tiempo que
me he acostumbrado a estar muerta». Con la promesa de volver mañana al mismo sitio a la
hora del mediodía, se despide de él tras requerirle el ramillete de asfódelos. «A quienes tienen
mejor fortuna les obsequian rosas en primavera;pero para mí, la que corresponde de tu mano
es la flor del olvido». Claro está, la tristeza es lo adecuado para alguien difunto desde hace tanto
tiempo, sólo por breves horas regresado a la vida.

Ahora empezamos a comprender y concebimos una esperanza. Si la joven dama en cuya
figura ha revivido Gradiva acepta tan plenamente el delirio de Hanold, es probable que lo haga
para librarlo de él. Y no hay otro camino para conseguirlo; mediante la contradicción uno se
cierra esa posibilidad. Tampoco el tratamiento serio de un estado patológico real de esa índole
podría hacer otra cosa que situarse al comienzo en el terreno del edificio delirante y entonces
explorarlo de la manera más exhaustiva posible. SiZoe es la persona idónea para ello, pronto
sabremos de qué manera se cura un delirio como el de nuestro héroe. También nos gustaría
saber de qué manera nace un delirio semejante. Rara coincidencia sería, mas no sin ejemplos
ni paralelos, que tratamiento yexploración del delirio marcharan juntos y el esclarecimiento de
su historia genética fuera justamente el resultado de su descomposición.(ver nota)(9)Desde
luego, vislumbramos que nuestro caso clínico podría desembocar en una «corriente» historia de
amor,pero no es lícito menospreciar al amor como potencia curativa del delirio; ¿y acaso el
hecho de que nuestro héroe quedara prendado de la imagen de su Gradiva no equivale a un
cabal enamoramiento, aun cuando dirigido todavía al pasado y a lo inerte?

Tras la desaparición de Gradiva resuena aún por un momento, desde la lejanía, algo así como el
riente grito de un pájaro que sobrevolase la ciudad en ruinas. Hanold, que ha quedado solo,
recoge algo blanco que Gradiva dejó abandonado: no es una hoja de papiro, sino un libro de
esbozos con dibujos a lápiz sobre diversos motivos de Pompeya. Diríamos nosotros que es
prenda de su retorno el haber olvidado allí el librillo, pues aseveramos que nada se olvida sin
una razón secreta o un motivo oculto.

El resto del día aporta a nuestro Hanold toda clase de asombrosos descubrimientos y
comprobaciones que él no atina a integrar en una totalidad. En el muro delporticusdonde
desapareció Gradiva, advierte hoy una estrecha grieta, empero lo bastante ancha para dejar
pasar a una persona de inusual delgadez. Conoce que Zoe-Gradiva no necesitó hundirse en el
suelo, cosa además tan contraria a razón que le avergüenza haberlo creído, sino que se valió
de ese camino para dirigir sus pasos hacia su tumba. Una leve sombra le parece desvanecerse
al término de la calle de los sepulcros, antes de la llamada Villa de Diomedes.

Presa del mismo vértigo que el día anterior, y ocupado en idénticos problemas, merodea ahora
por los alrededores de Pompeya. Se pregunta cuál será la contextura corpórea de Zoe-Gradiva,
y sí uno sentiría algo tocándole la mano. Un curioso esfuerzo{Drang}lolleva{treiben}al
designio de emprender ese experimento, pero un horror no menos intenso lo disuade con solo
representárselo.

En una ladera a pleno sol encuentra a un señor anciano que por sus pertrechos debía de ser un

6 

zoólogo o un botánico, y parecía ocupado en cazar algo. Este se volvió hacia él, diciéndole:
«¿También usted se interesa por lasfaraglionensis? No lohubiera creído, pero me parece de
todo punto verosímil que no solamente habiten en los farallones de Capri, sino que con
paciencia se las descubra además en tierra firme. El recurso indicado por micolega Eimer(10)
es realmente bueno; ya lo he empleado varias veces con el mejor de los éxitos. Por favor,
manténgase inmóvil... ». El que hablaba se interrumpió entonces para tender un lazo, formado
por un largo hilo de hierbas, en torno de una grieta en la roca por donde una lagartija asomaba
su cabecita de azulinos destellos. Hanold dejó al cazador de lagartijas, con una idea crítica: era
apenas creíble qué proyectos asombrosamente locos podían mover a la gente a emprender el
largo viaje hasta Pompeya; claro que en esa crítica no se incluyó a sí mismo y su propósito de
buscaren la ceniza de la ciudad las improntas del pie de Gradiva. Por otra parte, el rostro de
ese señor se le antojó familiar, como si lo hubiera visto de pasada en alguno de los dos
hospedajes, y además le había hablado como si lo conociera.

En su caminata llegó, por un atajo, a una casa que hasta entonces no había descubierto, y que
resultó ser el tercer albergue, el «Albergo del Sole» {Albergue del Sol}. El hospedero, a la sazón
desocupado, aprovechaba la oportunidad para elogiar su casa y los tesoros exhumados que ella
contenía. Aseveraba haber estado presente también él cuando se descubrió en las
proximidades delForuma la joven pareja de enamorados que, conociendo el inevitable
sepultamiento, se estrecharon en un abrazo y así esperaron lamuerte. Hanold ya había oído
antes esa historia, despreciándola con un encogimiento de hombros como fábula inventada por
algún narrador fantasioso; pero hoy los dichos del hospedero despertaban en él una credulidad
que no cedió cuando este trajo un prendedor de metal, cubierto por una verde pátina, que en su
presencia había sido recogido entre las cenizas junto a los restos de la muchacha. Adquirió ese
prendedor sin más reparos críticos, y cuando al abandonar el Albergo alcanzó a divisar un
ramillete de asfódelos, poblado de flores blancas, que asomaba por una ventana abierta, la
visión de esas flores funerarias se le impuso como confirmatoria de la autenticidad de su nueva
adquisición.

Ahora bien, con ese prendedor un nuevo delirio había tomado posesión de él, o más bien el
antiguo sumaba otra pequeña pieza; no parece un buen pronóstico para la terapia iniciada. No
lejos delForumse había exhumado a una joven pareja de amantes abrazados, y justamente en
esas vecindades él había visto en el sueño a Gradiva recostarse para dormir en el templo de
Apolo. ¿No sería posible que en la realidad ella hubiera seguido camino, más allá delForum,
para encontrarse con alguien y morir luego juntos? Deesta conjetura le nació un martirizador
sentimiento que acaso podríamos equiparar a los celos. Se apaciguó meditando en lo incierto
de esa combinación, y logró cobrar el suficiente ánimo para su cena en el Hotel Diomde. Dos
huéspedes recién llegados, un hombre y una mujer, a quienes debió juzgar hermanos a causa
de cierto parecido -aunque era diverso el color de sus cabellos-, atrajeron allí su atención. Entre
las personas que había encontrado en su viaje, eran las primeras que le hacían una impresión
simpática. Una roja rosa de Sorrento que la joven llevaba le despertó algún recuerdo, mas no
pudo precisar cuál. Por fin se metió en cama y soñó; era un engendro singularmente
disparatado, pero sin duda alguna construido a partir de las vivencias del día. «Enalgún lugar
del Sol estaba Gradiva, hacía un lazo con hilo de hierbas para cazar una lagartija, y decía sobre
eso: "Por favor, manténte inmóvil; la colega tiene razón, el recurso es realmente bueno y ella lo
ha empleado con el mejor de los éxitos"». Todavía dormido se defendió de este sueño con la
crítica de que era una rematada locura, y consiguió librarse de él con ayuda de un pájaro

invisible que profirió un breve grito riente y se llevó la lagartija en el pico.

A pesar de tales fantasmas despertó más despejado y seguro. Un rosal, cuyas flores eran de la
misma clase que ayer había notado en el pecho de la joven dama, le trajo a la memoria que en
la noche alguien le había dicho que en primavera se obsequian rosas.Distraídamente cogió
algunas, y sin duda a las rosas se anudaba algo que ejercía sobre su mente un efecto liberador.
Desembarazado de su misantropía, dirigió sus pasos hacia Pompeya por el camino ordinario,
cargado con las rosas, el prendedor de metal y el
libro de esbozos, y ocupado en diversos
problemas relacionados con Gradiva. El viejo delirio se había resquebrajado, ya dudaba de que
ella tuviese permitido morar en Pompeya sólo a la hora meridiana y no en otros momentos.
Pero a cambio de ello, el acentose había desplazado sobre la última pieza añadida al delirio, y
los celos que de esta última se seguían lo martirizaban bajo variados disfraces. Casi desearía él
que la aparición sólo fuera visible para sus ojos y se sustrajera a la percepción de los demás;
así podría considerarla de su exclusiva propiedad. Durante bu vagabundeo a la espera de la
hora meridiana tuvo un sorprendente encuentro. En la Casa del Fauno divisó dos figuras que,
refugiadas en un rincón y creyéndose a salvo de ajenas miradas, se confundían en un abrazo y
unían sus labios. Con asombro las reconoció como la simpática pareja de la velada anterior.
Pero por tratarse de dos hermanos su conducta presente, el abrazo y el beso, le parecieron
demasiado prolongados; era entonces una pareja deenamorados, acaso de jóvenes esposos
en viaje de bodas; 
también ellos, pues, un «August» y una «Grete». Ahora bien,
asombrosamente, esa visión no le despertó esta vez sino complacencia, y temeroso de haber
turbado una ceremonia secreta se retiró sin ser visto. Se había restablecido en él un respeto
que por mucho tiempo le faltara.

Llegado a la Casa de Meleagro, volvió a sobrecogerle una angustia tan violenta de encontrar a
Gradiva en compañía de otro que, ante su aparición, no halló otro saludo que preguntarle:
«¿Estás sola?». Con dificultad deja que Gradiva lo lleve a tomar conciencia de que ha recogido
las rosas para ella; le confiesa su último delirio, que ella fuera la muchacha a quien hallaron en
el Forum en amoroso abrazo y a quien perteneció el verde prendedor. No sin un dejo de burla,
ella le pregunta si encontró la pieza enel Sol. Este -aquí llamado Sole- produce parecidas
cosas. Para curarle del mareo que él confiesa, le propone compartir su pequeña colación y le
ofrece la mitad de un pan blanco envuelto en papel de seda, comiendo ella misma la otra mitad
con visible apetito. Así se ven brillar entre sus labios los impecables dientes, que al morder la
corteza producen un leve crujido. A su dicho: «Me parece como si ya una vez, hace dos mil
años, hubiéramos comido así juntos nuestro pan. ¿No puedes acordarte?», él no supo qué
responder, pero el fortalecimiento. de su mente por el alimento, y todos los signos de presencia
que ella daba, no dejaron de producirle su efecto. La razón se elevó en su interior y puso en
duda el íntegro delirio de que Gradiva sólo fuera un espectro del mediodía; en contra, desde
luego, cabía objetar lo que ella misma acababa de decir, que dos mil años antes ya había
compartido su colación con él. En ese conflicto, se le ofreció como medio de prueba un
experimento que realizó con astucia y recuperada osadía. La mano izquierda de ella, con sus
finos dedos, descansaba sobre sus rodillas, y sobre esa mano se posó una de aquellas
moscas domésticas cuyo atrevimiento e inutilidad tanto lo indignaran antes. De pronto la mano
de Hanold se levantó y dio una palmada, con golpe en modo alguno suave, sobre la mosca y la
mano de ella.

Un doble resultado le aportó ese atrevido experimento; el primero, la jubilosa convicción de tocar

7 

una mano humana cálida y viva, indudablemente real, y el segundo, una reprimenda que lo hizo
levantarse aterrorizado de su asiento en la grada. Es que de loslabios de Gradiva se oyó,
después que se hubo recuperado de su asombro: « ¡Estás manifiestamente loco, Norbert
Hanold! ». Bien se sabe que llamar a un durmiente o sonámbulo por su nombre es el mejor
recurso para despertarlo. Por desdicha, no se pudieron observar las consecuencias que tuvo
para Norbert Hanold ser llamado por Gradiva con su propio nombre, que él no había
comunicado a nadie en Pompeya. En efecto, en ese crítico instante apareció la simpática pareja
de enamorados de la Casa del Fauno, y la joven dama exclamó, en tono de grata sorpresa:
«¡Zoe! ¿Tú también aquí? ¿Y en viaje de bodas? ¡Pero si no me has escrito una palabra sobre
eso!». Ante esa nueva prueba de la realidad viviente de Gradiva, Hanold emprendió la fuga.

Tampoco Zoe-Gradiva fue muy agradablemente sorprendida por esa imprevista visita, que la
molestó en una tarea al parecer importante. Pero enseguida se hace dueña de sí y elabora una
respuesta convencional en la que informa a su amiga, pero todavía más a nosotros, acerca de
la situación, y con la que se las arregla también para deshacerse de la joven pareja. Les ofrece
sus congratulaciones, pero ella, dice, no está en viaje de bodas. «El joven señor que acaba de
alejarse es trabajado por una asombrosa quimera; cree, me parece, que una mosca le zumba
en la cabeza; claro que cada quien tiene ahí dentro alguna variedad de insecto. Forzosamente,
yo entiendo algo de entomología, y por eso puedo ser de alguna pequeña utilidad en tales
estados. Mi padre y yo nos hospedamos en el Sole; él también tuvo un repentino ataque y, con
él, la buena ocurrencia de traerme, a condición de que me entretuviera por mí misma en
Pompeya y no lo requiriese para nada. Me dije que sola ya me exhumaría yo algo interesante
aquí. Cierto es, el hallazgo que he hecho -me refiero a la dicha de encontrarte, Gisa ha sido
enteramente imprevisto». Pero ahora debe apresurarse para hacer compañía a su padre en la
mesa del Sole. Así se aleja, tras presentarse como la hija del zoólogo y cazador de lagartijas, y
confesar, con toda clase de dichos de doble sentido, su propósito terapéutico y otras secretas
intenciones.

Sin embargo, la dirección que tomó en modo alguno fue la del Albergo del Sole, donde su padre
la esperaba, pues también a ella le pareció como si en los alrededores de la Villa de Diomedes
una sombra anduviera en busca de su túmulo y desapareciera tras unode los monumentos
funerarios. Encaminó entonces sus pasos, siempre elevando el pie casi verticalmente, por la
calle de los sepulcros. Hacia allí se había dirigido Hanold para refugiarse en su bochorno y
confusión, y se paseaba de arriba abajo en el pórtico del jardín, ocupado en resolver el resto de
su problema mediante un esfuerzo de pensamiento. Una cosa se le había vuelto clara e
indiscutible: se había mostrado totalmente insensato y falto de entendederas creyendo que
trataba con una joven pompeyana rediviva, más o menos corpórea, y esta nítida intelección de
su locura constituía sin disputa un progreso esencial en su camino de regreso a la sana razón.
Pero, por otra parte, ese ser vivo, con quien también otros trataban como si fuera un ser de
carne y hueso semejante a ellos, era Gradiva, y por añadidura conocía su nombre: su razón
apenas despertada no era lo bastante fuerte para resolver semejante enigma. Y tampoco tenía
la suficiente tranquilidad de sentimiento para mostrarse a la altura de esa difíciltarea, pues ya
preferiría haber sido enterrado con los demás, dos mil años antes, en la Villa de Diomedes, con
tal de estar seguro de no encontrarse otra vez con Zoe-Gradiva.

Empero, una violenta añoranza de volverla a ver luchaba contra el resto de inclinación a huir que
perduraba en él.

Al girar por uno de los cuatro ángulos del pórtico rodeado de columnatas, retrocedió de pronto
vivamente. Sobre un fragmento de pared estaba ahí sentada una de las muchachas que habían
hallado la muerte en la Villa de Diomedes. Pero era un último intento,enseguida rechazado, de
refugiarse en el reino del delirio; no, esa era Gradiva, evidentemente venida para ofrecerle la
última parte de su tratamiento. Ella interpretó con exactitud su primer movimiento instintivo
como un intento de abandonar el campo, y le mostró que no podía escapar, pues ahí fuera
empezaba a arreciar un temible aguacero. La implacable inició el examen preguntándole qué se
había propuesto con la mosca sobre su mano. El no halló ánimos para valerse deun pronombre
determinado(11)pero sí paraformular la pregunta más valiosa, la pregunta decisiva:

«Yo tenía -como alguien dijo- un poco confusa la cabeza, y pido disculpas por la mano si he ...
No concibo cómo pude ser tan insensato ... Pero tampoco logro concebir cómo su poseedora
pudo reprocharme mi ... mi sinrazón con mí nombre».

«Así pues, tu comprensión no ha avanzado todavía hasta ahí, Norbert Hanold. Por lo demás, no

8 

puedo asombrarme, puesto que desde hace mucho me tienes acostumbrada a ello. Para volver
a hacer la experiencia no me hubiera hecho falta venir hasta Pompeya, y túhabrías podido
confirmármela un buen centenar de millas más cerca».

«Cien millas más cerca; frente a tu vivienda, un poco al sesgo, en la casa de la esquina; en mi
ventana hay una jaula con un canario», revela ella ahora al que todavía sigue sin entender.

Esta última palabra toca al oyente como un lejano recuerdo. Era, entonces, el mismo pájaro
cuyo canto le inspiró la decisión de viajar a Italia.

«En la casa vive mi padre, el profesor de zoología Richard Bertgang».

Entonces conocía su persona y su nombre por ser su vecina. Estamos casi por desilusionarnos
ante una solución tan trivial, indigna de nuestras expectativas.

Norbert Hanold no muestra aún recuperada su autonomía de pensamiento cuando retorna lo
dicho por ella: «Entonces usted. . . usted es la señorita Zoe Bertgang. Pero aquella tenía un
aspecto totalmente distinto ... ».

Y ahora la respuesta de la señorita Bertgang nos muestra que habían existido, no obstante,
entre ambos otros lazos que los de vecindad. Ella sabe defender el «tú» coloquial, que él
brindaba naturalmente al espectro del mediodía pero había vuelto a retirarante la mujer viva,. y
para el cual ella sin embargo hace valer antiguos derechos: «Si hallas más adecuado entre
nosotros ese tratamiento {el de "usted"} también yo puedo emplearlo; pero el otro me acude de
manera más natural a los labios. Ya no sé si antes, cuando todos los días andábamos juntos en
amistosos correteos, y a veces por variar nos dábamos de manotazos y empujones, mi
aspecto era distinto. Pero sí usted en los últimos años me hubiera mirado alguna vez, acaso
sus ojos habrían descubierto que hace ya mucho tiempo tengo este aspecto».

Entonces había existido entre ambos una amistad infantil, acaso un amor de niños, que
justificaba el «tú». ¿Quizás esta solución nos sigue pareciendo tan trivial como la conjeturada
primero? Sin embargo, contribuye esencialmente al ahondamiento, pues se nos ocurre que ese
lazo infantil explica de manera insospechada tantísimos detalles de lo sucedido entre ambos en
su trato actual, Aquel golpe sobre la mano de Zoe-Gradiva, que Norbert Hanold supo motivarse
tan excelentemente con la necesidad de resolver porvía experimental el problema de la
corporeidad de su aparición, ¿no se asemeja por otra parte, de un modo bien notable, a una
revivencia de aquel impulso a «dar de manotazos y empujones» cuyo imperio en la infancia nos
atestiguan las palabras de Zoe? Y cuando Zoe pregunta al arqueólogo sí no se acuerda que ya
una vez, hace dos mil años, compartieron así juntos la colación, ¿esa incomprensible pregunta
no adquiere de pronto un sentido pleno sí remplazamos aquel pasado histórico por el pasado
personal, valedecir, la niñez, cuyos recuerdos se conservan vívidos en la muchacha, en tanto
en el joven parecen olvidados? ¿No columbramos de pronto que las fantasías del joven
arqueólogo sobre su Gradiva podrían ser un eco de esos recuerdos infantiles olvidados?
Entonces no serían unas producciones arbitrarias de su fantasía, sino que estarían
comandadas, sin que él lo supiese, por el material de recuerdos infantiles que ha olvidado, pero
que mantiene dentro de él su presencia eficaz. Deberíamos ser capaces de demostrar en
detalle este origen de las fantasías, aunque sólo fuera por vía de conjeturas. Por ejemplo, si es

forzoso que a toda costa Gradiva sea de linajegriego,la hija de un hombre notable, acaso un
sacerdote de Ceres, ello no armonizaría mal con un efecto retardado del conocimiento de su
nombre griego «Zoe» y de su pertenencia a la familia de un profesor de zoología. Pero si las
fantasías de Hanold son unos recuerdos trasmudados, tenemos derecho a esperar que las
comunicaciones de Zoe Bertgang nos indiquen las fuentes de esas fantasías. Escuchemos,
pues; ella nos cuenta de una amistad íntima de la niñez, y ahora averiguaremos el ulterior
desarrollo que tomó en ambos ese vínculo infantil.

«Por entonces, y así hasta llegar a la época en que se nos llama, yo no sé por qué,"Backfisch"
{"colegiala"; literalmente, "pescado frito"} yo en verdad le había cobrado a usted grandísimo
cariño y creía que nunca hallaría en el mundo un amigo que me fuera más grato. Es que yo no
tenía madre, ni hermana o hermano; para mi padre, una culebra ciega en alcohol era muchísimo
más interesante que yo, y algo es preciso tener -así lo consideraba aun de niña- en lo cual una
pueda ocupar sus pensamientos y todo lo que tiene que ver con estos. Por entonces, ese algo
era usted; pero cuando la ciencia de la Antigüedad lo absorbió a usted, descubrí que de ti
-disculpe usted, pero su innovación de buen tono me suena demasiado tonta, y tampoco se
ajusta a lo que deseo expresar-, quería decir que resultó que te habías convertido en un hombre
insoportable, el cual, al menos para mí, ya no tenía ojos en la cara, ni lengua en la boca ni
recuerdo alguno donde el mío permanecía afincado en nuestra amistad de niños. Por eso sin
duda mi aspecto actual difiere del que antes tenía, pues si por casualidad me encontraba
contigo en alguna reunión, como sucedió todavía el invierno pasado, no me mirabas y ni siquiera
me dejabas oír tu voz, lo que por otra parte tampoco era un modo de distinguirme, puesto que
hacías lo mismo con todos los demás. Yo era aire para ti, y tú, con tu rubio mechón de cabello
que tantas veces te había tirado, eras tan aburrido, reseco y mudo como una cacatúa disecada
y al mismo tiempo tan grandioso como un...arqueoptérix,sí, así se llama este monstruoso
pájaro antediluviano que han desenterrado. Ahora, que tu cabeza albergara una fantasía
igualmente grandiosa, considerarme también a mí en Pompeya como algo exhumado y vuelto a
revivir... eso no lo hubiera sospechado de ti, y cuando de improviso te presentaste ante mí, me
costó primero bastante trabajo caer en la cuenta de la increíble quimera que tu imaginación
había fabricado. Después me causó gracia y no dejó de complacerme, a pesar de ser cosa de
manicomio. Porque, como dije, eso no lo hubiera sospechado de ti».

Así, ella nos dice con bastante claridad qué se había hecho en cada uno, con los años, de su
amistad de niños. En ella, se acrecentó hasta volverse franco enamoramiento, ya que algo es
preciso tener de lo cual una muchacha pueda prendar su corazón. La señorita Zoe, la
encarnación de la sagacidad y la claridad, nos vuelve trasparente su vida anímica. Si ya para la
muchacha normal es regla universal que dirija primero su inclinación hacia el padre, ella, que en
su familia no tenía a nadie más, sería muy particularmente proclive a hacerlo. Pero a este padre
no le sobraba nada que pudiese darle, los objetos de su ciencia le habían confiscado todo su
interés. Así, se vio precisada a mirar por otra persona y cobró un apego muy estrecho a su
compañero de infancia.Y cuando tampoco este tuvo ya ojos para ella, eso no turbó el amor que
le tenía, más bien lo acrecentó, pues así devenía igual a su padre, absorbido como este por la
ciencia y alejado de la vida y de Zoe. De ese modo le estaba permitido permanecer fiel aunen la
infidelidad, reencontrar al padre en el amado, abrazar a ambos con el mismo sentimiento o,
como podríamos decirlo, identificar a ambos en su sentir. ¿De dónde extrae su justificación este
pequeño análisis psicológico que fácilmente podría parecer desprovisto de otro fundamento que
su propia coherencia? De un único detalle, pero en extremo característico; es el poeta mismo

9 

quien nos lo proporciona. Cuando Zoe describe la mudanza, tan desconsoladora para ella, de
su compañero de juventud, se burla de él comparándolo con el arqueoptérix, aquel monstruoso
pájaro que pertenece a la arqueología de la zoología. Así ha encontrado para la identificación de
las dos personas una única expresión concreta; con la misma palabra, su rencor alcanza tanto
al amado como al padre. El arqueoptérix es, por así decir, larepresentación intermedia o de
compromiso(12)donde se encuentran dos pensamientos: el referido a la insensatez de su
amado, y el análogo, relativo al padre.

Diverso había sido el giro de los acontecimientos en el joven. La ciencia de la Antigüedad se
adueñó de él y solo le dejó interés por mujeres de piedra y bronce. La amistad infantil resultó
sepultada en vez de reforzarse en pasión, y los recuerdos sobre ella cayeron en un olvido tan
profundo que ya no reconocía a su compañera de juventud ni reparaba en ella cuando la
encontraba en reuniones. Sin embargo, considerando todo lo que siguió, tenemos derecho a
dudar de que «olvido» sea la designación psicológicacorrecta para el destino de esos
recuerdos en nuestro arqueólogo. Hay una clase de olvido que se singulariza por lo difícil que es
despertar el recuerdo aun mediante unos intensos llamados exteriores, como si una resistencia
interna se revolviera contra sureanimación. Ese olvido ha recibido en la psicopatología el
nombre de «represión» {esfuerzo de desalojo); el caso que nuestro poeta nos presenta parece
ser de una represión así. Pues bien; respecto, en general, del olvido de una impresión no
sabemos si vaconectado al sepultamiento de su huella mnémica en la vida anímica; en cambio,
sobre la «represión» podemos aseverar categóricamente que no equivale al sepultamiento, la
extinción del recuerdo. Es verdad que regularmente lo reprimido no puede abrirse pasosin más
en calidad de recuerdo, pero permanece susceptible de operación y de acción eficiente, y un
buen día, por obra de un influjo exterior, genera secuelas psíquicas que es posible concebir
como unos productos por mudanza y unos retoños del recuerdo olvidado, y no se entenderían si
no se las concibiese así. En las fantasías de Norbert Hanold sobre Gradiva creeríamos discernir
ya los retoños de sus recuerdos reprimidos sobre su amistad infantil con Zoe Bertgang. Con
notable regularidad, semejante a la deuna ley, cabe esperar ese retorno de lo reprimido cuando
es el sentir erótico de una persona el que adhiere a las impresiones reprimidas, cuando es su
vida amorosa la afectada por la represión. Se verifica en ese caso el viejo adagio latino, quizá no
acuñado originariamente para referirse a conflictos internos, sino a la expulsión{Austreibung}
por medio de influjos externos:«Naturam furca expellas, semper redibit».(ver nota)(13)Pero
este adagio no lo dice todo, sólo anoticia el hecho del retorno de ese fragmento de naturaleza
reprimida, y no describe la modalidad en extremo notable de tal retorno, que se consuma como
en virtud de una pérfida traición. justamente aquello que se escogió como instrumento de la
represión -al modo de la furca del adagio- pasa aser el portador de lo que retorna; dentro de lo
represor y a sus espaldas se impone al fin, triunfante, lo reprimido. Un conocido aguafuerte de
Félicien Rops ilustra, con mayor evidencia de la que podrían ofrecer una suma de explicaciones,
este hecho en que se repara poco y sin embargo demanda ser apreciado. Lo hace, por
añadidura, en el arquetípico caso de la represión en la vida del santo y penitente. Un monje
asceta se ha refugiado -sin duda de las tentaciones del mundo- en la imagen del Redentor
crucificado. Y hete aquí que la cruz se esfuma como una sombra, y en su lugar, en sustitución
de ella, se eleva radiante la imagen de una voluptuosa mujer desnuda en la misma postura de
crucifixión. Otros pintores de menor perspicacia psicológica han mostrado, entales figuraciones
de la tentación, impúdicos y triunfantes los pecados en algún sitio junto al Redentor crucificado;
sólo Rops les hizo ocupar el lugar mismo del Redentor en la cruz, como si hubiera sabido que
lo reprimido, en su retorno, sale a la luz desde lo represor mismo.

Vale la pena que nos demoremos para convencernos, en casos patológicos, de cuán sensible
se vuelve, en el estado de la represión, la vida anímica de una persona para la aproximación de
lo reprimido, y cuán leves e ínfimas semejanzas le bastan a lo reprimido para producir' efectos a
espaldas, y a través, de lo represor. Tuve ocasión de ocuparme de un joven, casi un muchacho
todavía, que, tras la primera indeseada noticia que recibió de los procesos sexuales, emprendió
la huida frente a todas las concupiscencias que en él afloraban, valiéndose para ello de diversos
instrumentos represivos: acrecentó su celo por aprender, exageró el apego infantil a la madre y
adoptó en el conjunto un ser infantil. No expondré cómo en la relación con la madre, justamente,
volvió a abrirse paso la sexualidad reprimida; me limitaré a describir el suceso, más raro y
extraño, del abatimiento de uno de sus bastiones por obra de una ocasión que apenas
creeríamos suficiente. Para distraer de lo sexual, son las matemáticas las que gozande mayor
fama; ya Jean Jacques Rousseau tuvo que oír el consejo, de una dama insatisfecha conél:
«Lascia le donne e studia lamatematica!(14)».Así, nuestro fugitivo se lanzó con particular celo
sobre la aritmética y la geometría enseñadas en la escuela, hasta que un día su capacidad de
comprensión quedó paralizada de pronto ante unas inocentes tareas. Fue posible establecer
todavía el texto de dos de ellas: «Dos cuerpos chocan entre sí, uno a la velocidad ... etc.», y:
«En un cilindro de diámetro m, inscribir un cono ... etc.». A raíz de esas alusiones al acontecer
sexual, que ningún otro habría notado, se sintió traicionado también por las matemáticas, y
también de ellas huyó.

Si Norbert Hanold fuera una personalidad tomada de la vida real, y hubiera removido de ese
modo, por medio de la arqueología, el amor y el recuerdo de su amistad de niño, no sería sino
acorde a ley y correcto que justamente un bajorrelieve antiguo le despertara el olvidado recuerdo
de aquella a quien amara con sentimientos de niño; sería su bien merecido destino que se
enamorara de la figura de piedra de Gradiva, tras la cual, y en virtud de una semejanza no
esclarecida, se hiciera valer la viviente y por él descuidada Zoe.

La propia señorita Zoe parece compartir nuestra concepción sobre el delirio del joven
arqueólogo, pues la complacencia que expresa al final de su «despiadado, prolijo y aleccionador
sermón» difícilmente pueda tener otro fundamento que su proclividad a referir desde el
comienzo mismo a su persona el interés de él por Gradiva. Era eso lo que nunca hubiera
esperado de él y lo que empero discernió como tal a pesar de todos los disfraces del delirio. En
él, en cambio, el tratamiento psíquico por ella dispensadoconsumó su benéfico efecto; se sintió
liberado, pues ahora el delirio era sustituido por aquello de lo cual no podía ser más que un
reflejo desfigurado e insuficiente. Ya no vaciló en recordarla y reconocerla como una buena,
alegre, sagaz camarada que en nada había cambiado en el fondo. Pero otra cosa le resultó, sí,
en extremo rara. . .

«Que alguien deba primero morir para devenir vivo -aventuró la muchacha-. Pero para los
arqueólogos ello es sin duda necesario». Aún no le había perdonado, es evidente, el rodeo que
él había dado por la ciencia de la Antigüedad para pasar de aquella amistad de niños hasta la
relación que acababa de anudarse.

«No, me refería a tu apellido ... Porque "Bertgang" tiene el mismo significado que "Gradiva" y
designa a "la del andar resplandeciente"».

10 

Tampoco nosotros estábamos preparados para esto. Nuestro héroe empieza a levantarse de
su humillación y a desempeñar un papel activo. Es manifiesto que ha sanado por completo de
su delirio, se ha elevado por encima de él y lo demuestra desgarrando por sí mismo los últimos
hilos de la quimera delirante. De ese mismísimo modo se comportan también los enfermos a
quienes se les ha aflojado la compulsión de sus pensamientos delirantes revelándoles lo
reprimido que tras ellos se esconde. Una vez que lo han asido,ellos mismos brindan, en
ocurrencias de afloramiento repentino, las soluciones de los últimos y más sustantivos enigmas
de su raro estado. Ya habíamos conjeturado que el linaje griego de la Gradiva fabulosa era un
oscuro eco del nombre griego de Zoe, perono llegamos a hacer lo propio con el nombre
«Gradiva», que juzgábamos una creación libre de la fantasía de Norbert Hanold. ¡Y hete ahí que
justamente ese nombre revela ser descendiente, en verdad traducción, del apellido reprimido de
la amada de la niñezsupuestamente olvidada!

La derivación y la resolución del delirio ya están completas. Lo que el poeta agrega todavía sirve
acaso al acabamiento armónico del relato. No puede sino tranquilizarnos con respecto al futuro
que la rehabilitación del hombre, que por menesteroso de curación se vio precisado a
desempeñar antes un papel tan pobre, avance unos pasos más y consiga entonces despertar
en ella algo de los afectos que hasta entonces él había padecido. Sucede, pues, que la pone
celosa al mencionarle a la joven y simpática dama queantes estorbara su entrevista en la Casa
de Meleagro, y confesarle que fue la primera en resultarle gustosísima. Y cuando luego Zoe
quiere darle fría despedida señalándole que ahora todo ha vuelto a entrar en razón, y ella misma
en no menor grado; que yapuede él volver en busca de Gisa Hartleben, o comoquiera que
ahora se llame, para ofrecerle su auxilio científico a los fines que persigue su estadía en
Pompeya; pero que ahora ella debe irse al Albergo del Sole, donde su padre la espera para el
almuerzo,y acaso vuelvan a verse otra vez en alguna reunión en Alemania o sobre la Luna, él
gusta de volver a tomar como pretexto las fastidiosas moscas para apoderarse primero de su
mejilla y luego de sus labios, y poner en obra la agresión que es el infaltable deber del varón en
el juego del amor. Todavía una vez, una sola, parece abatirse una sombra sobre su dicha:
cuando Zoe advierte que ahora sí debe acudir realmente adonde está su padre, pues de lo
contrarío él se morirá de hambre en el Sole. «Tu padre ... ¿qué dirá?». Pero la cauta muchacha
sabe apaciguar enseguida esa preocupación: «Es probable que no diga nada, no soy una pieza
indispensable de su colección zoológica; si lo fuera, acaso mi corazón no se hubiera prendado
de ti tan imprudentemente ». Y si a pesar de todo el padre sostuviera otro parecer que ella,
restaba un medio infalible. Hanold no necesitaba más que viajar a Capri, cazar allí unaLacerta
faraglionensis,para lo cual podía ensayar la técnica en el dedo meñique de ella; soltar luego el
animalaquí, volver a darle caza ante los ojos del zoólogo y dejarle la elección entre la
faraglionensisde tierra firme y la hija. Una propuesta en que la burla, como fácilmente se echa
de ver, va mezclada con la amargura: por así decir, una advertencia al noviopara que no se
atenga Con demasiada fidelidad al modelo según el cual lo escogió como amado. También
Norbert Hanold nos reasegura sobre ese punto dejando traslucir, por toda clase de indicios en
apariencia nimios, la gran trasmudación que le ha sobrevenido. Formula el designio de hacer el
viaje de bodas con su Zoe a Italia y a Pompeya, como si nunca le hubiesen indignado los
«August» y «Grete» en igual trance. Se ha borrado por completo de su memoria lo que sintió
contra esas felices parejas que tan inútilmente se alejaban más de cien millas de su patria
alemana. Sin duda alguna tiene razón el poeta cuando apunta que semejante desmemoria es el
más valioso signo de un cambio de miras. A ese deseo que sobre la meta del viaje le anuncia
su«amigo de la niñez,en cierto modo también exhumado de la sepultura»,«Zoe replica que aun

no se siente del todo viva como para tomar semejante decisión geográfica.

La hermosa realidad ha triunfado, pues, sobre el delirio; pero este todavía acecha para rendir su
último homenaje antes que los dos abandonen Pompeya. Llegados ante la Puerta de Hércules,
donde en el nacimiento de laStrada consolarela atraviesan las piedras de una antigua calzada,
Norbert Hanold se detiene y ruega a la muchacha que lo preceda. Ella lo comprende «y
recogiendo un poco su vestido con la mano izquierda, Zoe Bertgang, Gradiva rediviva, envuelta
por los ojos de él que la miran ensoñados, cruzapor las piedras de la calzada hasta el otro lado
de la calle con su andar calmoso y grácil, en medio del resplandeciente brillo solar». El triunfo
del erotismo lleva a reconocer lo que había de bello y valioso también en el delirio.

Ahora bien, con su último símil del «amigo de la niñez exhumado de la sepultura», el poeta ha
puesto en nuestras manos la clave del simbolismo de que se valió el delirio del héroe para
disfrazar el recuerdo reprimido. En efecto, para la represión, por la cual algo anímico se vuelve
inasequible y al mismo tiempo se conserva, no hay mejor analogía que esta del entierro
{Verschüttung},como el que fue destino de Pompeya y del que la ciudad pudo resucitar luego
en virtud del trabajo del azadón. Por eso el jovenarqueólogo se vio llevado, en su fantasía, a
situar en Pompeya la figura primordial{Urbild,«el original»} del bajorrelieve que le evocaba a su
amada de juventud, olvidada. Y en cuanto al poeta, buen derecho tuvo para extenderse sobre la
valiosa semejanza que su fina sensibilidad percibió entre un fragmento de acontecer anímico
individual y un episodio histórico singular de la historia humana.(ver nota)(15)

II

En verdad, nuestro único propósito era indagar, con el auxilio de ciertos métodos analíticos, los
dos o tres sueños esparcidos en el relatoGradiva.¿Cómo pudo suceder que nos viéramos
arrastrados a desmembrar toda la historia y a examinar los procesos anímicos en sus dos
personajes principales? Ahora bien, en modo alguno fue un trabajo superfluo, sino una
preparación necesaria. También cuando nos proponemos comprender los verdaderos sueños
de una persona real debemos ocuparnos intensamente de su carácter ysus peripecias, y
averiguar no sólo las vivencias que ha tenido poco antes del sueño sino aquellas de un remoto
pasado. Y hasta creo que todavía no tenemos el camino expedito para consagrarnos a nuestra
genuina tarea; hemos de demorarnos todavía en la obra poética misma, y efectuar algunos
otros trabajos preparatorios.

Nuestros lectores habrán notado con extrañeza que hasta ahora hemos tratado a Norbert
Hanold y Zoe Bertgang en todas sus exteriorizaciones y actividades anímicas como si fueran
individuos reales y no criaturas de un autor, y como si la mente del poeta fuese un medio
absolutamente traslúcido, y no refractara u opacara el sentido. Y más extraño aún deberá
parecer nuestro procedimiento dado que el propio autor renuncia de manera expresa a describir
algo real, desde el momento en que titula «fantasía» a su relato. Sin embargo, hallamos que
todas sus descripciones son fiel reflejo de la realidad, a punto tal que no manifestaríamos

11 

contradicción alguna siGradivano se llamase «fantasía», sino «estudio psiquiátrico». Sólo en
dos puntos se vale el poeta de la libertad que se le concede para crear premisas que no
parecen arraigar en el suelo de la realidad y sus leyes. La primera vez, cuando hace que el
joven arqueólogo descubra un bajorrelieve de indudable antigüedad, que no sólo por la particular
posición del pie al andar, sino por todos los detalles de la forma del rostro y el porte del cuerpo,
imita a una persona que vive tantísimos años después, de suerte que pueda considerar la
aparición de esa persona en carne y hueso como la imagen de piedra rediviva. Y la segunda
vez, cuando le hace encontrar a la persona viva justamente en Pompeya, donde sólo su
fantasía había situado a la difunta, siendo que en verdad mediante el viaje a Pompeya se alejó
de la persona viva a quien había visto por la calle en su ciudad natal.Empero, esta segunda
licencia del poeta no significa una desviación forzada respecto de las posibilidades de la vida
real; no hace sino recurrir al azar, sin disputa copartícipe en tantas peripecias humanas, y
además le confiere su buen sentido, pues eseazar espeja la fatalidad que ha ordenado
reencontrarse justamente por medio del instrumento de la huida, con aquello de lo que se huye.
Más fantástica y nacida por entero del albedrío del poeta parece la primera premisa, base de
todos los episodios ulteriores: el tan grande parecido de la figura de piedra con la muchacha
viva, que un abordaje sobrio querría reducir al único rasgo de la postura del pie. Aquí se estaría
tentado de hacer jugar la propia fantasía para anudarla a la realidad objetiva. Acaso el apellido
Bertgang indicara que las mujeres de esa familia se distinguieron, ya en épocas antiguas, por
aquella peculiaridad del hermoso andar, y acaso los Bertgang germánicos descendieran de
aquellos griegos, una mujer de cuyo linaje había movido a un artista antiguo a fijar en la piedra la
característica de su paso. Y como las variaciones singulares de la conformación humana no
son independientes entre sí, y de hecho también en nuestro medio reaparecen de continuo los
tipos antiguos que encontramos en las colecciones, no sería del todo imposible que una
Bertgang moderna repitiera la figura de la mujer antigua que fue su ancestro, aun en todos los
otros rasgos de su forma corporal. Claro está, más prudente que entregarse a semejante
especulación sería averiguar del propio artista las fuentes de donde ha brotado esta pieza de su
creación; de ese modo tendríamos buenas perspectivas pararesolver en leyes otro fragmento
de presunto albedrío. Mas como no nos son asequibles las fuentes en la vida anímica del
poeta(16),le dejamos íntegro el derecho de edificar un desarrollo enteramente verosímil sobre
una premisa improbable, derecho que por ejemplo también Shakespeare, enEl rey Lear,ha
reclamado para sí.(ver nota)(17)

Pero en lo demás, hemos de repetirlo, el poeta nos ha brindado un estudio psiquiátrico
totalmente correcto, en el que podemos medir nuestra comprensión de la vida anímica: un
historial clínico y de curación como destinado a recomendar ciertas doctrinas fundamentales de
la ciencia médica del alma. ¡Rara cosa que el poeta haya hecho eso! ¿Qué decir si,
preguntado, negara por completo semejante propósito? Es tan fácil aderezar las cosas y
suponerles intenciones. . . ¿No somos más bien nosotros quienes introducimos de contrabando
en el bello relato poético un sentido ajeno a su autor? Es posible; más adelante volveremos
sobre esto. Pero provisionalmente hemos intentado prevenirnos de semejante interpretación
tendenciosa reproduciendo el relato casi con las palabras de su autor, haciendo que él mismo
nos proporcione texto y comentario. Quien quiera comparar nuestra reproducción con el original
de Gradiva, no podrá menos que reconocerlo.

Además, quizás hagamos menguado servicio a nuestro poeta en el juicio del público si
calificamos de estudio psiquiátrico a su obra. Suele decirse que el poeta debe evitar los puntos

de contacto con la psiquiatría y dejar a los médicos la descripción de estados anímicos
patológicos. En verdad, nunca un genuino poeta obedeció a ese mandamiento. Es que describir
la vida anímica de los seres humanos es su más auténtico dominio; en todos los tiempos ha
sido el precursor de la ciencia y, por tanto, también de lapsicología científica. Ahora bien, la
frontera entre los estados anímicos llamados normales y los patológicos es en parte
convencional, y en lo que resta es tan fluida que probablemente cada uno de nosotros la
atraviese varias veces en el curso de un mismodía. Por otro lado, andaría errada la psiquiatría
si quisiera limitarse de manera permanente al estudio de aquellas enfermedades graves y
tétricas que surgen por un grueso deterioro en el fino aparato anímico. Las desviaciones más
leves, y susceptibles deenderezamiento, respecto de la condición de salud, que hoy sólo
podemos rastrear hasta unas perturbaciones en el juego psíquico de fuerzas, entran en no
menor medida en su campo de interés; y aun solo por medio de estas podrá comprender tanto
la salud como los fenómenos de la enfermedad grave. Así, ni el poeta puede evitar al psiquiatra
ni el psiquiatra al poeta, y el tratamiento poético de un tema psiquiátrico puede resultar correcto
sin menoscabo de la belleza.(ver nota)(18)

Correcta es, efectivamente, esta exposición poética de un historial clínico y de tratamiento; y
ahora que concluido el relato y disipada nuestra propia tensión podemos abarcarla mejor en su
conjunto, la reproduciremos con las expresiones técnicas de nuestra ciencia, tarea en la cual no
debe molestarnos el tener que repetir lo ya dicho.

El estado de Norbert Hanold es designado hartas veces «delirio» por el poeta, y nosotros no
tenemos razón alguna para desestimar ese calificativo. Del «delirio» podemos indicar dos
caracteres principales que, si bien no lo describen de manera exhaustiva, lo distinguen con
nitidez de otras perturbaciones. El primero: pertenece a. aquel grupo de estados patológicos a
los que no corresponde una injerencia inmediata sobre lo corporal, sino que se expresan sólo
mediante indicios anímicos; y el segundo: se singulariza por el hecho de que en él unas
«fantasías» han alcanzado el gobierno supremo, vale decir, han hallado creencia y cobrado
influjo sobre la acción. Si nos acordamos de ese viaje a Pompeya para buscar en las cenizas
las improntas de forma singular que habría dejado Gradiva, tendremos un precioso ejemplo de
acción realizada bajo el gobierno del delirio. El psiquiatra acaso habría incluido el delirio de
Norbert Hanold en el gran grupo de la paranoia, designándolo tal vez «erotomanía fetichista» por
resultarle lo más llamativo el enamoramiento de la figura de piedra y porque, con su tendencia a
concebir en términos gruesos todas las cosas, no podrá menos que parecerle sospechoso de
«fetichismo» el interés del joven arqueólogo por el pie de la mujer y su posición al andar.
Empero, todas esas denominaciones y clasificaciones de las diversas clases de delirio de
acuerdo con su contenido llevan en sí algo de desacertado e infecundo.(ver nota)(19)

Además, el psiquiatra rígido pondría enseguida a nuestro héroe, en tanto es una persona capaz
de desarrollar un delirio sobre la base de tan rara afición, el marbete de«dégénéré»,e
investigaría su herencia, que ineluctablemente lo ha empujado a ese destino. Ahora bien, el
poeta no lo seguirá en esto; y con buen fundamento. El quiere aproximarnos a su héroe,
facilitarnos la «empatía»; con el diagnóstico dedégénéré,se lo pueda o no justificar
científicamente, el joven arqueólogo sería de súbito lanzado lejos de nosotros; en efecto,
nosotros, los lectores, somos los hombres normales y la medida de la humanidad. Tampoco
importan mucho al poeta las precondiciones hereditarias y constitucionales de ese estado; en
cambio, profundiza en la complexión anímica personal capaz de dar origen a un delirio así.

12 

Norbert Hanold se comporta en un punto importante de manera muy diversa que un mortal
corriente. No tiene interés por la mujer viva; la ciencia a la que sirve le ha absorbido ese interés
y se lo ha desplazado a las mujeres de piedra o de bronce. Y no se loconsidere una
peculiaridad indiferente; antes bien, es la premisa básica del episodio relatado pues un buen día
sucede que una sola de esas figuras de piedra reclama para sí todo el interés que de ordinario
pertenecería a la mujer viva, con lo cual está dado el delirio. Y vemos luego desplegarse ante
nuestros ojos cómo este es curado por una feliz coincidencia, y entonces el interés es devuelto,
de la piedra, a una mujer viva. El poeta no nos deja rastrear los influjos que hicieron caer a
nuestro héroe enese estado de extrañamiento respecto de la mujer; sólo nos pone sobre la
pista de que esa conducta no se explica por su disposición {constitucional}, sino que más bien
encierra en sí una pieza de necesidad subjetiva fantástica -complementaríamos por nuestra
cuenta: erótica-. También averiguamos, desde un momento posterior, que en su infancia no
rehuyó a otros niños; en esa época mantuvo amistad con una niña pequeña, era inseparable de
ella, compartían sus pequeñas colaciones y le daba de manotazos, lo que le valía que ella le
tirara del cabello. En ese apego, m esa unión de ternura y agresión, se exterioriza el erotismo
inmaduro de la vida infantil, que sólo con acción retardada{nachträglich}exterioriza sus efectos,
pero entonces de una manera irresistible; y en la infancia misma sólo el médico o el poeta
suelen discernirlo como tal erotismo. Nuestro poeta nos da a entender claramente que tampoco
él es de diverso parecer, pues hace que en su héroe despierte, en la ocasión apropiada y de
modo repentino, un vivo interés por el andar y la posición del pie de las mujeres, lo cual para la
ciencia y entre las mujeres de su ciudad no puede menos que atraerle la mala reputación de ser
un fetichista del pie, en tanto que para nosotros es la necesaria derivación del recuerdo de
aquella su compañera en los juegos de la infancia. Sin duda que ella ya de niña mostraba la
peculiaridad del bello andar, el paso con la punta del pie casi vertical, y por la figuración de ese
andar, justamente, es que un -bajorrelieve antiguo adquiere más tarde para Norbert Hanold su
gran significación. Agreguemos enseguida, por lo demás, que en la derivación de ese fenómeno
asombroso del fetichismo el poeta se mantiene en total acuerdo con la ciencia. En efecto,
desde Binet [1888] intentamos reconducir el fetichismo a impresiones eróticas de la niñez.(ver
nota)(20)

El estado del extrañamiento permanente respecto de la mujer proporciona la aptitud personal
-como solemos decir: la predisposición- para que se forme un delirio. El desarrollo de la
perturbación anímica se inicia en el momento en que una impresión casual despierta las
vivencias infantiles olvidadas, que presentan al menos los rastros de un tinte erótico. Claro está
que «despierta» no es la designación justa si consideramos lo que viene después. Debemos
reflejar la figuración correcta del poeta en una terminología psicológica precisa. A la vista del
bajorrelieve, Norbert Hanold no recuerda que ya en su amiga de juventud ha visto esa posición
del pie; en modo alguno se acuerda de ello, a pesar de que el bajorrelieve debe todo su efecto a
ese anudamiento con laimpresión de la niñez. Por tanto, esta última se pone en movimiento, se
vuelve activa empezando a exteriorizar efectos, pero no llega a la conciencia, permanece
«inconciente»,como solemos decir hoy con un término que se ha vuelto indispensable en la
psicopatología. Nos gustaría ver a esto inconciente sustraído de todas las querellas de los
filósofos y de los filósofos de la naturaleza, que no suelen tener más que un valor etimológico.
Para unos procesos que se comportan de manera activa y a pesar de ellono llegan hasta la
conciencia de la persona en cuestión, provisionalmente no disponemos de un nombre mejor; y
es eso, y sólo eso, lo que entendemos por nuestra «inconciencia»{Unbewusstsein}. Sitantos

pensadores nos cuestionan la existencia de un tal inconciente, en el que ven un contrasentido,
debemos creer que nunca se han ocupado de los fenómenos anímicos correspondientes; se
encuentran bajo el sortilegio de la experiencia corriente según la cual todo lo anímico que se
vuelve activo e intenso deviene, al mismo tiempo, conciente, y sería preciso que aprendieran
justamente lo que nuestro poeta sabe bien: que existen empero procesos anímicos que, no
obstante ser intensos y exteriorizar efectos enérgicos, permanecen alejados de la conciencia.

Ya antes hemos enunciado que los recuerdos del trato con Zoe en la niñez se encontraban en
Norbert Hanold en el estado de la «represión» {desalojo}; ahora acabamos de llamarlos
recuerdo,, «inconcientes». Estamos, pues, obligados a prestar alguna atención al nexo entre
esos dos 
técnicos, cuyo sentido parece coincidente. No es difícil ofrecer
términos 
esclarecimiento sobre ello. «Inconciente» es el concepto más lato, «reprimido» el más
estrecho. Todo lo reprimido es inconciente, pero no de todo lo inconcientepodemos aseverar
que está reprimido. «Inconciente» es un concepto puramente descriptivo, impreciso en muchos
aspectos; por así decir, un término estático. «Reprimido» es una expresión dinámica que toma
en cuenta el juego anímico de fuerzas y enuncia que ha estado presente un afán por exteriorizar
todos los efectos psíquicos, entre ellos también el de devenir-conciente, pero además una
fuerza -contraria, una resistencia que fue capaz de impedir una parte de estos efectos
psíquicos, y entre ellos el devenir-conciente. Signo distintivo de lo reprimido es, entonces, que a
pesar de su intensidad no pueda llegar a la conciencia. En el caso de Hanold, tras la
emergencia del bajorrelieve, se trata por tanto de algo inconciente reprimido; en síntesis: de algo
reprimido.

Reprimidos están en Norbert Hanold los recuerdos de su trato con la niña del bello andar, pero
este no es todavía el abordaje justo de la situación psicológica. Permaneceremos en la
superficie mientras consideremos sólo recuerdos y representaciones. Lo único valorabIe {das
einzig Wertbare}en la vida anímica son, más bien, los sentimientos; las fuerzas anímicas, todas
ellas, sólo son sustantivas por su aptitud para despertar sentimientos. Las representaciones
-únicamente son reprimidas por anudarse a unos desprendimientos de sentimiento que no
deben producirse; más correcto sería enunciar que la represión afecta a los sentimientos,pero
a estos sólo podemos asirlos en su ligazón con representaciones.(ver nota)(21)Reprimidos
están pues, en Norbert Hanold, los sentimientos eróticos, y puesto que su erotismo no conoce o
no ha conocido otro objeto que a Zoe Bertgang en su infancia, los recuerdos sobre ella se
encuentran olvidados. El bajorrelieve antiguo despierta en él el erotismo adormecido y vuelve
activos los recuerdos de la niñez. A raíz de una resistencia al erotismo, existente en él, esos
recuerdos sólo pueden devenir eficientes en calidad de inconcientes. El juego que luego se
desarrolla en su interior es una lucha entre el poder del erotismo y las fuerzas que lo reprimen;
lo que de esta lucha se exterioriza es un delirio.

Nuestro poeta ha omitido motivar de dónde proviene la represión de la vida amorosa en su
héroe; en efecto, su absorción por la ciencia es sólo el recurso de que la represión se vale. Aquí
el médico estaría obligado a bucear más hondo, aunque en este caso quizá no alcanzara el
fundamento. En cambio, según ya lo hemos puesto de relieve con asombro, el poeta no ha
dejado de figurar cómo el despertar del erotismo reprimido sobreviene justamente desde el
círculo del recurso que sirve para la represión. Es con todo derecho una mujer antigua, la figura
de piedra de una mujer, la que arranca a nuestro arqueólogo de su extrañamiento respecto del
amor y lo amonesta a pagar a la vida la deuda que con ella tenemos desde nuestro nacimiento.

13 

Las primeras exteriorizaciones del proceso que el bajorrelieve incita en Hanold son unas
fantasías que juegan con la persona así figurada. El modelado le parece como un «ahora» en el
mejor de los sentidos, como si el artista hubiera tomado un calco «del natural» o en vivo de la
que caminaba por la calle. Confiere a la doncella antigua el nombre de «Gradiva», que forma
siguiendo el apelativo del dios de la guerra cuando redobla el paso empujando a la batalla, Mars
Gradivus; y va delineando su personalidad con rasgos cada vez más precisos. Acaso es la hija
de un hombre notable, quizá de un patricio vinculado con el servicio en el templo de una
divinidad; alcanza a ver en sus rasgos un linaje griego y por último es esforzado a situarla lejos
de la maquinaria deuna gran ciudad, en la más silenciosa Pompeya, donde la hace caminar por
las piedras de lava de la calzada que permiten pasar de un lado al otro de la calle. Harto
arbitrarias parecen estas operaciones de la fantasía, y también insospechables e inocentes.
Incluso cuando desde ellas surge por primera vez una impulsión a actuar, cuando el
arqueólogo, atormentado por el problema de saber si esa postura del pie es asimismo reflejo de
la realidad, empieza a hacer observaciones del natural para ver los pies de las señoras y
doncellas contemporáneas suyas, ese obrar se cubre con motivos científicos para él
concientes, como si todo el interés por la figura de piedra de Gradiva le hubiera nacido en el
suelo de su quehacer profesional en la arqueología. Pero las señoras y muchachas a quienes
así convierte por la calle en objeto de sus indagaciones no pueden menos que adoptar una
concepción diversa, crudamente erótica, de sus actos; y debemos darles la razón. Para
nosotros no caben dudas de que Hanold ignora tanto losmotivos de su investigación como el
origen de sus fantasías sobre Gradiva, Según nos enteramos luego, estas últimas son
resonancias de sus recuerdos sobre la amada de la niñez, retoños de estos recuerdos,
trasmudaciones y desfiguraciones de ellos, despuésque no consiguieron alcanzar la
conciencia en una forma inalterada. El juicio supuestamente estético sobre el «ahora» que
aquella imagen de piedra figuraría sustituye al saber de que ese paso pertenece a una
muchacha de él consabida, que en elpresentecamina por las calles; tras la impresión de haber
sido tomada «del natural» o en vivo, y tras la fantasía de su linaje griego, se esconde el recuerdo
de su nombre Zoe, que en griego significavida;Gradiva es, como al final nos lo esclarece él
mismo, curado del delirio, una buena traducción de su apellidoBertgang,que viene a significar
algo así como «la del andar resplandeciente o precioso»; las precisiones sobre el padre de ella
provienen del conocimiento de que Zoe Bertgang es hija de un prestigioso profesor de la
universidad, término que bien puede traducirse comoservicio del temploentre los antiguos. Y
por último, su fantasía la traslada a Pompeya, no por cierto porque pudiera exigirlo «su
apariencia calma y sosegada», sino porque dentro de su ciencia no encuentra otra analogía, ni
mejor, con ese curioso estado en que él registra, en virtud de una oscura información, sus
recuerdos sobre su amistad de la infancia. Si alguna vez, como tan fácil le resultaba, había
comparado su propia infancia con el pasadoclásico, el entierro de Pompeya, ese desaparecer
con conservación del pasado, le proporcionaba una certera semejanza con larepresión,de la
que él, por así decir, tenía noticia por una percepción «endopsíquica». En esto trabaja en él un
simbolismo idéntico al que el poeta pone en boca de la muchacha al avanzar el relato. «Me dije
que sola ya me exhumaría yo algo interesante aquí. Cierto es, el hallazgo que he hecho ( ... ) ha
sido enteramente imprevisto». Y hacía el final la muchacha responde al deseo quesobre la
meta del viaje le anuncia «su amigo de la niñez, en cierto modo también exhumado de la
sepultura».

Así, ya en las primeras operaciones de las fantasías delirantes y acciones de Hanold hallamos

un determinismo{Determinierung}doble, una descendencia de dos diversas fuentes. Un
determinismo es el que le aparece al propio Hanold; el otro, el que se nos revela tras someter a
examen sus procesos anímicos. Uno, referido a la persona de Hanold, es el que le resulta
conciente; el otro, por completo inconciente. Uno procede enteramente del círculo de
representaciones de la ciencia arqueológica; el otro, en cambio, proviene de los recuerdos
infantiles reprimidos que en él se han puesto en movimiento, y de las pulsiones de sentimiento
que a ellos adhieren. Uno es como superficial y recubre al otro, que por así decir se esconde
tras él. Podría afirmarse que la motivación científica sirve de pretexto a la erótica inconciente, y
que la ciencia se ha puesto por entero al servicio del delirio. Pero no es lícito olvidar que el
determinismo inconciente sólo podrá conseguir aquello que al mismo tiempo satisfaga al
determinismo científico conciente. Es que los síntomas del delirio -tanto fantasías como
acciones- son resultado de un compromiso entre las dos corrientes anímicas, y en un
compromiso se toman en cuenta las demandas de cada una de las partes; y por lo demás cada
una de ellas ha debido renunciar a un fragmento de lo que quería conseguir. Toda vez que se
produjo un compromiso, hubo ahí una lucha; en nuestro caso, el conflicto que hemos supuesto
entre el erotismo sofocado y los poderes que lo mantienen en la represión.En verdad, cuando
se forma un delirio esta lucha nunca toca a su fin. Ataque y resistencia se renuevan tras cada
formación de compromiso, ninguna de las cuales resulta del todo satisfactoria, por así decir.
Esto lo sabe también nuestro poeta, y por eso hace que a su héroe, en este estadio de su
perturbación, lo gobierne un sentimiento de insatisfacción, una peculiar inquietud, como
precursora y garantía de posteriores desarrollos.

En el ulterior progreso del relato volveremos a encontrar a menudo, y quizá más nítidas todavía,
estas sustantivas peculiaridades del determinismo doble de fantasías y decisiones: la formación
de pretextos concientes para acciones en cuya motivación el mayor aporte es de lo reprimido.
Nada más justo que así sea, pues de ese modo el poeta apresa y figura el infaltable y principal
carácter de los procesos anímicos patológicos.

El desarrollo del delirio avanza en Hanold con un sueño que, al no estar movido por ningún
nuevo suceso, parece provenir todo él de su vida anímica íntegramente ocupada por un
conflicto. Hagamos aquí una digresión: antes de considerar si también en la formación de sus
sueños el poeta responde a nuestra expectativa demostrando una inteligencia más honda,
preguntémonos qué dice la ciencia psiquiátrica acerca de las premisas con que él aborda la
génesis del delirio, qué posición adopta frente al papel de la represión y de lo inconciente, frente
al conflicto y la formación de compromiso. En suma, preguntémonos si la figuración poética de
la génesis de un delirio puede resistir la prueba de la ciencia.

Y aquí debemos dar la respuesta, quizás inesperada, de que por desdicha la situación es en
realidad la inversa: la ciencia es la que no resiste el logro del poeta. Entre las precondiciones
hereditario-constitucionales y las creaciones ya listas del delirio, ella deja abrirse una laguna que
hallamos salvada en el poeta, Todavía ni vislumbra el significado de la represión, no discierne
que 
lo 
inconciente 
le es 
indispensable para explicar el mundo de 
los 
fenómenos
psicopatológicos, no busca el fundamento del delirio en un conflicto psíquico ni aprehende sus
síntomas como una formación de compromiso. Siendo ello así, ¿estaría solo el poeta contra la
ciencia entera? No, eso no ... siempre que el autor de estas líneas tenga derecho a incluir sus
propios trabajos también en la ciencia. En efecto, desde hace una serie de años sustenta -y
casi solitario hastamuy recientemente(22)- todas las intuiciones que aquí espiga enGradivade

14 

W. Jensen, y que acaba de exponer en términos técnicos. Ha mostrado, con el mayor detalle
respecto de los estados conocidos como histeria y representar obsesivo, que la condición
individual(23)de la perturbación psíquicaes la sofocación de un fragmento de la vida pulsional y
la represión de aquellas representaciones que subrogan a la pulsión sofocada, retomando
enseguida igual concepción respecto de muchas formas de delirio.(ver nota)(24)En cuanto a
saber si las pulsionesque cuentan para esta causación son, en todos los casos, componentes
de la pulsión sexual o pueden ser también de otra índole, he ahí un problema que es lícito dejar
irresuelto en el análisis deGradiva,puesto que en el caso escogido por el poeta se trata
justamente de la sofocación del sentir erótico. Y con relación a los puntos de vista del conflicto
psíquico y de la formación de síntoma mediante compromisos entre las dos corrientes anímicas
en recíproca pugna, el autor los ha establecido en casos clínicos realmente observados y
sometidos a tratamiento médico, aplicándolos en iguales términos a los que pudo sostener para
el Norbert Hanold inventado por el poeta.(ver nota)(25)

La reconducción de las operaciones patológicas neuróticas, en especial las histéricas, al poder
de unos pensamientos inconcientes había sido emprendida ya antes por Pierre Janet, el
discípulo del gran Charcot, y por Josef Breuer, de Viena, en colaboracióneste último con el
autor del presente escrito.(ver nota)(26)

hombres sobresalientes unos sueños dieron impulso a importantes hazañas y resoluciones.
Pero tales analogías no nos permiten entender gran cosa; atengámonos por eso a nuestro
caso, el del arqueólogo Norbert Hanold fingido por el poeta. ¿Por cuál costado es preciso asir un
sueño de esta naturaleza a los efectos de insertarlo en la trama, si es que no ha de quedar
como un innecesario adorno de la figuración?

Bien puedo imaginarme que en este lugar un lector exclame: «¡El sueño es muy fácil de
explicar! Un simple sueño de angustia movido por el alboroto de la gran ciudad y reinterpretado
como el sepultamiento de Pompeya por el arqueólogo absorbido en su pompeyana». En efecto,
dado el general menosprecio por las operaciones del sueño, el reclamo de explicarlo se suele
reducir a buscar, para cierto fragmento del contenido soñado, un estímulo externo que coincida
más o menos con él. Esa estimulación externa a soñarestaría dada por el alboroto que
despierta al durmiente; y ello agotaría el interés por este sueño. ¡Con tal que tuviéramos algún
fundamento para suponer que la gran ciudad era esa mañana más ruidosa que de ordinario, por
ejemplo si el poeta no hubiera omitido comunicarnos que Hanold esa noche, y contra su
costumbre, dejó abierta la ventana! Es lástima; el poeta no se ha tomado ese trabajo. ¡Y con tal
que un sueño de angustia fuera algo tan simple! No; aquel interés no se agota tan
sencillamente.

Cuando en los años que siguieron a 1893 profundizaba en estas investigaciones sobre la
génesis de las perturbaciones anímicas, al autor verdaderamente no se le ocurrió buscar en los
poetas corroboración de sus conclusiones, y por eso no fue poca su sorpresa al descubrir en
Gradiva, publicada en 1903, que el poeta basaba su creación en eso mismo que él suponía
haber creado desde las fuentes de su experiencia médica. ¿Cómo llegó el poeta al mismo
saber que el médico o, al menos, a comportarse como si supieralo mismo?

El anudamiento a un estímulo sensorial externo no es nada esencial para la formación del
sueño. El durmiente puede descuidar ese estímulo del mundo exterior; puede dejar que lo
despierte sin formar un sueño; puede también entretejerlo en su sueño, como aquí sucede, si le
conviene por cualesquiera otros motivos, y hartos son los sueños respecto de cuyo contenido
no puede demostrarse semejante determinismo de un estímulo que alcanzara los sentidos del
durmiente. No; intentémoslo por otro camino.

El delirio de Norbert Hanold, decíamos, experimenta un ulterior desarrollo en virtud de un sueño
que le sobreviene en medio de sus empeños por pesquisar en las calles de su ciudad natal un
paso como el de Gradiva. Nos resulta fácil exponer en síntesis el contenido de ese sueño. El
soñante se encuentra en Pompeya aquel día que trajo consigo el sepultamiento de la
infortunada ciudad; presencia los terribles acontecimientos sin correr peligro él mismo, ve ahí
andar a Gradiva y de golpe comprende, como cosa naturalísima, que, siendo ella pompeyana,
viva en la ciudad de ;u padre y, «sin que él lo hubiese notado, fuese su contemporánea».
Sobrecogido de angustia por su suerte, la llama, ante lo cual ella fugazmente vuelve su rostro.
Empero, sigue caminando sin hacerle caso, se recuesta en las gradas del templo de Apolo y es
enterrada por la lluvia de ceniza después que su rostro empalidece como si se trasmudara en
blanco mármol, y por último se asemeja enteramente a una figura de piedra. Al despertar,
todavía reinterpreta el alboroto de la gran ciudad, que hasta su lecho llega, como la grita de los
desesperados moradores de Pompeya en demanda de auxilio y como el bramido del mar
embravecido. El sentimiento de que eso que ha soñado le pasó realmente no lo abandona hasta
un buen rato después, y de ese sueño le resta, como nuevo punto de partida para urdir su
delirio, la convicción de que Gradiva ha vivido en Pompeya y murió aquel día de infortunio.

Menos fácil nos resulta decir qué entendió hacer el poeta con este sueño y qué lo movió a
anudar el desarrollo del delirio justamente a partir de un sueño. Es verdad que laboriosos
investigadores de los sueños han recopilado sobrados ejemplos de una perturbación mental
anudada a sueños yprocedente de estos(27), y también parece que en la biografía de ciertos

Ensayemos tomar como punto de partida el saldo que el sueño deja en la vida despierta de
Hanold. Hasta entonces había sido fantasía suva que Gradiva fuera pompeyana.

Ahora esa hipótesis se le vuelve certeza, y se le agrega una segunda certeza: allí quedó
enterrada con los demás en el año 79.(ver nota)(28)Unas sensaciones de tristeza acompañan
a este progreso de la formación delirante, como un eco de la angustia que habíaimpregnado al
sueño. Este nuevo dolor por Gradiva no quiere parecernos muy concebible; es que Gradiva
habría muerto muchos siglos antes aunque en el año 79 se hubiera salvado del sepultamiento.
¿O bien no tenemos derecho a discutir en estos términos con Norbert Hanold ni con el poeta
mismo? Tampoco desde aquí surge un camino que nos llevaría al esclarecimiento. Comoquiera
que fuese, anotemos que al aumento que el delirio recibe de este sueño adhiere un tinte afectivo
intensamente dolido.

Pero, por lo demás, no hay nada que mitigue nuestro desconcierto. Este sueño no se elucida
por sí solo; hemos de resolvernos a tomar algunos préstamos deLa interpretación de los
sueños,del autor de estas líneas, y aplicar al presente caso algunas de lasreglas que en dicha
obra se dan para resolver sueños.

Una de esas reglas dice que un sueño se entrama regularmente con las actividades de la
víspera.(ver nota)(29)El poeta parece querer indicarnos que ha obedecido a esa regla, pues
anuda el sueño de una manera inmediata a las «indagaciones pedestres» de Hanold.Ahora

15 

bien, estas últimas no significan más que una busca de Gradiva, que él pretende discernir por
su característico andar. El sueño, entonces, estaría destinado a indicar dónde se ha de
encontrar a Gradiva. Y efectivamente contiene esa indicación, puesto que la muestra en
Pompeya; pero ello no constituye todavía novedad alguna para nosotros.

Otra regla reza: cuando tras un sueño la creencia en la realidad de las imágenes oníricas dura
un tiempo insólitamente largo, de suerte que uno no puede desasirse del sueño, ello no
constituye, por ejemplo, un espejismo del juicio provocado por la vivacidad de aquellas
imágenes, sino que es un acto psíquico por sí, un aseguramiento, referido al contenido del
sueño, de que algo en él es en la realidad tal y como se lo soñó; y entonces se obrará con
acierto dando crédito a esa seguridad. Si nos atenemos a esas dos reglas, deberemos inferir
que el sueño proporciona una información, coincidente con la realidad, acerca del paradero de
la buscada Gradiva. Ahora bien; ya conocemos el sueño de Hanold: ¿la aplicación a él de
ambas reglas lleva a algún sentido racional?

Así es, curiosamente. Sólo que ese sentido está disfrazado de una peculiar manera, y por eso
no se lo discierne de primera intención. Hanold se entera en el sueño de que la buscada vive en
su misma ciudad y es su contemporánea. Eso es sin duda correcto respecto de Zoe Bertgang,
sólo que ese lugar no es en el sueño la ciudad universitaria alemana, sino Pompeya, y la época
no es el presente, sino el año 79 de nuestra era. Hay ahí como una desfiguración {dislocación}
por desplazamiento; no es Gradiva quien vive en el presente, sino que el soñante se traslada al
pasado. Pero con ello queda dicho lo esencial y nuevo, a saber, queél comparte con la buscada
lugar y tiempo. ¿Aqué se deben esa disimulación y ese disfraz que por fuerza nos engañan lo
mismo que al soñante sobre el sentido y el contenido genuinos del sueño? Bien; tenemos al
alcance de la mano el recurso que nos permitirá dar una respuesta satisfactoria a esta
pregunta.

Recordemos todo cuanto tenemos averiguado acerca de la naturaleza y descendencia de las
fantasías, esas precursoras del delirio. Son sustitutos y retoños de unos recuerdos reprimidos a
los que cierta resistencia no permite llegar a la conciencia, no obstante lo cual consiguen
devenir concientes toda vez que arreglan cuentas con esa censura de la resistencia mediante
unas alteraciones y desfiguraciones. Luego de consumado este compromiso, aquellos
recuerdos se convierten en estas fantasías, sobre las cualesla persona conciente incurre con
facilidad en un malentendido, esto es, puede entenderlas en el sentido de la corriente psíquica
dominante. Ahora supongamos que las imágenes oníricas fueran las creaciones delirantes por
así decir fisiológicas [o sea, no patológicas] del ser humano, los resultados de compromiso de
aquella lucha entre lo reprimido y lo dominante que probablemente exista en todo hombre, aun
en quienes gozan de una plena salud mental diurna. Entonces se comprende que se deban
considerar las imágenes del sueño como algo desfigurado tras lo que es preciso buscar algo
diverso, no desfigurado, pero escandaloso en algún sentido, como los recuerdos reprimidos de
Hanold tras sus fantasías. Cabría expresar la oposición así discernida distinguiendo lo que el
soñante recuerda al despertar, comocontenido manifiesto del sueño,de lo que constituía la
base del sueño antes de su desfiguración por la censura, lospensamientos oníricos latentes.
Interpretar un sueño equivaldrá, pues, a traducir su contenido manifiesto a los pensamientos
oníricos latentes, a deshacer la desfiguración que estos últimos recibieron de la censura de la
resistencia. Sí aplicamos estas reflexiones al sueño que nos ocupa, hallamos que los
pensamientos oníricos latentes sólo pueden haberrezado: «La muchacha del hermoso andar,

que tú buscas, vive realmente en esta ciudad contigo». Pero lo pensado no podía devenir
conciente en esta forma; se lo estorbaba una fantasía, resultado de un anterior compromiso,
según la cual Gradiva era pompeyana, y en consecuencia, si había de preservarse el hecho real
de que ella vivía en su mismo lugar y tiempo, sólo restaba la alternativa de emprender esta
desfiguración: «Tú vives en Pompeya en la época de Gradiva»; y esta es entonces la idea que el
contenidomanifiesto del sueño realiza, figurada como un presente en que uno vive y del cual es
testigo.

Un sueño rara vez es la figuración -podría decirse: la escenificación- de un pensamiento único;
lo es casi siempre de una serie de ellos, de un tejido de pensamientos. En el sueño de Hanold
puede espigarse todavía otro ingrediente de su contenido, cuya desfiguración es fácil de eliminar
a fin de enterarse de la idea latente por él subrogada. Es un fragmento del sueño con que este
concluye y al que puede extenderse también la garantía de la realidad. Recuérdese que, en el
sueño, Gradiva que camina se muda enuna figura de piedra. No es otra cosa que una
figuración plástica y poética del proceso real. De hecho Hanold había trasferido su interés de la
persona viva a la figura de piedra; la amada se le había mudado en un bajorrelieve de piedra.
Los pensamientosoníricos latentes, forzados a permanecer inconcientes, quieren retrasformar
esa figura en la persona viva; le dicen, acaso en conexión con lo anterior: «Si te interesas por el
bajorrelieve de Gradiva es sólo porque te recuerda a la Zoe del presente, que vive aquí». Pero
esta intelección significaría, si pudiera devenir conciente, el final del delirio.

¿Acaso estamos obligados a sustituir de esta manera cada fragmento singular del contenido
manifiesto del sueño por unos pensamientos inconcientes? En rigor, sí; en la interpretación de
un sueño realmente soñado no podríamos sus. traernos de ese deber. Paraello el soñante
debería respondernos de la manera más generosa. Es comprensible que no podamos cumplir
ese requisito cuando se trata de la criatura de un poeta; empero, no olvidemos que todavía no
hemos sometido al trabajo de interpretación o traducción el contenido principal de este sueño.

El sueño de Hanold es sin duda un sueño de angustia. Su contenido es terrorífico, el soñante
registra angustia dormido y después le quedan como secuela unas sensaciones dolientes. Por
cierto que ello no facilita nuestro ensayo de explicación; otra vez nosvemos precisados a tomar
grandes préstamos de la doctrina de la interpretación de los sueños. Esta nos advierte no caer
en el error de derivar la angustia que uno siente en un sueño del contenido de este; no tratar,
pues, al contenido del sueño como a un contenido de representación de la vida despierta. Nos
señala cuán a menudo soñamos con las cosas más horribles sin sentir por ello un asomo de
angustia. La verdadera situación es muy otra, nada fácil de colegir, pero de segura prueba. La
angustia de los sueños de angustia, como en general toda angustia neurótica, corresponde a un
afecto sexual, a una sensación libidinosa, y provienede la libido en virtud del proceso de la
represión.(ver nota)(30)Entonces, en la interpretación del sueño es preciso sustituir laangustia
por un estado de excitación sexual. Ahora bien, la angustia así generada ejerce -no de manera
regular, pero con frecuencia- un influjo selectivo sobre el contenido del sueño, instilándole
elementos de representación que parezcan adecuados al afecto de angustia para la concepción
conciente del sueño, la que incurre en un malentendido sobre él. Como dijimos, este en modo
alguno es regularmente el caso, pues hay muchísimos sueños de angustia cuyo contenido no
es terrorífico, y por tanto uno no puedeexplicarse en los términos de la conciencia la angustia
registrada.

Sé que este esclarecimiento de la angustia en el sueño tiene aspecto muy extraño y no hallará
fácil creencia; lo único que yo puedo aconsejar es avenirse a él. Por lo demás, bien curioso
sería que el sueño de Norbert Hanold resultara acorde con esta concepción de la angustia y
pudiera explicarse desde ella. Veamos, pues: diríamos que durante la noche se agita en el
soñante la añoranza de amor, produce un violento avance para hacerlo conciente del recuerdo
de la amada y así arrancarlo del delirio, pero experimenta una nueva desautorización y es
mudada en angustia, la que luego instila en el contenido del sueño las imágenes terroríficas
tomadas de los recuerdos que el soñante conserva de su saber académico. De tal modo, el
contenido inconciente genuino del sueño, la enamorada añoranza por la Zoe otrora familiar, se
refunde en el contenido manifiesto del sepultamiento de Pompeya y de la desaparición de
Gradiva.

Creo que hasta aquí todo suena enteramente verosímil. No obstante habría derecho a exigir que,
si unos deseos eróticos constituyen el contenido no desfigurado de este sueño, aun en el sueño
replasmado pudiera pesquisarse al menos un resto reconocible de aquellos, escondido en
alguna parte. Y bien; acaso se lo consiga con ayuda de una referencia a la continuación del
relato. En su primer encuentro con la presunta Gradiva, Hanold tiene en mente este sueño y
dirige a la aparición el ruego de recostarse como lahabía visto hacerlo aquella vez.(ver
nota)(31)Ante ello, la joven dama se levanta indignada y abandona a su raro compañero, en
cuyos dichos, gobernados por el delirio, ha escuchado resonar el impertinente deseo erótico.
Creo que podemos hacer nuestra la interpretación de Gradiva; ni siquiera en el caso de un
sueño real tenemos derecho a exigir siempre una figuración más precisa del deseo erótico.

En consecuencia, la aplicación de algunas reglas de la interpretación de los sueños al primer
sueño de Hanold habría tenido el resultado de volvérnoslo comprensible en sus rasgos
principales e insertarlo en la trama del relato. ¿Quiere decir, entonces, queel poeta lo ha creado
forzosamente atendiendo a esas reglas? Y en definitiva cabría preguntar: ¿por qué el poeta ha
introducido un sueño en el ulterior desarrollo del delirio? Bien; yo opino que está compuesto con
arreglo a sentido y también es fiel a larealidad. Ya sabemos que en casos clínicos reales muy a
menudo una formación delirante se sigue de un sueño, y tras nuestros esclarecimientos sobre
la esencia del sueño no necesitamos descubrir ningún enigma nuevo en la situación
considerada. Sueño y delirio provienen de la misma fuente: lo reprimido; el sueño es el delirio
por así decir fisiológico del hombre normal. Lo reprimido, antes de adquirir suficiente fuerza para
abrirse paso como delirio en la vida despierta, puede que alcance con facilidad su primer éxito,
bajo las circunstancias más propicias del estado del dormir, en la forma de un sueño de
prolongada eficacia. Durante el dormir, en efecto, con la rebaja de la actividad anímica en
general, sobreviene también una relajación en la intensidad de laresistencia que los poderes
psíquicos dominantes contraponen a lo reprimido. Es esta relajación la que posibilita la
formación del sueño, y por eso este último se convierte para nosotros en el mejor acceso para
tomar noticia de lo anímico inconciente. Sólo que, de ordinario, al restablecerse las investiduras
psíquicas de la vigilia el sueño vuelve a disiparse, y a desalojarse{räumen}el terreno ganado
por lo inconciente.

16 

III

En la ulterior trayectoria del relato hallamos otro sueño que acaso nos tiente más todavía que el
primero a ensayar traducirlo einsertarlo en la trama del acontecer anímico de nuestro héroe.
(ver nota)(32)Pero economizaríamos poco si, abandonando ahora la figuración del poeta,
abordáramos directamente este segundo sueño; en efecto, quien pretenda interpretar el sueño
de otro no puede omitir el averiguar con el máximo detalle posible todas las vivencias externas e
internas del soñante. Así pues, casi sería lomejor seguir el hilo del relato e ir glosándolo en su
secuencia.

La neoformación delirante sobre la muerte de Gradiva a raíz del sepultamiento de Pompeya en
el año 79 no es el único efecto duradero del primer sueño que acabamos de analizar.
Inmediatamente después Hanold se decide a hacer un viaje a Italia, que termina por llevarlo a
Pompeya. Pero antes de esto le sucede otra cosa; asomado a la ventana, cree distinguir por la
calle una figura con el porte y el andar de su Gradiva, corre tras ella a pesar de su impropio
atuendo, mas no la alcanza; antes bien, las burlas que la gente le dirige por la calle lo devuelven
a su vivienda. Ya de regreso en su habitación, el canto de un canario cuya jaula cuelga en una
ventana de la casa lindera le convoca un talante como sí él también aspirara a la libertad desde
su prisión; y esentonces cuando aquel viaje de primavera se pone en ejecución tan rápido
como se lo resolvió.

El poeta ha situado ese viaje de Hanold bajo una luz particularmente nítida, y aun le otorga a
este una parcial claridad sobre sus procesos internos. Como es natural, Hanold se ha dado un
pretexto científico para su viaje; pero no alcanza. En verdad sabe que «la impulsión a viajar le
había nacido de una sensación inefable». Un curioso desasosiego lo lleva a quedar insatisfecho
con todo lo que encuentra; lo empuja de Roma a Nápoles, y de allí a Pompeya, pero ni aun en
esta última estación de su viaje reordena su talante. Le produce enojo la necedad de las parejas
en viaje de bodas y le indigna la desfachatez de las moscas domésticas que pueblan los
albergues de Pompeya. A la postre, sin embargo, ya no, se engaña sobre el hecho de que «su
insatisfacción no nacía sólo de lo que hallaba en su entorno; en parte, brotaba de él mismo». Se
considera sobreexcitado, «se sentía desazonado, algo le faltaba y no podía precisar qué. Y a
todas partes llevaba consigo esa desazón». En tal estado de ánimo se subleva contra suama,
la ciencia; cuando deambula la primera vez por Pompeya bajo el resol de mediodía, «su ciencia
íntegra no sólo lo había abandonado, sino que ni siquiera le dejó el menor anhelo de
reencontrarla; se acordaba de ella como de algo remotísimo, y en su sentimiento era como una
tía vieja, aburrida y reseca, la criatura más insulsa y superflua del mundo».

En ese estado de ánimo signado por el fastidio y la confusión, se le soluciona luego uno de los
enigmas relativos al viaje; es en el momento en que ve a Gradiva caminando por Pompeya. « ...
otra cosa más le acudió por primera vez a la conciencia: Había viajado a Italia y seguido su viaje
hasta Pompeya, sin detenerse apenas en Roma y Nápoles, y desconociendo la impulsión
interior que lo movía, para tratar de descubrir allí huellas de su paso. Y esto último en el sentido
literal, pues dada su particularísimamanera de caminar tenía que haber dejado en la ceniza la
impronta de sus dedos, que se distinguiría de todas las demás».

17 

Que el poeta ponga tanto cuidado en describir este viaje nos sugiere, por fuerza, la
conveniencia de elucidar su vínculo con el delirio de Hanold y su posición dentro de la trama de
los episodios. El viaje es emprendido por motivos que la persona primero no discierne y sólo
después se confiesa; unos motivos que el poeta designa directamente como «inconcientes».
Esto sin duda ha sido espiado en la vida real y copiado de ella; no hace falta estar gobernado
por un delirio para actuar de ese modo; más bien es un suceso cotidiano, aun en personas
sanas, que se engañen acerca de los motivos de su obrar y sólo devengan concientes de ellos
con posterioridad{nachträglich},toda vez que un conflicto entre varias corrientes de sentimiento
les cree las condiciones paraese estado de confusión. Así, el viaje de Hanold se orientaba
desde el comienzo mismo al servicio de su delirio y estaba destinado a llevarlo a Pompeya para
proseguir ahí su investigación y búsqueda de Gradiva. Recordemos que esa investigación y
búsquedalo absorbieron antes del sueño e inmediatamente después, y que el sueño mismo fue
sólo una respuesta, ahogada por su conciencia, a la pregunta por el paradero de Gradiva. Ahora
bien, algún poder que no alcanzamos a discernir inhibe al comienzo el devenircon-ciente del
designio delirante, de suerte que para la motivación conciente del viaje sólo restan unos
pretextos insuficientes, que deben ser renovados a cada trecho. Otro enigma nos presenta el
poeta cuando hace que el sueño, el descubrimiento de la supuesta Gradiva por la calle y la
decisión de viajar tomada bajo el influjo del canario que canta se sucedan como unas
contingencias carentes de vínculo interno.

Con ayuda de los esclarecimientos que extraemos de los posteriores dichos de Zoe Bertgang,
esta oscura pieza del relato se ilumina para nuestro entendimiento. Era realmente el original de
Gradiva, la señorita Zoe en persona, aquella a quien Hanold vio desde su ventana andar por la
calle, y a quien enseguida habría dado alcance. La comunicación del sueño: «Ella vive en el
presente y en la misma ciudad que tú», recibiría así, por un feliz azar, una confirmación
irrefutable, ante la cual su renuencia interna se habría quebrantado. Y el canario cuya canción
pulsionó a Hanold hacia lejanos horizontes pertenecía a Zoe; su jaula estaba en su ventana, en
la casa lindera, un poco al sesgo de la de Hanold. Hanold, que según la queja de la muchacha
poseía el don de la«alucinación negativa», o sea el arte de no ver ni reconocer a las personas
aunque estuvieran presentes, forzosamente tuvo desde el comienzo la noticia inconciente de lo
que nosotros averiguamos sólo después. Los signos de la proximidad de Zoe, su aparición por
la calle y el canto de su pájaro, tan cercano a la ventana de él, refuerzan el efecto del sueño, y
en esa situación tan peligrosa para su resistencia contra el erotismo ... emprende la huida. El
viaje surge de una reanimación de la resistencia tras aquel avance de la añoranza amorosa en
el sueño, de un intento de huir de la amada corpórea y presente. En la práctica significa un
triunfo de la represión, que prevalece esta vez en el delirio, así como el erotismo había triunfado
en su anterior obrar, enlas «indagaciones pedestres» de señoras y doncellas. Pero a lo largo
de estos cambios de fortuna en el combate, la naturaleza de compromiso se preserva
dondequiera en los resultados; el viaje a Pompeya, destinado a alejarlo de la Zoe viva, lo
conduce al menos hacia su sustituta, Gradiva. El viaje, emprendido a despecho de los
pensamientos oníricos latentes, sigue empero la dirección de Pompeya que marca el contenido
manifiesto del sueño. Así, el delirio vuelve a salir vencedor cada vez que erotismo y resistencia
traban nuevo combate.

Esta concepción del viaje de Hanold como huida frente a la añoranza de amor que le despierta
esa amada tan próxima es la única que armoniza con los estados de ánimo descritos en el
relato durante su estadía en Italia. La desautorización del erotismo, en éldominante, se expresa

allí en su aborrecimiento por las parejas en viaje de bodas. Un pequeño sueño en elalbergode
Roma, movido por la vecindad de una pareja de enamorados alemanes, «August» y «Grete»,
cuyo crepuscular coloquio no puede menos que espiarcon las orejas a través de la delgada
pared divisoria, arroja luz, como con efecto retardado{nachträglich),sobre las tendencias
eróticas de su primer gran sueño. El nuevo sueño vuelve a trasladarlo a Pompeya, donde acaba
de estallar la erupción ,del Vesubio; así se anudaba con el anterior, que siguió ejerciendo sus
efectos en el curso del viaje. Pero entre las personas en peligro no divisó esta vez, como antes,
a sí mismo y a Gradiva, sino al Apolo de Belvedere y a la Venus capitolina, sin duda como unas
exaltaciones irónicas de la pareja de la habitación contigua. Apolo alza a Venus y así la lleva
para depositarla sobre un objeto en sombras, que parece un carruaje o un carro, pues deja oír
como un «chirrido». Para interpretar este sueño, ciertamente, nohace falta un arte particular.

Nuestro poeta, quien según hace tiempo confiamos no introduce en su cuadro ninguna
pincelada ociosa o carente de propósito, nos ha dado otro testimonio de la corriente asexual que
gobierna a Hanold en su viaje. Mientras vaga horas y horas por Pompeya, «asombrosamente ni
una sola vez recuerda que hace algún tiempo soñó presenciar el entierro de la ciudad por la
erupción del cráter en el año 79». Sólo a la vista de Gradiva se acuerda de pronto de ese sueño,
y en ese mismo momento deviene conciente del motivodelirante de su enigmático viaje. Ahora
bien, ¿qué otra cosa podría significar este olvido del sueño, esta barrera de represión entre el
sueño y el estado de alma en el viaje, sino que este último, en lugar de ser producto de una
incitación directa del sueño, lo es de la revuelta contra este, como emanación de un poder
anímico que no quiere saber nada del sentido secreto del sueño?

Pero, por otra parte, este triunfo sobre su erotismo no alboroza a Hanold. La moción anímica
sofocada conserva la fuerza suficiente para vengarse de la sofocadora provocando malestar e
inhibición. La añoranza de Hanold se ha mudado en un desasosiego y unainsatisfacción que le
hacen parecer sin sentido el viaje; la intelección de los motivos de este viaje hecho al servicio
del delirio está inhibida, y perturbada la relación del héroe con su ciencia, que en un lugar como
ese debería suscitar todo su interés.Así, el poeta nos muestra a su personaje, tras su huida del
amor, en una suerte de crisis, en un estado de confusión y desperdigamiento completos, en un
desarreglo como el que suele sobrevenir en la cima de los estados patológicos cuando ninguno
de los poderes en pugna es más fuerte que el otro en medida suficiente para que esa diferencia
pueda fundar un régimen anímico vigoroso. Pero en este punto interviene el poeta para remediar
y allanar las cosas; en efecto, hace entrar en escena a Gradiva, que emprende la curación del
delirio. Con su poder para guiar hacia buen desenlace los destinos de los seres humanos por él
creados, a despecho de las leyes objetivas y necesarias a que los somete, él sitúa a la
muchacha de quien Hanold había huido escapando a Pompeya justamente aquí, y de ese modo
corrige la necedad que el delirio hizo cometer a nuestro joven, la de encaminar sus pasos
desde el lugar donde moraba la amada viva hasta el sepulcro de quien era su sustituta en la
fantasía.

Con la aparición de Zoe Bertgang como Gradiva, que marca el punto de máxima tensión en el
relato, también sobreviene un giro en nuestro interés. Si hasta aquí hemos covivenciado el
desarrollo de un delirio, ahora seremos testigos de su curación, y tenemosderecho a
preguntarnos si el poeta ha fabulado meramente el proceso de esta última o lo ha plasmado
siguiendo posibilidades de efectiva existencia. Las propias palabras de Zoe en el encuentro con
su amiga nos autorizan de manera terminante a atribuirle esepropósito terapéutico. Ahora bien,

18 

¿cómo se dispone a conseguirlo? Tras sofocar la indignación que le produjo la propuesta de
volver a recostarse para dormir «como aquella vez», al día siguiente se presenta a la misma
hora meridiana y en idéntico sitio, ysonsaca a Hanold todo el secreto saber que le había faltado
la víspera para entender su comportamiento. Así se entera del sueño de él, del bajorrelieve de
Gradiva y de la peculiaridad del andar que ella comparte con esa figura. Acepta el papel de
espectrollamado a la vida por una breve hora, que, según advierte, le imparte el delirio de él, y
delicadamente, con palabras de múltiple interpretación, le indica una nueva postura al aceptarle
las flores funerarias que él ha traído consigo sin propósito conciente, lamentándose de que no le
obsequiara rosas.

Pero es probable que nuestro interés por el comportamiento de esta muchacha reflexiva y
prudente, que ha resuelto ganar para marido a su amado de la niñez después de discernir, tras
su delirio, su amor como fuerza pulsionante, es probable, decíamos, que ese interés se vea
refrenado en este punto por la extrañeza que bien puede provocarnos el delirio. Su plasmación
última, a saber, que Gradiva enterrada en el año 79 pueda mantener plática con él durante una
hora como espectro del mediodía, trascurrida la cual se abisma o busca otra vez su tumba,
quimera esta que no es turbada por la percepción de su moderno calzado ni por su ignorancia
de las lenguas antiguas y su dominio del alemán, inexistente en aquellos lejanos tiempos,
parece justificar sin duda la designación del poeta: «Una fantasía pompeyana», pero excluir toda
comparación con la realidad clínica. Y sin embargo me parece que, considerándolo mejor, se
disipa en su más amplia medida la inverosimilitud de este delirio. El propio poeta ha asumido
parte dela responsabilidad, encarnándola en la premisa del relato: que Zoe es en todos sus
rasgos la homóloga del bajorrelieve. Entonces hay que guardarse de desplazar la inverosimilitud
de esta premisa a su consecuencia, que Hanold tenga a la muchacha por la Gradiva rediviva.
Además, el poeta ha aducido una circunstancia atenuante y propicia para el desvarío de su
héroe: el resol de la Campania y la virtud ensalmadora y embriagadora del vino nacido en las
laderas del Vesubio. Empero, entre todos los factores, el que mejor lo explica y disculpa sigue
siendo la ligereza con que nuestra capacidad de pensar se resuelve a aceptar un contenido
absurdo cuando unas mociones de intenso tinte afectivo hallan en él su satisfacción. Es un
hecho asombroso, y casi nunca apreciado en la medida en que lo merece, cuán fácil y
frecuentemente hasta personas de vigorosa inteligencia producen, bajo esas constelaciones
psicológicas, las reacciones de una imbecilidad parcial; y quien no sea demasiado presumido
podrá observarlas en sí mismo cuantas veces quiera. ¡Y qué decir cuando una parte de los
procesos del pensar en cuestión adhiere a motivos inconcientes o reprimidos! De buena gana
cito las palabras de un filósofo, quien me escribe: «He empezado a anotar los casos,
vivenciados por mímismo, de errores manifiestos, de acciones impensadas para las que uno
busca motivos con posterioridad (y de una manera harto irracional). Aterra, pero es típica, toda
la estupidez que sale a la luz de ese modo». Y considérese además que la creencia en espíritus
y fantasmas, y en almas que retornan, con tantos apoyos donde apuntalarse en las religiones a
que todos nosotros estuvimos apegados al menos en la infancia, en modo alguno ha sido
sepultada en todas las personas cultas, y ello hasta el extremo de que muchas de estas,
racionales de ordinario, hallan compatibles con la razón las prácticas espiritistas. Y aun quien
se haya vuelto positivo e incrédulo acaso perciba, abochornado, con cuánta facilidad regresa a
la creencia en espíritus si en él se conjuganemoción y desconcierto. Sé de un médico que
había perdido a una de sus pacientes, aquejada por la enfermedad de Basedow, y no pudo
aventar una leve sospecha de haber contribuido él mismo al infortunado desenlace mediante
una medicación imprudente. Ciertodía, trascurridos ya varios años, entró en su consultorio una

muchacha en quien, a pesar de toda su renuencia, no pudo menos que reconocer a la difunta.
Le fue imposible concebir otro pensamiento que este: «Es entonces verdad que los muertos
pueden retornar», y su estremecimiento sólo cedió a la vergüenza cuando la visitante dijo ser la
hermana de alguien que había muerto de la misma enfermedad que ella tenía. Es que la
enfermedad de Basedow presta a quienes la padecen una semejanza notable, que se ha
señalado a menudo, en los rasgos faciales; y en este caso la semejanza típica se había
sumado a la fraternal. Y bien, yo fui el médico a quien tal cosa sucedió, y por eso no seré
justamente yo quien cuestione a Norbert Hanold la posibilidad clínica de su brevedelirio sobre
Gradiva rediviva. Y, en definitiva, todo psiquiatra sabe bien que en casos graves de formación
delirante crónica (paranoia) se llega a extremos en materia de absurdos de ingeniosa urdimbre
y buen sustento.

Tras su primer encuentro con Gradiva, Norbert Hanold había bebido su vino primero en uno y
luego en el otro albergue de Pompeya por él conocidos, mientras los otros visitantes estaban
ocupados en almorzar. «Desde luego, ni se le pasó por la mente el contrasentido» de que
obraba así para averiguar en qué hospedaje moraba y tomaba sus comidas Gradiva, pero es
difícil decir qué otro sentido podía tener ese obrar suyo. El día que siguió a su segunda reunión
en la Casa de Meleagro vivencia toda clase de cosas dignas de asombro y al parecer
inconexas: descubre una estrecha grieta en la muralla del Pórtico, ahí donde había
desaparecido Gradiva; se topa con un extravagante cazador de lagartijas que se dirige a él
como si lo conociera; halla un tercer hospedaje, de escondida ubicación, el «Albergo del Sole»,
cuyo propietario lo engatusa con un prendedor metálico de verde pátina, supuestamente
exhumado entre los restos de una muchacha pompeyana; y por último, ya de regreso en su
hostería, le llama la atención una pareja de jóvenes recién llegados en quienes él discierne unos
hermanos y los ve con simpatía. Todas estas vivencias se le entretejen luego en un sueño
«singularmente disparatado», cuyo texto es el siguiente:

«En algún lugar del Sol estaba Gradiva, hacía un lazo con hilo de hierbas para cazar una
lagartija, y decía sobre eso: "Por favor, manténte inmóvil; la colega tiene razón, el recurso es
realmente bueno y ella lo ha empleado con el mejor de los éxitos"».

Todavía dormido se defiende de este sueño con la crítica de que es una rematada locura, y se
revuelve en su lecho para librarse de él. Lo consigue con ayuda de un pájaro invisible que
profiere un breve grito riente y se lleva la lagartija en el pico.

¿Ensayaremos interpretar también este sueño, vale decir, sustituirlo por los pensamientos
oníricos latentes a partir de cuya desfiguración no pudo menos que surgir? Es tan disparatado
como sólo se puede esperar que lo sea un sueño, y este absurdo de los sueños es el principal
apoyo de la opinión que les rehusa el carácter de un acto psíquico de pleno derecho y los hace
proceder de una excitación, no sujeta a plan alguno, de los elementos psíquicos.

Podemos aplicar a este sueño la técnica que cabe designar como el procedimiento regular de la
interpretación de los sueños. Consiste en no hacer caso de la aparente ilación del sueño
manifiesto, sino considerar por sí cada fragmento del contenido y buscarle su derivación en las
impresiones, recuerdos y ocurrencias libres del soñante.(ver nota)(33)Mas como no podemos
examinar a Hanold, tendremos que darnos por satisfechos con la referencia a sus impresiones
y sólo con la máxima prudencia estaremos autorizadosa sustituir sus ocurrencias por las

19 

nuestras.

como esta otra muchacha».

«En algún lugar del Sol está Gradiva, caza lagartijas y dice sobre eso». - ¿Qué impresión del día
resuena en esta parte del sueño? Indudablemente el encuentro con el anciano señor, el cazador
de lagartijas, que por tanto está sustituido por Gradiva en el sueño. Era él quien estaba sentado
o yacía en una ladera «a pleno sol», y también quien dirigió la palabra a Hanold. Además, los
dichos de Gradiva en el sueño están copiados de los dichos de aquel hombre. Compárese: «El
recurso indicado por mi colega Eimeres realmente bueno-, ya lo he empleado varias veces con
el mejor de los éxitos. Por favor, manténgase inmóvil». En parecidos términos habla Gradiva en
el sueño, sólo que el «colega Eimer» es sustituido en el sueño por una colega innominada;
además, el «varias veces» del dicho del zoólogo ha sido eliminado en el sueño, y se ha
cambiado un poco la estructura de la oración. Parece, pues, que esta vivencia del día ha sido
trasmudada en el sueño mediante algunas variantes y desfiguraciones. ¿Por qué estas
justamente, y qué significan las desfiguraciones, la sustitución del anciano señor por Gradiva,
así como la introducción de la enigmática «colega»?

Hay una regla de la interpretación de sueños que reza: Un dicho en el sueño proviene siempre
de un dicho escuchado o pronunciado en la vigilia? Y esta regla parece obedecida en este caso;
los dichos de Gradiva no son más que una modificación de los dichosescuchados del anciano
zoólogo la víspera. Otra regla de la interpretación de sueños nos diría que la sustitución de una
persona por otra, o la contaminación de dos de ellas, por ejemplo si una es mostrada en una
situación característica de la otra, significa una equiparación de ambas, una coincidencia entre
ellas. Si nos atrevernos a aplicar también esta regla a nuestro sueñ, obtendríamos esta
traducción: Gradiva caza lagartijas como aquel anciano, conoce como él el arte de hacerlo.
Este resultado no es precisamente comprensible, pero aún estamos frente a otro enigma: ¿A
cuál impresión del día debemos referir la «colega» que sustituye en el sueño al famoso zoólogo
Eimer? Por suerte no tenemos muchas opciones: sólo otra muchacha puede ser designada
como colega, vale decir, aquella simpática joven en quien Hanold había discernido a una
hermana que viajaba en compañía de su hermano. «Ella llevaba en el vestido una roja rosa de
Sorrento cuya visión trajo alguna cosa a la memoria de quien la contemplaba desde surincón,
sin que pudiera acordarse de qué se trataba». Esta observación del poeta nos da derecho a
pretender que ella sea la «colega» del sueño. Aquello de lo cual Hanold no podía acordarse era
sin duda alguna lo que le dijo la supuesta Gradiva, que a las muchachas más afortunadas les
obsequiaban rosas en primavera, cuando le pidió las blancas flores funerarias. Ahora bien, en
ese dicho se escondía un requerimiento. ¿Qué clase de caza de lagartijas sería la que tan bien
lograba esa afortunada colega?

Al día siguiente, Hanold sorprende a la presunta pareja de hermanos en tierno abrazo y así
puede rectificar su error de la víspera. Se trata en realidad de una pareja de enamorados, y por
cierto en viaje de bodas, según luego averiguamos cuando ambos turban de modo tan
inesperado el tercer encuentro de Hanold con Zoe. Si ahora adoptamos el supuesto de que
Hanold, que concientemente los tenía por hermanos, en el momento mismo discernió el vínculo
real que al otro día habría de revelarse de una manera tan inequívoca, en verdad obtenemos un
buen sentido para los dichos de Gradiva en el sueño. La rosa roja se convierte entonces en el
símbolo del vínculo de amor; Hanold comprende que ambos son aquello que él y Gradiva deben
devenir todavía; la caza de lagartijasrecibe el significado de la caza de marido, y el dicho de
Gradiva quiere decir más o menos esto: «Déjenme hacer; sabré conseguir marido tan bien

Ahora bien, ¿por qué este trasunto de los propósitos de Zoe debía aparecer a toda costa en el
sueño en la forma del dicho del viejo zoólogo? ¿Por qué la habilidad de Zoe para cazar marido
sería figurada por la del anciano señor para cazar lagartijas? Nos resulta fácil responder a esta
pregunta; hace tiempo hemos colegido que el cazador de lagartijas no es otro que el profesor de
zoología Bertgang, padre de Zoe, que por fuerza ha de conocer a Hanold, y así se comprende
que le dirija la palabra como a un conocido. Supongamos también que en lo inconciente Hanold
haya reconocido de inmediato al profesor («Le pareció como si recordase oscuramente haber
visto desfilar ante sus ojos alguna vez el rostro del cazador de lagartijas, quizás en alguno de
los dos hospedajes»); así se explica el raro disfraz del designio atribuido a Zoe. Es la hija del
cazador de lagartijas, de él ha recibido esa habilidad.

La sustitución del cazador de lagartijas por Gradiva en el contenido del sueño es entonces la
figuración del vínculo entre ambas personas, discernido en lo inconciente; la introducción de la
«colega» en lugar del colega Eimer permite al sueño expresar la inteligencia del requerimiento
de marido por parte de ella. Hasta ahora, el sueño ha soldado dos de las vivencias del día en
una situación, las ha «condensado» -como decimos en nuestra terminología- a fin de procurar
expresión, harto irreconocible en verdad, a dos intelecciones que no tenían permitido devenir
concientes. Pero podemos avanzar otro paso, reducir todavía más la rareza del sueño y
pesquisar también el influjo de las otras vivencias del día sobre la configuración del sueño
manifiesto.

Podríamos declararnos insatisfechos con las referencias dadas hasta ahora sobre la razón por
la cual justamente la escena de la caza de lagartijas fue convertida en el núcleo del sueño, y
conjeturar que aún otros elementos de los pensamientos oníricos hanaportado su influjo para
consagrar a las «lagartijas» en el sueño manifiesto. Y en realidad muy bien podría ser así.
Recordemos que Hanold había descubierto una grieta en el muro, justo en el lugar donde le
pareció que Gradiva desaparecía, una grieta «empero lo bastante ancha para dejar pasar a una
persona de inusual delgadez». Esta percepción lo mueve a introducir de día una variante en su
delirio: Gradiva no se hunde en el suelo cuando se quita de su vista, sino que por este camino
dirige sus pasos de regreso a la tumba. En su pensar inconciente acaso él se dijo que ahora
descubría la explicación natural de esa sorprendente desaparición de la muchacha. Pero,
¿acaso el filtrarse por grietas estrechas y el desaparecer por ellas no nos recuerda por fuerza al
comportamiento de las lagartijas? ¿No se conduce Gradiva en esto como una ágil lagartijilla?
Opinamos, pues, que este descubrimiento de la grieta en el muro ha ejercido un efecto de
comando, junto con otros, en la selección del elemento «lagartija» pira elcontenido manifiesto
del sueño; la «situación-lagartija» del sueño subroga tanto esta impresión del día como el
encuentro con el zoólogo, el padre de Zoe.

¿Y si ahora, más osados, intentáramos hallar una subrogación en el contenido del sueño
también para una vivencia del día aún no utilizada: el descubrimiento del tercer albergue, el «del
Sole»? El poeta ha tratado este episodio con tanto detalle y le ha anudado tantas cosas que sin
duda nos maravillaría que no contribuyera en nada a la formación del sueño. Hanold entra en
esa posada, cuya existencia desconocía por su retiro y su lejanía de la estación ferroviaria, para
hacerse servir una gaseosa que mitigasesu acaloramiento. El posadero aprovecha la
oportunidad para elogiar sus antigüedades, y le muestra un prendedor que, sostuvo, perteneció

20 

a una muchacha pompeyana hallada en las cercanías del Forum en estrecho abrazo con su
amado. Hanold, que hasta entonces nunca había dado crédito a ese relato a menudo repetido,
es constreñido ahora, por un poder que no le es consabido, a creer en esa tocante historia y en
la autenticidad del hallazgo; adquiere la fíbula y con su adquisición abandona el hospedaje.
Cuando se aleja, ve asomar por una de las ventanas, puesto en un florero, un ramillete de
asfódelos poblado de blancas flores. Siente esa visión como corroboradora de la autenticidad
de su nuevo bien. Entonces lo penetra el convencimiento delirante de que el verdeprendedor ha
pertenecido a Gradiva, y ella fue la muchacha que murió en brazos de su amado. A raíz de esto
se apoderan de él unos martirizadores celos que sólo apacigua el designio de mostrar el
prendedor a Gradiva al día siguiente, y así recabar seguridad para su recelo. Y esta rara pieza
de una nueva formación delirante, ¿no habría dejado ninguna huella en el sueño de la noche que
siguió?

Nos resultará sin duda de provecho tratar de entender la génesis de esta extensión del delirio,
pesquisar la nueva pieza de intelección inconciente que se sustituye por la nueva pieza de
delirio. Este nace bajo el influjo del posadero del albergue del Sol,ante quien el comportamiento
de Hanold es el de una asombrosa credulidad, como sí hubiera recibido de él una sugestión. Le
muestra una fíbula metálica usada como prendedor; sería auténtica y pertenecería a una
muchacha que hallaron enterrada en brazos desu amado. Y Hanold, que podría ser lo bastante
crítico para poner en duda tanto la veracidad de la historia como la autenticidad del prendedor, al
instante queda preso de la creencia y adquiere esa antigüedad más que sospechosa. Es de
todo punto incomprensible por qué habría de comportarse así, y nada indica que la personalidad
del posadero mismo pudiera solucionarnos ese enigma. Empero, el episodio contiene otro
enigma, y es harto común que dos enigmas se solucionen uno al otro. Al abandonar el
«Albergo»,ve en una ventana un ramillete de asfódelos puestos en un florero, en él halla una
confirmación de la autenticidad del prendedor metálico. Pero, ¿cómo pudo ser? Por fortuna,
este último rasgo admite fácil solución. Las flores blancas son sin duda las mismas que él
obsequió a Gradiva al mediodía, y es correctísimo que algo es corroborado por su visión en una
de las ventanas de ese hospedaje. No, por cierto, la autenticidad del prendedor, sino otra cosa
que ya se le puso en claro al descubrir ese «Albergo» hasta entonces ignorado. Ya la víspera se
había comportado como si buscara en los dos hospedajes de Pompeya dónde moraba la
persona que se le aparecía en figura de Gradiva. Ahora, al tropezar tan inesperadamente con un
tercer albergue, no puede menos que decirse en lo inconciente-. «Entonces es aquí donde ella
mora»; y luego, al partir: «Justamente; he ahí las flores de asfódelos que yo le he dado; esa es,
en consecuencia, su ventana». Esta sería, pues, la nueva intelección que se sustituye por el
delirio y que no puede devenir conciente porque tampoco puede devenirlo su premisa, a saber,
que Gradiva es una persona viva que él otrora conocía.

Pero, ¿cómo se habrá producido la sustitución de la nueva intelección por el delirio? Opino que
así: el sentimiento de convencimiento adherido a esa intelección pudo afianzarse y se conservó,
mientras que para la intelección misma, no susceptible de conciencia, se introdujo en remplazo
otro contenido de representación, pero enlazado con ella por conexión de pensamiento. Así, el
sentimiento de convencimiento se conecta con un contenido que en verdad le es ajeno, y este
último, en calidad de delirio, obtieneuna admisión que en sí mismo no merecía. Su convicción
de que Gradiva mora en esa casa, Hanold la trasfiere sobre otras impresiones que en esa casa
recibe, y de tal manera acepta crédulamente los dichos del posadero, la autenticidad del
prendedor metálicoy la veracidad de la anécdota sobre la pareja de amantes a quienes hallaron

abrazados; pero ello sólo se produce por el camino de vincular él con Gradivatodo lo
escuchado en esa casa. Los celos ya aprontados en él se apoderan de ese material y así nace,
aun en contradicción con su primer sueño, el delirio de que Gradiva era aquella muchacha
muerta en los brazos de su amante y a quien perteneció el prendedor que él había adquirido.

Damos en notar que la plática de Gradiva y el sutil requerimiento de ella «por la flor»{«durch die
Blume»;también, «metafórico»} ya han provocado en Hanold importantes alteraciones. En él
han despertado rasgos de concupiscencia masculina, componentes dela libido que, es verdad,
todavía no pueden prescindir de disfrazarse mediante pretextos concientes. Pero el problema
de la «contextura corpórea» de Gradiva, que lo persigue durante todo ese día, no puede
desmentir su descendencia del apetito erótico de saber que el niño dirige al cuerpo de la mujer,
y ello por más que pretenda adoptar ropaje científico por la insistencia conciente en la curiosa
oscilación de Gradiva entre la vida y la muerte. Los celos son otro signo de la actividad amorosa
que despierta en Hanold; los exterioriza al iniciarse la conversación del día siguiente, y ellos
consiguen luego, validos de un nuevo pretexto, tocar el cuerpo de la muchacha y golpearlo
como en lejanos tiempos.

Pero ya es el momento en que debemos preguntarnos si este camino de la formación de delirio
que hemos inferido de la figuración del poeta es un camino consabido o al menos posible.
Desde nuestro conocimiento médico no cabe sino responder: esa es ciertamente la verdadera
vía, acaso la única, por la cual el delirio obtiene> en general, la inconmovible aceptación que es
uno de sus caracteres clínicos. Si el enfermo cree con tanta firmeza en su delirio, ello no se
produce por un trastorno{Verkehrung}de su capacidad de juzgar ni se debe a lo que hay de
erróneo en su delirio. Antes al contrario, en todo delirio se esconde un granitodeverdad(34); hay
en él algo que realmente merece creencia, y esa es la fuente de la convicción del enfermo, que
por tanto está justificada en esa medida. Pero eso verdadero estuvo largo tiempo reprimido;
cuando por fin consigue abrirse paso hasta la conciencia, esta vez en forma desfigurada, el
sentimiento de convencimiento que a ello adhiere es hiperintenso, como a modo de un
resarcimiento, sólo que recae sobre un sustituto desfigurado de lo verdadero reprimido,
protegiéndolo de cualquier impugnación crítica. El convencimiento se desplaza, por así decir, de
lo verdadero inconciente a lo erróneo conciente enlazado con ello, y justamentea causa de ese
desplazamiento permanece fijado allí. El caso de la formación de delirio que resultó del primer
sueño de Hanold no es más que un ejemplo parecido, si bien no idéntico, de semejante
desplazamiento. Es que la génesis de ese convencimiento en el delirio, según la hemos
descrito, ni siquiera es radicalmente diversa de la manera en que se forma un convencimiento
en casos normales en que no está en juego la represión. Todos prestamos nuestro
convencimiento a contenidos del pensar en que va unido loverdadero con lo falso, y dejamos
que él se extienda desde lo primero a lo segundo. Se difunde, digamos, desde lo verdadero a lo
falso asociado con ello, y protege a esto último, si bien no de un modo tan inmutable como en el
delirio, de la merecida crítica. Unos envolvimientos, por así decir una protección, son capaces
de sustituir al valor genuino también en la psicología normal.

Ahora he de regresar al sueño para destacar un rasgo pequeño, pero en modo alguno carente
de interés, que se establece como una conexión entre dos ocasiones de aquel. Gradiva había
puesto las blancas flores de asfódelos en una cierta oposición con las rosas rojas; el
redescubrir los asfódelos en la ventana del Albergo del Sole se convierte en una importante
pieza probatoria para la intelección inconciente de Hanold, expresada en el nuevo delirio, y con

21 

esto se enhebra que la rosa roja que lleva en su vestido aquella joven y simpática dama permita
a Hanold, en lo inconciente, apreciar correctamente la índole de la relación que ella tiene con su
acompañante, de suerte que en el sueño puede hacerla aparecer como la «colega».

Ahora bien, ¿dónde se encuentra en el contenido manifiesto del sueño la huella y la subrogación
de aquel descubrimiento de Hanold que hallamos sustituido por el nuevo delirio, a saber, que
Gradiva mora con su padre en el tercer hospedaje, oculto, de Pompeya, el Albergo del Sole?
Pues bien, se encuentra en el sueño, y ni siquiera muy desfigurado; sólo que temo señalarlo,
pues sé que aun en los lectores que me han aguantado hasta aquí con paciencia nacerá una
fuerte revuelta a mi intento de explicación. El descubrimiento de Hanold está en el sueño, lo
repito, comunicado cabalmente, pero escondido de manera tan diestra que por fuerza uno lo
pasa por alto. Se esconde ahí tras un juego de palabras, tras un equívoco. «En algún lugar del
Sol estaba Gradiva», lo hemos referido con razón al sitio donde Hanold topó con el zoólogo,
padre de ella. Pero, ¿no puede querer decir también «en el Sol», o sea, en el Albergo del Sole,
en el hospedaje del Sol, mora Gradiva? ¿Y «en algún lugar», que no mantiene nexo alguno con
elpadre, ¿no ostenta una imprecisión tan hipócrita porque introduce justamente la noticia
precisa sobre el paradero de Gradiva? De acuerdo con mi experiencia en la interpretación de
sueños reales, tengo una total certeza en cuanto a ese modo de entender la ambigüedad, pero
en realidad no me atrevería a presentar a mis lectores esta pequeña pieza del trabajo
interpretativo si el poeta mismo no me prestara aquí su poderoso auxilio. Al día siguiente pone
en boca de la muchacha, a la vista del prendedor de metal,ese mismo juego de palabras que
nosotros damos por supuesto para la interpretación de aquel pasaje del contenido del sueño:
«¿Lo has encontrado en el Sol? Este produce parecidas cosas». Y como Hanold no la
comprende, le explicita que se refiere al hospedajedel Sol,llamado aquí «Sole», de donde le es
familiar ese supuesto hallazgo.

Y ahora nos gustaría ensayar la sustitución de ese sueño «singularmente disparatado» de
Hanold por los pensamientos inconcientes que tras él se esconden, quizá disímiles a él. Estos
rezarían: «Ella habita sin duda en el Sol con su padre; ¿por qué juega este juego conmigo?
¿Quiere burlarse de mí? ¿O acaso me ama y quiere tomarme por marido? ». - A esta última
posibilidad se refiere evidentemente, cuando él todavía duerme, la respuesta rechazadora: «Es
una rematada locura», en apariencia dirigida al sueño manifiesto en su conjunto.

Lectores críticos tienen ahora el derecho de preguntarme de dónde extraigo la intercalación
referida al ser burlado por Gradiva.La interpretación de los sueñosda la respuesta: cuando en
los pensamientos oníricos se incluye una burla, una mofa, una contradicción sañuda, ello se
expresa mediante la plasmación disparatada del sueño manifiesto, mediante lo absurdo en el
sueño.(ver nota)(35)Esto último no implica entonces parálisis alguna de la actividad psíquica,
sino que es uno de los medios figurativos de quese vale el trabajo del sueño. Como siempre
sucede en pasajes de particular dificultad, también aquí el poeta acude en nuestro auxilio. Ese
sueño disparatado tiene todavía un breve epílogo en que un pájaro profiere un grito riente y se
lleva la lagartija en el pico. Ahora bien, un grito riente así había escuchado Hanold tras la
desaparición de Gradiva. En realidad provenía de Zoe, quien con esa risa se sacudía la seriedad
tétrica de su papel de moradora del mundo subterráneo. Gradiva realmente se había reído de él.
Pero la imagen onírica del pájaro que se lleva a la lagartija acaso recuerde a aquella otra, de un
sueño anterior, en que Apolo de Belvedere se llevaba a la Venus capitolina.

Quizás a muchos lectores les quede todavía la impresión de que no está lo bastante certificado
el traducir la situación de la caza de lagartijas mediante la idea del requerimiento amoroso. En
su apoyo puede aducirse que la propia Zoe, en su plática con lacolega, confiesa de sí eso
mismo que de ella conjeturan los pensamientos de Hanold: cuando le comunica que estaba
segura de «exhumar» para sí en Pompeya algo interesante. Con ello recurre al círculo de
representaciones de la arqueología, de igual modo en que él había echado mano al de la
zoología con su símil de la caza de lagartijas; es como si aspirasen recíprocamente y en
contrapuestos sentidos el uno al otro y cada uno quisiera adoptar la peculiaridad del otro.

Así habríamos resuelto la interpretación de este segundo sueño también. Ambos se han vuelto
asequibles a nuestro entendimiento bajo la premisa de que el soñante, en su pensar
inconciente, sabe todo aquello que ha olvidado en su pensar conciente: allá juzgacon acierto
sobre lo que aquí yerta de manera delirante. Desde luego que en todo esto hemos tenido que
formular muchas tesis que, por inusuales, extrañarán sin duda al lector, y es probable que a
menudo hayamos despertado la sospecha de que atribuimos alpoeta unas intenciones que en
realidad sólo son nuestras. Estamos dispuestos a empeñarnos en disipar tal sospecha, y por
eso consideraremos en detalle uno de los puntos más espinosos -me refiero al empleo de
palabras y dichos ambiguos, como en el ejemplo:«En algún lugar del Sol está Gradiva»-.

A todo lector de Gradiva tiene que llamarle la atención cuán a menudo el poeta pone en labios
de sus dos principales personajes unos dichos que trasmiten doble sentido. En Hanold esos
dichos se entienden de manera unívoca, y sólo su compañera, Gradiva, escaptada por su otro
sentido. Así, cuando tras la primera respuesta de ella él exclama: «¡Yo sabía que así era el
sonido de tu voz!», y Zoe, no esclarecida aún, se ve llevada a preguntarle cómo es eso posible,
puesto que todavía no la ha escuchado hablar. En la segunda plática, por un instante ella pierde
el rumbo en el delirio de él, cuando Hanold le asegura que la reconoció enseguida. Ella no puede
menos que comprender estas palabras en el sentido que es correcto para el inconciente de él,
como admisión deuna familiaridad entre ambos que se remonta a la niñez, mientras que él
desde luego nada sabe de este alcance de su dicho y, además, lo elucida con exclusiva
referencia al delirio que lo gobierna. En cambio, los dichos de la muchacha, en cuya persona la
más luminosa claridad espiritual se contrapone al delirio, llevan adrede un doble sentido. Uno de
sus sentidos se pliega al delirio de Hanold para poder entrar en su inteligencia conciente; el otro
se eleva por encima del delirio y las más de las veces nosproporciona la traducción de este a la
verdad inconciente a la cual subroga. Es un triunfo del chiste {Witz; también, la «gracia»} el de
poder figurar el delirio y la verdad en la misma forma expresiva.

Perlado de tales bivocidades está el discurso en que Zoe esclarece a su amiga sobre la
situación y al mismo tiempo se libra de su estorbosa compañía; en verdad, está enunciado
como saliéndose del libro, calculado más para nosotros, lectores, que para la colega dichosa.
En las pláticas con Hanold, el doble sentido se establece las más de las veces por el hecho de
que Zoe se vale del simbolismo al que, según hallamos, obedecía el primer sueño de Hanold: la
equiparación entre entierro y represión, entre Pompeya e infancia. Así, ella con sus dichos
puede permanecer, por un lado, en el papel que le señala el delirio de Hanold y, por el otro, tocar
con la varita mágica las constelaciones reales y despertar en lo inconciente de Hanold la
inteligencia para estas últimas.

«Hace ya mucho tiempo que me he acostumbrado a estar muerta». «Para mí la que

22 

corresponde de tu mano es la flor del olvido».En estos dichos se insinúa sutilmente el reproche
que luego estalla con sobrada nitidez en su último sermón, donde lo compara con el
arqueoptérix.«Que alguien deba primero morir para devenir vivo. Pero para los arqueólogos ello
es sin duda necesario»,dice todavía, con posterioridad, tras la solución del delirio, como para
proporcionar la clave de sus dichos de doble sentido. Pero elmás bello empleo de su
simbolismo lo logra en la pregunta: «Me parece como si ya una vez, hace dos mil años,
hubiéramos comido así juntos nuestro pan. ¿No puedes acordarte? », dicho en el cual son harto
inequívocos la sustitución de la infancia por la prehistoria de la humanidad, y el empeño en
despertar el recuerdo de la primera.

como dentro de esa trama la muchacha le ha confesado su amor, el poeta, sin duda para
satisfacer a sus lectoras, hace que este relato suyo, por« lo demás no carente de interés,
concluya con el usual final feliz, el casamiento. Se argüirá que más consecuente y no menos
posible sería otro final, a saber: que el joven erudito, esclarecido en su error, se despidiera de la
joven dama dándole cortésmente las gracias y desautorizara el amor de ella aduciendo como
motivo que sería capaz de dedicar el más intenso interés a mujeres antiguas de bronce o
piedra, y a sus originales, si pudiera tener trato con ellas, pero no sabría qué hacer con una
muchacha contemporánea de carne y hueso. Se concluirá, entonces, que el poeta haagregado
de manera por completo arbitraría una historia de amor a su fantasía arqueológica.

Ahora bien, ¿a qué se debe esta llamativa predilección de Gradiva por los dichos de doble
sentido? No la creemos fruto del azar, sino una consecuencia necesaria de las premisas del
relato. No es más que el correspondiente del determinismo doble de los síntomas, pues los
dichos mismos son síntomas y, como estos, provienen de compromisos entre conciente e
inconciente. Sólo que uno se percata de este doble origen en los dichos con mayor facilidad
que, por ejemplo, en las acciones; y si se consigue -lo cual hartas veces es facilitado por la
flexibilidad del material del dicho- procurar en una misma articulación de palabras una buena
expresión a sendos propósitos del dicho, estaremos frente a lo que llamamos una
«equivocidad».

En el curso del tratamiento psicoterapéutico de un delirio o de una perturbación análoga suelen
desarrollarse tales dichos de doble sentido en el enfermo como unos nuevos síntomas de
extrema transitoriedad, y hasta puede ocurrir que uno mismo esté en condiciones de valerse de
ellos, en cuyo caso no es raro que con el sentido comandado para la conciencia del enfermo se
incite la inteligencia para el sentido válido en lo inconciente. Sé por experiencia que este papel
de la equivocidad suele suscitar el mayorescándalo y los mayores malentendidos entre los
profanos, pero, comoquiera que fuese, el poeta acertó al figurar en su creación también este
rasgo característico de los procesos sobrevenidos a raíz de la formación del sueño y del delirio.

IV

Ya dijimos que con la entrada en escena de Zoe como médica despierta en nosotros un nuevo
interés. Quedamos ansiosos por saber si una curación como la que ella consuma en Hanold es
concebible o en general posible, si el poeta ha discernido las condicionespara la desaparición
de un delirio con la misma justeza con que lo hizo respecto de su génesis.

Sin duda aquí se nos opondrá un punto de vista que niegue semejante interés, en principio, para
el caso descrito por el poeta, y aun la existencia misma de un problema que debiera
esclarecerse. Se dirá que a Hanold no le resta otro camino que el de resolver su delirio después
que el propio objeto de este, la supuesta «Gradiva», le prueba el desacierto de todas sus
suposiciones y le brinda las explicaciones más naturales para todo lo enigmático; por ejemplo,
de dónde conoce el nombre de él. Con ello el asunto quedaría concluido en buena lógica; pero

En el acto mismo de rechazar esta concepción por imposible, y en virtud de él, caemos en la
cuenta de que no hemos situado sólo en la renuncia al delirio la alteración sobrevenida en
Hanold. Simultáneo, pero aun anterior a la resolución de aquel, es inequívoco el despertar, en
Hanold, de la necesidad de amor, que luego desemboca como de manera natural en su cortejo
a la muchacha que lo ha librado de su delirio. Ya hemos destacado los pretextos y disfraces
bajo los cuales se exteriorizan, aun en medio de sudelirio, la curiosidad por su contextura
corpórea, los celos y la brutal pulsión masculina de apoderamiento, después que el primer
sueño le hubo instilado la añoranza reprimida de amor. Indiquemos, como ulterior testimonio,
que en la velada que siguió a susegunda plática con Gradiva le pareció por primera vez
simpática una mujer viva, aunque, como concesión a su anterior aborrecimiento por las parejas
en viaje de bodas, no discernió en la simpática una recién casada. Pero a la mañana siguiente
el azar lo convierte en testigo del intercambio de ternuras entre esa muchacha y su supuesto
hermano, y entonces él se retira temeroso de turbar una acción sagrada. Ha olvidado su mofa
de «August» y «Grete», y se ha restablecido en él el respeto por la vida amorosa.

Así pues, el poeta ha enlazado de la manera más íntima la solución del delirio y el afloramiento
de la necesidad de amor, y ha preparado el desenlace en un cortejo amoroso como algo
necesario. Es que conoce la naturaleza del delirio mejor que sus críticos;sabe que en su
génesis se han conjugado un componente de añoranza enamorada con un componente de
revuelta, y hace que la muchacha, que emprende la curación, sienta en su corazón el
componente para ella grato en el delirio de Hanold. Sólo esta intelecciónpuede moverla a
consagrarse a un tratamiento, y sólo la certeza de saberse amada por él puede llevarla a
confesarle su amor. El tratamiento consiste en devolverle desde afuera los recuerdos
reprimidos que él no puede libertar desde adentro; pero no produciría efecto alguno si la
terapeuta no mirara por los sentimientos y si su traducción del delirio no rezara en definitiva:
«Mira, todo eso sólo significa que me amas».

El procedimiento que el poeta hace emprender a Zoe para curar el delirio de su amigo de niñez
muestra una amplia semejanza (no: una total coincidencia esencial) con un método terapéutico
que el doctor Josef Breuer y quien esto escribe introdujeron en la medicina en 1895, y a cuyo
perfeccionamiento me he consagrado desde entonces. Este modo de tratamiento que Breuer
llamó primero «catártico» y quien esto escribe prefiere designar «psicoanalítico» consiste en
que a los enfermos que padecen de perturbaciones análogas al delirio de Hanold uno les lleva a
la conciencia, en cierta medida violentamente, lo inconciente bajo cuya represión han
enfermado, en un todo como lo hace Gradiva con los recuerdos reprimidos de sus vínculos de
infancia. Es claro que el cumplimiento de esta tarea le resulta más fácil a Gradiva que al
médico; ella se encuentra en una posición que merece llamarse ideal en muchos aspectos. El

23 

médico, que no cala de antemano a sus enfermos y no lleva en su interior como recuerdo
conciente aquello queen estos trabaja inconcientemente, se ve precisado a valerse de una
técnica compleja a fin de compensar esa desventaja. Tiene que aprender a inferir con gran
certeza, desde las ocurrencias y comunicaciones concientes del enfermo, lo reprimido en él,
colegir lo inconciente donde se trasluce tras las exteriorizaciones y acciones concientes del
enfermo. Y entonces lleva a cabo algo semejante a lo que el propio Norbert Hanold comprende
al final del relato, cuando retraduce el nombre «Gradiva» en « Bertgang». La perturbación
desaparece cuando es reconducida a su origen; es que el análisis opera simultáneamente la
curación.

Sin embargo, la semejanza entre el proceder de Gradiva y el método analítico de psicoterapia
no se limita a esos dos puntos, el hacer conciente lo reprimido y la coincidencia de
esclarecimiento y curación. También se extiende a lo que resalta como lo esencial de toda la
alteración: el despertar de los sentimientos. Cualquier perturbación análoga al delirio de Hanold,
que en la ciencia solemos designar «psiconeurosis», tiene por premisa la represión de un
fragmento de la vida pulsional, digamos confiadamentede la pulsíón sexual; y todo ensayo de
introducir en la conciencia la causa inconciente y reprimida de la enfermedad llama de manera
necesaria a los componentes pulsionales en cuestión a trabar renovado combate con los
poderes que los reprimen, para llegar a un final ajuste de cuentas con estos, a menudo en
medio de los más violentos fenómenos reactivos. El proceso de restablecimiento se consuma
en una recidiva de amor, si reunimos bajo el nombre de «amor» a todos los múltiples
componentes de la pulsión sexual, y esa recidiva es indispensable, pues los síntomas, a raíz de
los cuales se emprendió el tratamiento, no son más que unos precipitados de anteriores luchas
por la represión o por el retorno, y sólo pueden ser solucionados y despejados mediante una
nueva marejada de esas mismas pasiones. Todo tratamiento psicoanalítico es un intento de
poner en libertad un amor reprimido que había hallado en un síntoma una lamentable
escapatoria de compromiso. Y la coincidencia con el proceso de curación descrito por el poeta
en Gradiva llega al máximo si agregamos que también en la psicoterapia analítica la pasión
vuelta a despertar, trátese de amor o de odio, escoge siempre como objeto a la persona del
médico.

Luego aparecen, sin duda, las diferencias que convierten al de Gradiva en un caso ideal, que la
técnica médica no puede alcanzar. Gradiva puede responder al amor que se abre paso hacia la
conciencia desde lo inconciente; el médico no. Gradiva es ella mismael objeto del anterior amor
reprimido, y su persona ofrece inmediatamente una meta anhelable a la aspiración de amor
liberada. El médico ha sido un extraño y tras la curación tiene que empeñarse en volver a serlo;
no suele aconsejar a los restablecidos sobre el modo de emplear en la vida su recuperada
capacidad de amar. Nos apartaría mucho de nuestra presente tarea indicar los expedientes y
subrogados de que el médico se vale para acercarse, con mayor o menor éxito, al modelo de
una cura por el amor tal como nos la pinta el poeta.

Y ahora la última cuestión, cuya elucidación ya hemos esquivado varias veces. No puede
decirse que nuestras opiniones sobre la represión, la génesis de un delirio y perturbaciones
afines, la formación y resolución de sueños, el papel de la vida amorosa y la índole de la
curación de tales perturbaciones sean patrimonio común de la ciencia, y menos todavía fácil
propiedad de las personas cultas. Si la intelección que habilita al poeta para crear su «fantasía»
de tal suerte que podamos descomponerla como a unhistorial clínico real es de la índole de un

conocimiento, nos gustaría saber cuáles han sido las fuentes de ese conocimiento. Una
persona del círculo que, como he consignado al comienzo, se interesó por los sueños de
Gradiva y su interpretación posible sedirigió al poeta para preguntarle directamente si se había
familiarizado con las tan similares teorías científicas. Como era deprever, el poeta respondió
por la negativa y hasta con algún desabrimiento.(ver nota)(36)Dijo que su fantasía le había
inspiradoa Gradiva, que le había proporcionado deleite; y quien no gustase de ella, bien podía
dejarla de lado. El no sospechaba todo lo que había complacido a los lectores.

Es muy posible que la desautorización del poeta no se detenga aquí. Acaso ponga en
entredicho su conocimiento de las reglas cuya obediencia hemos demostrado en él, y
desmienta todos los propósitos que hemos discernido en su creación. No lo considero
improbable; pero entonces sólo dos casos son posibles. Quizás hemos brindado una genuina
caricatura de la interpretación atribuyendo a una inocente obra de arte tendencias que su autor
ni vislumbraba, con lo cual no habríamos hecho sino volver a demostrar cuán fácil es hallar lo
que uno busca y de lo cual uno mismo rebosa, posibilidad esta de la que se registran los más
curiosos ejemplos en la historia de la literatura. Que cada lector resuelva por sí mismo si puede
adherir a este esclarecimiento; por nuestra parte, desde luego, nos atenemos a la concepción
alternativa. Opinamos que el poeta no necesita saber nada de tales reglas y propósitos, de
suerte que puede desmentirlos de buena fe, y que por otra parte no hemos hallado en su
creación nada que no estuviera contenido en ella. Lo probable es que nos nutramos de la
misma fuente, elaboremos idéntico objeto, cada uno de nosotros con diverso método; y la
coincidencia en el resultado parece demostrar que ambos hemos trabajado bien. Nuestro
procedimiento consiste enla observación conciente de los procesos anímicos anormales en
otras personas a fin de poder colegir y formular sus leyes. El poeta procede de otro modo; dirige
su atención a lo inconciente dentro de su propia alma, espía sus posibilidades de desarrollo y
les permite la expresión artística en vez de sofocarlas mediante una crítica conciente. De esa
manera averigua desde sí lo que aprendemos en otros, las leyes a que debe obedecer el
quehacer de eso inconciente; pero no le hace falta formular esas leyes, nisiquiera discernirlas
con claridad: debido a la actitud tolerante de su inteligencia, ellas están encarnadas en sus
creaciones. Nosotros desarrollamos estas leyes por medio del análisis de las creaciones de él,
tal como las hemos inferido de los casos de enfermedad real; pero esta conclusión parece
inevitable: o bien los dos, el poeta y el médico, hemos incurrido en igual malentendido sobre lo
inconciente, o ambos lo hemos comprendido correctamente. Esta conclusión es muy valiosa
para nosotros; nos recompensa y justifica el haber indagado con los métodos del psicoanálisis
médico tanto la formación y curación del delirio como los sueños figurados en Gradiva, de
Jensen.

Con esto habríamos llegado al final. Empero, un lector atento podría recordarnos que al
comienzo formulamos la tesis de que los sueños son unos deseos figurados como cumplidos,
y por 
tanto aún debemos suministrar 
la prueba. Y bien; replicamos que nuestras
puntualizaciones deberían bastar para que se advierta cuán injustificado sería pretender resumir
con una sola fórmula, que el sueño es un cumplimiento de deseo, los esclarecimientos que
tenemos para brindar sobre él. Pero aquella afirmación subsiste, y además resulta fácil
demostrarla también respecto de los sueños de Gradiva, Los pensamientos oníricos latentes
-ahora ya sabemos qué se entiende por ellos- pueden ser de la más diversa índole; en Gradiva
se trata de «restos diurnos», pensamientos que han quedado pendientes, sin que se los haya
tramitado ni se les prestara audiencia, del ajetreo anímico de la vigilia. Pero para que de ellos

24 

nazca un sueño se requiere de la cooperación de un deseo -las más de las veces inconciente-;
este último establece la fuerza pulsional para la formación del sueño, mientras que los restos
diurnos le proporcionan el material. En el primer sueño de Norbert Hanold concurren dos
deseos para crearlo: de ellos, uno es en sí mismo susceptible de conciencia, el otro es nativo
de lo inconciente y eficaz desde la represión. El primero sería el deseo, comprensible en todo
arqueólogo, de haber sido testigo ocular de aquella catástrofe del año 79. Y, en verdad, ningún
sacrificio sería excesivo para un investigador de la Antigüedad si pudiera realizar ese deseo por
una vía que no fuera el sueño. El otro deseo formador del sueño es de índole erótica; estar
presente cuando la amada se recuesta para dormir, tal podría ser su formulación grosera y
hasta incompleta. Es por su desautorización queel sueño se convierte en sueño de angustia.
Acaso menos notables sean los deseos pulsionantes del segundo sueño, pero, si recordamos
su traducción, no vacilaremos en calificarlos también de eróticos. El deseo de ser capturado por
la amada, de plegarse a ella y sometérsele, tal como se lo puede construir tras la situación de la
caza de lagartijas, posee en verdad un carácter pasivo, masoquista. Al día siguiente el soñante
golpea a la amada, como bajo el imperio de la corriente erótica contrapuesta. Pero debemos
detenernos aquí, pues de lo contrario acaso olvidaríamos realmente que Hanold y Gradiva no
son más que criaturas de un autor.

Posfacio a la segunda
edición. (1912).

En los cinco años trascurridos desde la redacción de este estudio, la investigación
psicoanalítica se atrevió a abordar las creaciones del poeta también con otro propósito. Ya no
busca en ellas meras confirmaciones de sus descubrimientos obtenidos en hombres no
poéticos, neuróticos, sino que pide saber, además, con qué material de impresiones y
recuerdos ha plasmado el poeta su obra, y por qué caminos y procesos ese material fue llevado
hasta la creación poética.

Resultó que estas cuestiones pueden resolverse mejor en aquellos poetas que en la ingenua
alegría de crear suelen entregarse al esforzar de su fantasía, como es el caso de nuestro
Wilhelm Jensen (fallecido en 1911). Poco después de aparecer mi apreciaciónanalítica de
Gradiva, yohabía intentado interesar al anciano poeta por estas nuevas tareas de la indagación

psicoanalítica; pero denegó su cooperación.

Un amigo llamó luego mi atención sobre otras dos novelas breves de él, que es lícito situar en
un nexo genético conGradiva comounos estudios previos o empeños anteriores por solucionar
ese mismo problema de la vida amorosa de una manera poéticamente satisfactoria. La primera,
tituladaDer rote Schirm{El parasol rojo}, recuerda aGradivapor el retorno de numerosos
pequeños motivos, como las flores funerarias blancas, el objeto olvidado (el libro de esbozos de
Gradiva), la significatividad de animales pequeños (mariposa y lagartijas enGradiva),pero
sobre todo por la repetición de la situación principal: la aparición de la doncella difunta, o a quien
se creía tal, en el resol de un mediodía de verano. El escenario de esa aparición es, en el relato
Der rote Schirm,un castillo en ruinas, como enGradivaeran los restos de la Pompeya
exhumada.

La otra novela breve,Im gotischen Hause{En la casa gótica}, no acusa en su contenido
manifiesto coincidencias de esta clase ni conGradivani conDer rote Schirm;pero el hecho de
que un título común la englobe con la segunda de las mencionadas en una unidadexterna(37)
apunta de manera inequívoca a un cercano parentesco de su contenido latente. Fácilmente se
echa de ver que los tresrelatos tratan del mismo tema: el desarrollo de un amor (enDer rote
Schirm,una inhibición de amar) desde el efecto duradero de una comunidad íntima en la
infancia, una comunidad parecida a la que existe entre hermano y hermana.

Por una reseña de Eva, condesa de Baudissin (en el diario vienésDie Zeit,del 11 de febrero de
1912), tomo la referencia de quela última novela de Jensen(Fremdlinge unter den Menschen
{Extraños entre los hombres(38)}  que contiene muchas cosas de la propiajuventud del poeta,
pinta el destino de un hombre que «ve en la amada una hermana». En las dos novelas breves
anteriores no se encuentran huellas del motivo principal deGradiva,el hermoso andar con la
posición perpendicular del pie.(ver nota)(39)

El bajorrelieve que Jensen presenta como romano y figura a la doncella que así camina, y a
quien hizo llamar «Gradiva», pertenece en realidad al florecimiento del arte griego. Se encuentra
en el Museo Chiaramonti, del Vaticano, catalogado bajo el número 644, y ha sido restaurado e
interpretado por Hauser [1903]. Componiendo a «Gradiva» con otros fragmentos, conservados
en Florencia y Munich, se obtuvieron dos bajorrelieves, cada uno de los cuales presenta tres
figuras en que se pudo discernir a las Horas, las diosas de la vegetación, y las divinidades,
emparentadas con ellas, del rocío fecundante.(ver nota)(40)

«Tatbestandsdiagnostlk und Psychoanalyse»

Nota introductoria(41)

Señores: La creciente intelección sobre la inseguridad de las declaraciones de testigos, que,
empero, constituyen hoy la base de tantas condenas en querellas judiciales, ha acrecentado en
todos ustedes, futuros jueces y abogados defensores, el interés porun nuevo procedimiento de
indagación, que al parecer constreñiría al propio imputado a probar su culpa o su inocencia
mediante unos signos objetivos. Este procedimiento consiste en un experimento psicológico y
se funda en trabajos psicológicos; se entramade modo íntimo con ciertas intuiciones de muy
reciente vigencia en la psicología médica. Sé que ustedes comenzaron por someter a prueba el
manejo y alcance de este nuevo método en ensayos que podrían denominarse «ejercicios de
simulación»{«Phantomübung»},y he aceptado la invitación del director {del seminario}, el
profesor Löffler, para exponerles en detalle los nexos que este procedimiento mantiene con la
psicología,

Todos ustedes están familiarizados con ese juego de salón, y común entre los niños, en que
una persona propone a otra una palabra cualquiera, a la que ella debe agregar una palabra que
forme con la primera una expresión compuesta. Por ejemplo, «vapor-barco»{«Dampf-Schiff»};
en consecuencia, «barco de vapor»{«Dampfschiff»}. Nootra cosa que una modificación de
este juego infantil es el «experimento de la asociación», introducido en la psicología por la
escuela de Wundt, y que solo ha renunciado a una de las condiciones que rigen en aquel juego.
Consiste en proponer a una persona una palabra -lapalabra estímulo-, a laque ella debe
responder lo más rápido posible con una segunda -la llamadareacción-sin que nada la limite
para elegirla. Los factores observados son el tiempo que la reacción demanda y su nexo con la
palabra estímulo, que puede ser muy variado. Ahora bien, no puede afirmarse que al comienzo
se obtuviera gran cosa. con tales experimentos. Y es comprensible, pues no se los realizaba
dentro de unplanteo cierto y les faltaba una idea que pudiera aplicarse a los resultados. Sólo
adquirieron pleno sentido y se volvieron fecundos cuando Bleuler y sus discípulos, en particular
Jung, empezaron a ocuparse en Zurich de estos «experimentos de asociación».Ahora bien,
sus ensayos sólo cobraron valor mediante la premisa de que la reacción frente a la palabra
estímulo no puede ser algo contingente, sino que por fuerza estará determinada por un
contenido de representación presente en quien reacciona.

Se ha hecho costumbre llamar «complejo(42)» a un contenido de representación de esta índole,

25 

capaz de influir sobre la reacción a lapalabra estímulo. Ese influjo se produce porque la palabra
estímulo afecta directamente al complejo, o bien porque este últimose pone en conexión con
aquella mediante unos eslabones intermedios. Este determinismo de la reacción es un hecho
muy asombroso; en la bibliografía sobre la materia hallarán expresado sin tapujos el asombro
que provoca. Pero no cabe dudar de su exactitud,pues si a la persona misma que produce la
reacción ustedes la interrogan sobre las razones de esta, por regla general podrán pesquisar el
complejo influyente y comprender desde él esas reacciones de otro modo incomprensibles.
Ejemplos como los de las páginas 6 y 8-9 del ensayo de Jung [1906] son muy aptos para
llevarnos a cuestionar la contingencia y el presunto libre albedrío en el acontecer anímico.

Ahora echen conmigo una ojeada a la prehistoria de esta tesis de Bleuler - Jung, según la cual
el complejo determina la reacciónde la persona examinada.En 1901 publiqué una obra(43)
donde sostenía que toda una serie de acciones que se consideraban inmotivadas están, sin
embargo, sujetas a un rígido determinismo; así contribuía a restringir el campo del libre albedrío
psíquico. Estudié las pequeñas operaciones fallidas del olvido, el desliz en el habla y en la
escritura, el extravío de objetos, y demostré que,si una persona se trastraba al hablar, no cabe
responsabilizar por ello al azar, ni a las solas dificultades de articulación o semejanzas fónicas,
sino que en todos los casos se puede pesquisar un contenido de representación perturbador
-un complejo- quemodificó en su favor el dicho intentado, creando la apariencia de un error.
Consideré también las pequeñas acciones casuales de la gente en que esta no parece guiada
por propósito alguno -su juguetear, tamborilear con los dedos, etc.- y las desenmascaré como
unas «acciones sintomáticas» que se vinculan con un sentido escondido y están destinadas a
procurarle una expresión inadvertida. Y llegué al resultado de que ni siquiera es posible que a
uno se le ocurra al azar unnombre propio(44), pues se verificará siempre que su ocurrencia
estuvo comandada por un poderoso complejo de representación; más aún, cifras que uno
escoja supuestamente al azar se reconducen a uno de estos complejos escondidos. Un colega,
el doctor Alfred Adler, pudo documentar años más tarde, con algunos buenos ejemplos, estas,
las más sorprendentes de mis tesis.(ver nota)(45)Y toda vez que uno se habitúe a esta
concepcióndel condicionamiento en la vida psíquica, le parecerá legítimo deducir, de los
resultados de la psicopatología de la vida cotidiana, que tampoco la ocurrencia del sujeto en el
experimento de la asociación estará librada al azar, sino acaso condicionada por un contenido
de representación eficaz en él.

Volvamos pues, señores, al experimento de la asociación. En los casos considerados hasta
ahora, era la propia persona examinada quien nos esclarecía sobre el origen de las reacciones,
condición que en verdad le quita interés para la práctica judicial. Pero, ¿qué ocurrirá si
modificamos su disposición, tal como podemos resolver una ecuación de varias magnitudes
pesquisando una u otra de estas, haciendo de la a o la b que en ella figuran la x buscada? Hasta
ahora los examinadores desconocíamos el complejo; ensayábamos con palabras estímulo
escogidas al azar, y el sujeto nos denunciaba el complejo que había sido llevado a exteriorizarse
a raíz de la palabra estímulo. Pero si variamos la situación, partimos de un complejo conocido
por nosotros, provocamos reacciones a él mediante palabras estímulo deliberadamente
escogidas, pasamos la x del lado de la persona que reacciona, ¿será posible decidir, por el
resultado de las reacciones, si la persona examinada lleva también en su interior el complejo
escogido? Ya venustedes que este modo de disponer el experimento responde exactamente al
caso del juez de instrucción que procura averiguar si una circunstancia de autos para él
consabida lo es también para el acusado en calidad de autor. Parece que Wertheimer y Klein,

26 

dos discípulos de Hans Gross, profesor de derecho penal en Praga, fueron los primeros en
introducir esta variante en el dispositivo del experimento.(ver nota)(46)

Por sus propios ensayos ustedes ya saben que, dado este planteo, las reacciones ofrecen
diversos puntos de apoyo para decidir si la persona examinada posee el complejo que ustedes
exploran por medio de las palabras estímulo. Se los enumeraré por orden: 1)Un insólito
contenidode la reacción, que pida esclarecimiento. 2) El alargamiento deltiempo de reacción,
pues, según se comprueba, palabras estímulo que han acertado con el complejo son
respondidas sólo tras una nítida demora (que es, a menudo, varias veces el tiempo de reacción
ordinario). 3) El error en lareproducción. Ustedes conocen el curioso hecho a que esto se
refiere. Cuando, breve lapso después de concluido el experimento con una larga serie de
palabras estímulo, sé las vuelve a proponer al examinado, él repite las mismas reacciones de la
primera vez. Sólo para aquellas que dieron directamente en el complejo es fácil que sustituya
por otra la reacción anterior. 4) El hecho de laperseveración(quizá diríamos mejor el «efecto
duradero»): con frecuencia sucede que el efecto producido al ser reavivado el complejo por una
palabra estímulo que lo alcanzó (una palabra estímulo «crítica»), por ejemplo el alargamiento del
tiempo de reacción, perdura y altera también las reacciones a las palabras siguientes, no
críticas. Pues bien: si todos estos indicios o varios de ellos coinciden, el complejo para nosotros
consabido demuestra estar presente como algo perturbador en la persona encausada. Ustedes
comprenden esa perturbación en el sentido de que el complejopresente en el encausado está
investido con afecto y habilitado para restar atención a la tarea de reaccionar; hallan así en esta
perturbación una «autodelación psíquica».

Sé que en la actualidad ustedes consideran las posibilidades y dificultades de este
procedimiento destinado a provocar en el imputado una autodelación objetiva, y por eso les
llamo la atención sobre el hecho de que un procedimiento enteramente análogo se aplica desde
hace más de un decenio en un campo diferente, para revelar algo anímico que está escondido o
se mantiene en secreto.Mi tarea deberá consistir, pues, en mostrarles las semejanzas y
diferencias entre las constelaciones de uno y otro.(ver nota)(47)

Este campo es harto diverso del de ustedes. Me refiero a la terapia de ciertas «enfermedades
nerviosas», las llamadas psiconeurosis, como ejemplos de las cuales pueden ustedes tomar la
histeria y el representar obsesivo. El procedimiento mencionado se llama psicoanálisis, y ha
sido desarrollado por mí a partir de la terapia «catártica», que Josef Breuer aplicó por primera
vez en Viena.(ver nota)(48)Para salir al paso del asombro de ustedes, debo trazar una
analogía entre el criminal y el histérico. En ambos se trata de un secreto, de algo escondido.
Pero, si no quiero volverme paradójico, tendré que destacar enseguida la diferencia. En el
criminal se trata de un secreto que él sabe y oculta ante los demás; en el histérico, de un
secreto que tampoco él sabe, que se oculta a sí mismo. ¿Cómo es esto posible? Pues bien,
tras laboriosas exploraciones sabemos que todas estas enfermedades tienen por base el haber
producido esas personas una represión {desalojo} de ciertas representaciones y recuerdos de
intensa investidura afectiva, así como de los deseos edificados sobre estos; y los han reprimido
de tal modo que no desempeñan papel alguno en su pensar, no entran en su conciencia y, así,
permanecen en secreto para ellos mismos. Y de este material psíquico reprimido, de estos
«complejos», provienen los síntomas somáticos y psíquicos, que martirizan a los enfermos
exactamente igual que una mala conciencia. Por consiguiente, la diferencia entre el criminal y el
histérico es fundamental en este punto.

Ahora bien, la tarea del terapeuta es la misma que la del juez de instrucción; debemos descubrir
lo psíquico oculto, y a tal fin hemos inventado una serie de artes detectivescas, de las que ahora
los señores juristas parece que nos imitarán algunas.

Para el trabajo de ustedes les interesará saber cómo procedemos con el psicoanálisis
nosotros, los médicos. Después que el enfermo ha referido una primera vez su historia, lo
exhortamos a abandonarse por entero a sus ocurrencias y a exponer sin ninguna reserva crítica
cuanto se le pase por la mente. Así partimos de la premisa, no compartida por el enfermo, de
que esas ocurrencias no serán fruto de su libre albedrío, sino que estarán comandadas por el
nexo con su secreto, su «complejo»; se las puede aprehender como unos retoños de ese
complejo, por así decir. Según ven, es la misma premisa con cuyo auxilio han hallado ustedes
interpretables los experimentos de asociación. Pero el enfermo, a quien se solicita obedecer la
regla de comunicar todas sus ocurrencias, no parece capaz de hacerlo. Retiene ora esta, ora
estotra ocurrencia, y para ello se vale de diversas motivaciones: que no tiene importancia, que
no viene al caso o que carece por completo de sentido. Entonces le exigimos que comunique y
persiga la ocurrencia a pesar de tales objeciones; es que justamente esa crítica que obtiene
valimiento es para nosotros una prueba de que la ocurrencia obedece al «complejo» que
buscamos descubrir. En semejante conducta de los enfermos discernimos una exteriorización
dela«resistencia»que no nos deja mientras dura el tratamiento. Sólo de pasada señalaré que
el concepto de «resistencia» ha cobrado el máximo valor tanto para nuestro entendimiento de la
génesis de la enfermedad como del mecanismo de curación.

Ahora bien, en los ensayos de ustedes no se observa de manera directa una crítica como la
mencionada; en cambio, en el psicoanálisis podemos observar todos los signos de complejo
que llaman la atención de ustedes. En efecto, cuando el enfermo ya no se atreve a infringir la
regla que se le ha dado, notamos que de tiempo en tiempo se atasca, vacila, hace pausas en la
reproducción de 
las ocurrencias. Cada vacilación de esta 
índole es para nosotros
exteriorización de la resistencia y nos sirve como un signo deobediencia al «complejo». Y aun
lo consideramos el indicio más importante de tal intencionalidad, como lo es para ustedes el
análogo alargamiento deltiempo de reacción.Nos hemos habituado a interpretar la vacilación
en ese sentido aunque el contenido dela ocurrencia retenida no parezca ofrecer motivo alguno
de escándalo y aunque el enfermo asegure que no atina a entender por qué debía vacilar para
comunicarla. Las pausas que se producen en el psicoanálisis son, por regla general, varias
veces más largasque las demoras que ustedes registran en los ensayos de reacción.

También otro de los signos de complejo que ustedes emplean, la alteración en elcontenidode
la reacción, cumple su papel en la técnica del psicoanálisis. Aun desviaciones leves respecto de
los giros usuales en nuestros enfermos suelen ser consideradas pornosotros, en general,
como signos de sentido oculto, y es verdad que con tales interpretaciones nos atraemos
durante un tiempo sus burlas. Estamos al acecho de dichos matizados de doble sentido y en
los que el sentido oculto se trasluzca a través de la expresión inocente. No sólo los enfermos:
también colegas ignorantes de la técnica psicoanalítica y de sus particulares constelaciones se
niegan a darnos crédito y nos reprochan rebuscamiento y sofistería, pero casi siempre somos
nosotros quienes tenemos razón. Y en definitiva no es difícil comprender que un secreto
celosamente guardado sólo se denuncie por indicios finos, especialmente de doble sentido. Por
último, el enfermo se acostumbra a brindarnos en la llamada «figuración indirecta» todo lo que

27 

nos hace falta para el descubrimiento del complejo.

En un ámbito más limitado empleamos en la técnica del psicoanálisis el tercero de los signos
de complejo, el error (es decir, la variante) en lareproducción.Una tarea que a menudo se nos
plantea es interpretar sueños, traducir el contenido que del sueñose recuerda a su sentido
oculto. A veces no sabemos por dónde principiar esa tarea, y en tal caso podemos servirnos de
una regla empíricamente fundada, que nos aconseja pedir que se repita el relato del sueño. Es
común que al hacerlo el soñante altere susexpresiones en muchos pasajes, en tanto repite
otros con fidelidad. Entonces nosotros nos aferramos a los pasajes en que la reproducción es
defectuosa por variación, a menudo también por omisión, porque esta infidelidad nos garantiza
la obediencia al complejo y nos promete el mejor acceso al sentido secreto del sueño.(ver
nota)(49)

No reciban ustedes la impresión de que habría llegado a su fin la coincidencia que vengo
persiguiendo si les confieso que en el psicoanálisis no se presenta ningún fenómeno parecido a
laperseveración.Esta aparente diferencia sólo se debe a las particulares condiciones del
experimento de ustedes. En verdad, no le dejan tiempo al efecto del complejo para
desarrollarse; apenas ha empezado a hacerlo, ustedes reclaman la atención del examinado
mediante una nueva palabra estímulo, probablemente inocente, y entonces pueden observar
que el sujeto persiste en ocuparse del complejo a pesar de las perturbaciones que le han
introducido. En el psicoanálisis, en cambio, evitamos tales perturbaciones, hacemos que el
enfermo siga ocupándose del complejo, y como en nuestrocaso todo es perseveración, por así
decir, no podemos observar ese fenómeno como episodio aislado.

Estamos autorizados a sostener que por medio de técnicas como las comunicadas logramos
hacer conciente al enfermo lo reprimido, su secreto, y así cancelamos el condicionamiento
psicológico de los síntomas de su padecer. Antes de extraer de estos éxitos conclusiones sobre
las perspectivas del trabajo de ustedes, iluminemos las diferencias en la situación psicológica
en uno y otro caso.

Ya hemos mencionado la principal de esas diferencias: en el neurótico, un secreto se oculta a
su propia conciencia; el criminal sólo se lo oculta a ustedes; en el primero hay un legítimo no
saber, si bien no en cualquier sentido; en el segundo hay sólo fingimiento del no saber. Con esto
se enlaza otra diferencia, de valor práctico. En el psicoanálisis el enfermo pone su empeño
conciente en cooperar en la lucha contra su resistencia, pues espera que la indagación le brinde
una ventaja: la curación; en cambio, el criminal no presta su colaboración, pues lo haría en
contra de todo su yo. Como para compensar esto, en la indagación de ustedes sólo interesa
que obtengan una convicción objetiva, mientras que a la terapia se le requiere que el propio
enfermo alcanceese convencimiento. Hay que ver qué dificultades o variantes deparará al
procedimiento que siguen esa falta de cooperación del indagado. Además, es este un caso que
nunca han podido crear en sus ensayos de seminario, pues el colega que adopta el papel del
inculpado sigue siendo un colaborador y los ayuda a pesar de su designio conciente de no
delatarse.

Si proceden a comparar ambas situaciones con mayor detenimiento, llegarán a la conclusión de
que en el psicoanálisis se aborda una tarea más simple, un caso especial de la tarea de
descubrir lo escondido en la vida anímica, tarea que se presenta más abarcadora en el caso de

ustedes. Para ustedes no cuenta como diferencia el hecho de que en los psiconeuróticos se
trata con total regularidad de un complejo sexual reprimido (en el sentido más lato de la
expresión). Pero sí cuenta otra cosa. La tarea del psicoanálisis se plantea de manera uniforme
para todos los casos; es preciso descubrir complejos que fueron reprimidos a consecuencia de
sentimientos displacenteros y, a raíz del intento de introducirlos en la conciencia, dan de sí unos
indicios de resistencia.Esta resistencia se encuentra por así decir localizada, nace en el paso
fronterizo entre inconciente y conciente. En el caso de ustedes se trata de una resistencia que
proviene enteramente de la conciencia. No podrán desdeñar sin más esta desemejanza, y sólo
la experimentación les permitirá establecer si la resistencia conciente se denuncia por idénticos
indicios que la inconciente. Opino, además, que no pueden estar seguros todavía de que sea
lícito interpretar como «resistencia» los indicios objetivos decomplejo que ustedes utilizan.
Aunque no muy a menudo en criminales, en los sujetos de experimentación de ustedes puede
darse el caso de que el complejo alcanzado esté teñido de placer, y cabe preguntarse si este
producirá las mismas reacciones que un complejo de tinte displacentero.

Me gustaría destacar también que el ensayo de ustedes puede estar expuesto a una
contaminación de suyo ausente en el psicoanálisis: pueden ser despistados en su indagación
por el neurótico que reacciona como si fuera culpable aun siendo inocente, porque lleva en su
interior una conciencia de culpa aprontada y al acecho para apoderarse de cualquier inculpación
determinada. No tengan a este caso por un ocioso invento; consideren la crianza de los niños,
donde harto a menudo se lo puede observar. Sucede que unniño a quien se le reprocha un
desaguisado niegue con decisión la culpa, pero luego eche a llorar como convicto pecador.
Acaso ustedes opinen que el niño miente cuando proclama su inocencia, pero el caso puede
ser diverso. El niño en realidad no perpetróel desaguisado que se le imputa, pero sí en cambio
otro, de parecida índole, sobre el que ustedes nada saben y por tanto no se lo imputan.
Entonces, niega con derecho su culpa -por uno de ellos-, y sin embargo en el acto mismo se
denuncia su conciencia deculpa -por el otro-.(ver nota)(50)En este punto, como en muchos
otros, el neurótico adulto se comporta igual que el niño; hay muchas personas así, y entonces
cabe preguntarse si la técnica de ustedes conseguirá distinguir entre estos que se acusan a sí
mismos y los realmente culpables. Una cosa más para terminar: Ustedes saben que de
acuerdo con las reglas del procedimiento penal no están autorizados a tomar por sorpresa al
imputado mediante procedimiento alguno. El sabrá, pues, que en ese experimento es preciso
no delatarse, y así nace este otro problema: sí se puede contar con idénticas reacciones en
quien tiene su atención dirigida al complejo y en quien se encuentra extrañado de él, y hasta
dónde el designio de ocultar puede afectar el modo de reacción dediversas personas.

Precisamente por ser tan diversas las situaciones sometidas a las indagaciones de ustedes
está tan interesada la psicología en su resultado, y uno les pediría que no desesperasen
demasiado rápido de su aplicabilidad práctica. Permitan que yo, tan ajeno alejercicio práctico
del derecho, les haga todavía una propuesta. Por indispensables que sean los experimentos de
seminario como preliminares y con miras a establecer la problemática, ustedes no podrán crear
aquí la misma situación psicológica que en la indagación de inculpados en causas penales.
Siguen siendo ejercicios de simulación, en los que nunca podrá fundarse la aplicación práctica
al proceso penal. Si no queremos renunciar a esta última, se nos ofrece el siguiente expediente:
Debería permitírseles, yaun convertirse en un deber para ustedes, emprender tales
indagaciones durante una serie de años en todos los casosrealesde inculpación penal,sin que
los resultados de ellas puedan ejercer influjo alguno sobre la instancia juzgadora. Ylo mejor

28 

sería que esta última ni siquiera tuviese conocimiento de la conclusión a que ustedes arribaran,
tras su indagación, sobre la culpabilidad del acusado. Compiladas a lo largo de los años y
sometidas a elaboración comparativa 
las experiencias así obtenidas, por 
fuerza se
solucionarían todas las dudas sobre la viabilidad de este procedimiento de indagación
psicológica. Sé muy bien que la realización de esta propuesta no depende sólo de ustedes ni de
su estimado maestro.

«ZwangshandIungen und Religionsübungen»

Nota introductoria(51)

Por cierto que no soy el primero que reparó en la semejanza entre las llamadasacciones
obsesivasde los neuróticos y las prácticas mediante las cuales el creyente da testimonio de su
fe. Me lo certifica el nombre de «ceremonial» que se ha dado a algunas de esas acciones
obsesivas. Ahora bien paréceme que esa semejanza es algo más que meramente superficial, a
tal punto que de una intelección sobre la génesis del ceremonial neurótico sería lícito extraer
conclusiones por analogía con respecto a los procesosanímicos de la vida religiosa.

La gente que pone en práctica acciones obsesivas o un ceremonial pertenece, junto a quienes
padecen de un pensar, un representar, impulsos, etc., obsesivos, a una particular unidad
clínica, para cuya afección es usual la designación de «neurosis obsesiva»{«Zwangsneurose»}.
(ver nota)(52)Pero no se intente derivar de su nombre la especificidad de este padecer, pues
en rigor fenómenosanímicos patológicos de otra clase poseen igual título al llamado «carácter

obsesivo». Por el momento, la noticia detallada sobre tales estados debe hacer las veces. de
una definición; en efecto, hasta hoy no se ha conseguido presentar el criterio distintivo de la
neurosis obsesiva, probablemente situado en un nivel profundo, a pesar de que sentimos su
presencia en todas sus exteriorizaciones.

El ceremonial neurótico consiste en pequeñas prácticas, agregados, 
restricciones,
ordenamientos, que, para ciertas acciones de la vida cotidiana, se cumplen de una manera
idéntica o con variaciones que responden a leyes. Tales actividades nos hacen la impresión de
unas meras «formalidades», nos parecen carentes de significado. De igual manera se le
presentan al propio enfermo, pese a lo cual es incapaz de abandonarlas, pues cualquier desvío
respecto del ceremonial se castiga con una insoportable angustia que enseguida fuerza a
reparar lo omitido. Tan ínfimas como las acciones ceremoniales mismas son las ocasiones y
actividades adornadas, dificultadas y en todo caso sin duda retardadas por el ceremonial; por
ejemplo, vestirse y desvestirse, meterse en cama, la satisfacción de las necesidades
corporales. Puede describirse el ejercicio de un ceremonial sustituyéndolo de algún modo por
una serie de leyes no escritas. Por ejemplo, para un ceremonial de meterse en cama: la
banqueta tiene que encontrarse en determinada posición ante la cama, y sobre ella la ropa
doblada, en cierto orden; el cubrecama tiene que estar arrollado a los pies, tiesas las sábanas,
las almohadas dispuestas de tal o cual modo, y el cuerpo mismo en una postura estipulada con
exactitud; sólo entonces uno tiene permitido dormirse. En casos leves, el ceremonial se
asemeja bastante a la exageración de un orden habitual y justificado. Pero la particular
escrupulosidad de la ejecución y la angustia si es omitida singularizan al ceremonial como una
«acción sagrada». Los hechos que lo perturban se soportan mal, las más de las veces, y casi
siempre están excluidas la publicidad y la presencia de otras personas mientras se lo consuma.

Cualquier actividad puede convertirse en una acción obsesiva en el sentido lato si es adornada
con pequeños agregados, ritmada con pausas y repeticiones. No se espere hallar un nítido
deslinde entre el «ceremonial» y las «acciones obsesivas». Estas últimascasi siempre
provienen de un ceremonial. Además de estos dos rasgos, forman el contenido de esta
enfermedad prohibiciones e impedimentos (abulias) que, en verdad, no hacen más que
continuar la obra de las acciones obsesivas no permitiendo al enfermo en modo alguno ciertas
cosas, y permitiéndole otras sólo bajo obediencia a un ceremonial prescrito,

Es curioso que tanto compulsión como prohibición (el tener que hacer algo y el no tener
permitido hacerlo) sólo afecten, al comienzo, a las actividades solitarias de los seres humanos,
y durante largo tiempo dejen intacta su conducta social; a ello se debeque los enfermos puedan
habérselas con su padecer y ocultarlo años y años como si fuera un asunto privado. Y por esta
misma razón el número de personas que padecen de tales formas de la neurosis obsesiva es
mucho mayor que el de los casos notorios para los médicos. Además, numerosos enfermos
ven facilitada esta ocultación por la circunstancia de ser capaces de cumplir sus deberes
sociales durante una parte del día, después que, a hurtadillas comoMelusina(53), consagraron
algunas horas a su secreto obrar.

Fácilmente se advierte dónde se sitúa la semejanza entre el ceremonial neurótico y las
acciones sagradas del rito religioso: en la angustia de la conciencia moral a raíz de omisiones,
en el pleno aislamiento respecto de todo otro obrar (prohibición de serperturbado), así como en
la escrupulosidad con que se ejecutan los detalles. Igualmente notables, empero, son las

29 

diferencias, tan flagrantes algunas que vuelven sacrílega la comparación misma: la mayor
diversidad indivídual de las acciones ceremoniales [neuróticas] por oposición a la estereotipia
del rito (rezo, prosternación, etc.), el carácter privado de aquellas por oposición al público y
comunitario de las prácticas religiosas, pero, sobre todo, esta diferencia: los pequeños
agregados del ceremonial religioso se entienden plenos de sentido y simbólicamente, mientras
que los del neurótico aparecen necios y carentes de sentido. Aquí la neurosis obsesiva ofrece
una caricatura a medias cómica, a medias triste, de religión privada. Empero, justo esta
diferencia, la más tajante, entre ceremonial neurótico y religioso se elimina si con ayuda de la
técnica psicoanalítica de indagación uno penetra las acciones obsesivas hasta entenderlas.(ver
nota)(54)Esta técnica destruye de manera radical la apariencia de que fueran necias y carentes
de sentido, y descubre el fundamento de tal apariencia. Se averigua que las acciones
obsesivas, por entero y en todos sus detalles, poseen sentido, están al servicio de sustantivos
intereses de la personalidad y expresan sus vivenciasduraderas y sus pensamientos investidos
de afecto. Y lo hacen de dos maneras: como figuraciones directas o simbólicas; según eso, se
las ha de interpretar histórica o simbólicamente.

No puedo omitir aquí algunos ejemplos destinados a ilustrar la tesis enunciada. Quien esté
familiarizado con los resultados de la investigación psicoanalítica de las psiconeurosis no se
sorprenderá al enterarse de que lo figurado por las acciones obsesivaso el ceremonial deriva
del vivenciar más íntimo, a menudo del vivenciar sexual de la persona afectada.

desgracia no inhabitual. Se halló impotente y «varias veces durante la noche corrió desde su
dormitorio al de ella» para repetir el intento y ver si aún podía conseguirlo. Por la mañana
manifestó que pasaría vergüenza ante la mucama del hotel que hiciera las camas, y por eso
tomó un frasco de tinta roja y vertió su contenido sobre la sábana, pero tan torpemente que la
mancha roja se produjo en un lugar harto inapropiadopara su propósito. Ella, pues, escenificaba
la noche de bodas con aquella acción obsesiva. «Mesa y cama(55)», juntas, constituyen el
matrimonio.

e. También fue susceptible de esclarecimiento histórico su compulsión de anotar el número de
cada billete de banco antes de entregarlo. En la época en que todavía abrigaba el propósito de
abandonar a su marido si hallaba otro, más digno de confianza, admitió ser cortejada, en un
lugar veraniego, por un caballero sobre cuyas serias intenciones empero dudaba. Necesitó un -
día dinero sencillo, y le rogó que le cambiara una pieza de cinco coronas. Lo hizo él, se guardó
la pieza mayor y manifestó, galante, quenunca se separaría de esta pues le había venido de su
mano. Y bien; en posteriores encuentros ella estuvo tentada de exhortarlo a que le enseñara la
pieza de cinco coronas, como si fuera para convencerse de que su cortejo merecía crédito.
Pero omitió hacerlo por la buena razón de que no es posible diferenciar entre sí cuños de igual
valor. Así, la duda quedó irresuelta, y le dejó como secuela la compulsión de anotar los números
de los billetes de banco, que los diferencian individualmente de todos los otrosdel mismo valor.
(ver nota)(56)

a. Una muchacha observada por mí estaba bajo la compulsión de vaciar y llenar varias veces la
jofaina después de lavarse. El significado de esta acción ceremonial residía en la frase
proverbial: «No arrojes el agua sucia antes de tener agua limpia». La acción estaba destinada a
amonestar a su amada hermana y disuadirla de divorciarse de su desagradable marido hasta
no haber anudado vínculos con un hombre que le fuera más grato.

Estos pocos ejemplos, escogidos de mi cuantiosa experiencia, sólo están destinados a ilustrar
la tesis de que en las acciones obsesivas todo posee sentido y es interpretable. Lo mismo vale
para el ceremonial en sentido estricto, sólo que la prueba requeriría en este caso una
comunicación más circunstanciada. En modo alguno se me escapa cuán distantes nos
hallamos, con estos esclarecimientos de acciones obsesivas, del círculo de ideas de la religión.

b. Una señora que vivía separada de su marido obedecía al comer a la compulsión de dejar lo
mejor; de un trozo de carne asada, por ejemplo, gozar sólo los bordes. Esta renuncia se explicó
por la fecha de su génesis. Fue al día siguiente de aquel en que puso término al comercio
conyugal con su esposo, vale decir, en que renunció a lo mejor.

c. Esta misma paciente podía sentarse, en verdad, en un único sillón, y sólo dificultosamente
levantarse de él. Por referencia a determinado detalle de su vida conyugal, el sillón simbolizaba
para ella al marido a quien guardaba fidelidad. Para explicar sucompulsión halló la frase: «Es
tan difícil separarse de algo (marido, sillón) sobre lo cual uno se ha sentado... ».

d. En un tiempo solía repetir una acción obsesiva particularmente llamativa, y carente de
sentido. Se precipitaba desde su dormitorio a otra habitación en mitad de la cual había una
mesa, disponía de una cierta manera el mantel; luego llamaba a la mucama,quien no podía
menos que situarse ante la mesa, y volvía a despacharla con algún encargo indiferente. En los
empeños por esclarecer esta compulsión, se le ocurrió que el mantel en cuestión tenía una
mancha, y ella disponía las cosas todas las veces de manera que la mucama tuviera que verla.
El todo era entonces una reproducción de una vivencia de su matrimonio, que luego dio a su
pensamiento un problema por resolver. La noche de bodas su marido se vio aquejado por una

Es uno de los requisitos de la condición de enfermo que la persona que obedece a la
compulsión la practique sin conocer su significado -al menos su principal significado-. Sólo por
el empeño de la terapia psicoanalítica se le hacen concientes el sentido dela acción obsesiva y,
con este, los motivos que la pulsionan a ella. Enunciamos esta sustantiva relación de las cosas
diciendo que la acción obsesiva sirve a la expresión de motivos y representaciones
inconcientes.Ahora bien, en esto parece residir una nueva diferencia respecto de la práctica
religiosa. Sin embargo, téngase en cuenta que por lo común también el individuo piadoso
practica el ceremonial de la religión sin inquirir por su significado, aunque el sacerdote y el
investigador puedan estar familiarizados con el sentido del rito, las más de las veces simbólico.
Pero todos los creyentes ignoran los motivos que esfuerzan a la práctica de la religión, o estos
están subrogados en su conciencia por unos motivos que se aducen en su lugar como pretexto.

El análisis de las acciones obsesivas ya nos ha ofrecido una suerte de intelección sobre su
causación y sobre el encadenamiento de los motivos decisivos para ellas. Puede decirse que
quien padece de compulsión y prohibiciones se comporta como si estuvierabajo el imperio de
unaconciencia de culpade la que él, no obstante, nada sabe; vale decir, de una conciencia
inconciente de culpa, como se puede expresarlo superando la renuencia que provoca la
conjunción de esas palabras.(ver nota)(57)Esta conciencia de culpa tiene su fuente en ciertos

30 

procesos anímicos tempranos, pero halla permanente refrescamiento en latentación,renovada
por cada ocasión reciente; y por otra parte genera unaangustia de expectativasiempre al
acecho, una expectativa de desgracia que,por medio del concepto delcastigo,se anuda a la
percepción interna de la tentación. En los comienzos de la formación del ceremonial, todavía le
deviene conciente al enfermo que está forzado a hacer esto o aquello para que no acontezca
una desgracia, y por regla general aún es nombrada a su conciencia la índole de la desgracia
que cabe esperar. El nexo, en todos los casos demostrable, entre la ocasión a raíz de la cual
emerge la angustia de expectativa y el contenido con el que ella amenaza ya está ocultopara el
enfermo. El ceremonial comienza, entonces, como unaacción de defensa o de aseguramiento,
como unamedida protectora.

A la conciencia de culpa del neurótico obsesivo corresponde la solemne declaración de los
fieles: ellos sabrían que en su corazón son unos malignos pecadores; y las prácticas piadosas
(rezo, invocaciones, etc.) con que introducen cualquier actividad del día y, sobre todo, cualquier
empresa extraordinaria parecen tener el valor de unas medidas de defensa y protección.

Uno obtiene una visión más profunda sobre el mecanismo de la neurosis obsesiva si aprecia el
hecho primero que está en su base:este es, en todos los casos, larepresión de una moción.
pulsional{Triebregung(58)} (de un componente de la pulsión sexual) que estaba contenida en la
constitución de la persona, tuvo permitido exteriorizarse durante algún tiempo en su vida infantil
y luego cayó bajo la sofocación. Una especialescrupulosidaddirigida a la meta de la pulsíón
nace a raíz de su represión, pero esta formación psíquica reactiva no se siente segura, sino
amenazada de continuo por la pulsión que acecha en lo inconciente. El influjo de la pulsión
reprimida es sentido como tentación, y en virtud del propio proceso represivo se genera la
angustia, que se apodera del futuro como una angustia de expectativa. El proceso de la
represión que lleva a la neurosis obsesiva debe calificarse de imperfectamente logrado, y
amenazado cada vez más por el fracaso. Por eso cabe compararlo con un conflicto que no se
zanja; se requieren siempre nuevos empeños psíquicos para contrabalancear el constante
esfuerzo de asalto de la pulsión.(ver nota)(59)Así, lasacciones ceremoniales y obsesivas
nacen en parte como defensa frente a la tentación, y en parte como protección frente a la
desgracia esperada. Para la tentación, las acciones protectoras parecen resultar pronto
insuficientes; emergen entonces las prohibiciones destinadas a mantener alejada la situación de
tentación. Unas prohibiciones sustituyen a unas acciones obsesivas, según se ve, del mismo
modo como una fobia tiene el cometido de ahorrar un ataque histérico. Por otro lado, el
ceremonial figura la suma de las condiciones bajo las cuales se permite otra cosa, todavía no
absolutamente prohibida, en un todo semejante esto al modoen que el ceremonial eclesiástico
del matrimonio significa para el creyente la permisión del goce sexual, de lo contrario
pecaminoso. Es parte de la índole de la neurosis obsesiva, así como de todas las afecciones
parecidas, que sus exteriorizaciones (síntomas, entre ellos también las acciones obsesivas)
cumplan la condición de un compromiso entre los poderes anímicos en pugna. Por eso siempre
devuelven también algo del placer que están destinadas a prevenir, sirven a las pulsiones
reprimidas no menos quea las instancias que las reprimen. Y aun, con el progreso de la
enfermedad, estas acciones, en su origen dirigidas más bien a preparar la defensa, se
aproximan más y más a las acciones prohibidas mediante las cuales la pulsíón tuvo permitido
exteriorizarseen la niñez.

De estas constelaciones, acaso reencontraríamos lo siguiente en el ámbito de la vida religiosa:

también la formación de la religión parece tener por base la sofocación de ciertas mociones
pulsionales, larenunciaa ellas; no obstante, no se trata, como enla neurosis, de componentes
exclusivamente sexuales, sino de pulsiones egoístas, perjudiciales para la sociedad, a las que
por otra parte no les falta, las más de las veces, un aporte sexual. Y en cuanto a la conciencia
de culpa como derivación de una tentación inextinguible, y a la angustia de expectativa como
angustia ante castigos divinos, se nos han vuelto notorias en el campo religioso antes que en el
de la neurosis. Quizás a causa de los componentes sexuales entreverados, quizás a
consecuencia de unaspropiedades universales de las pulsiones, la sofocación de estas resulta
insuficiente y no concluible. Y hasta en las personas pías son más frecuentes que en el
neurótico unas recaídas plenas en el pecado, y fundamentan una nueva modalidad de quehacer
religioso, las acciones expiatorias, cuyo correspondiente hallamos en la neurosis obsesiva.

Como vimos, un carácter peculiar y desvalorizador de la neurosis obsesiva es que el
ceremonial se ligaba a pequeñas acciones de la vida cotidiana y se exteriorizaba en necios
preceptos y limitaciones de aquellas. Sólo se comprende este llamativo rasgo en la
configuración del cuadro patológico cuando se averigua que el mecanismo deldesplazamiento
psíquico, descubierto por mí por primera vez en la formación delsueño(60)gobierna los
procesos anímicos de la neurosis obsesiva. Ya en los pocos ejemplos que he dadode acciones
obsesivas es trasparente cómo, por medio de un desplazamiento desde lo genuino, sustantivo,
hacia algo pequeño quelosustituye(61), por ejemplo desde el marido al sillón, se establecen el
simbolismo y el detalle de la ejecución. Esta inclinaciónal desplazamiento es lo que hace variar
de continuo el cuadro de los fenómenos patológicos y -por último lleva a convertir lo que en
apariencia es ínfimo en lo más importante y urgente. No se puede desconocer que en el ámbito
religioso hay una parecida tendencia al desplazamiento del valor psíquico, y por cierto en el
mismo sentido, de suerte que poco a poco las minucias del ceremonial se convierten en lo
esencial de la práctica religiosa, en detrimento de su contenido de ideas. Por eso las religiones
estánexpuestas a reformas restauradoras, que se empeñan en restablecer la originaria
proporción entre los valores.

El carácter de compromisos que presentan las acciones obsesivas en su calidad de síntomas
neuróticos será el que menos nítidamente se discierna en el obrar religioso correspondiente. Y,
sin embargo, también nos veremos remitidos a este rasgo de la neurosissi recordamos cuán a
menudo todas las acciones que la religión prohíbe -exteriorizaciones de las pulsiones sofocadas
por la religión- se llevan a cabo en nombre de ella y en su pretendido beneficio.

De acuerdo con estas concordancias y analogías, uno podría atreverse a concebir la neurosis
obsesiva como un correspondiente patológico de la formación de la religión, calificando a la
neurosis como una religiosidad individual, y a la religión, como una neurosis obsesiva universal.
La concordancia más esencial residiría en la renuncia, en ambas subyacente, al quehacer de
unas pulsiones dadas constitucionalmente; la diferencia más decisiva, en la naturaleza de estas
pulsiones, que en la neurosis son exclusivamente sexuales y en la religión son de origen
egoísta.

Una progresiva renuncia a pulsiones constitucionales, cuyo quehacer podría deparar un placer
primario al yo, parece ser una de las bases del desarrollo de la cultura humana.(ver nota)(62)
Una parte de esta represión de lo pulsional es operada por las religiones, que inducen al
individuo a sacrificar a la divinidad su placer pulsional. «La venganza es potestad mía», dice el

Señor. En el desarrollo de las religiones antiguas uno cree discernir que mucho de aquello a que
el hombre había renunciado como «impiedad»fue cedido a Dios y aun se lo permitía en nombre
de El, de suerte que la cesión a la divinidad fue el camino por el cual el ser humano se liberó del
imperio de pulsiones malignas, perjudiciales para la sociedad. Por eso en modo alguno se debe
al azar quea los antiguos dioses se les atribuyeran todas las cualidades humanas -con los
desaguisados que de ellas se siguen- en una medida ¡limitada, ni es una contradicción que a
pesar de ello no estuviera permitido justificar la propia impiedad por el ejemplo divino.

«Zur sexuellen Aufklärung der Kinder (Offener Brief an Dr. M. Fürst)»

Nota introductoria(63)

Estimado colega:

Cuando usted me pide manifestarme sobre el «esclarecimiento sexual del niño», supongo que
no espeta de mí un tratado formal y en regla que tome en cuenta el conjunto de la bibliografía,
hipertrófica ya, sino que quiere conocer el juicio independiente de unmédico a quien su
actividad profesional ha ofrecido particulares incitaciones para ocuparse de los problemas
sexuales. Sé que ha seguido con interés mis empeños científicos y no ha obrado como tantos
otros colegas, quienes los rechazan por el mero hecho de que yo veo en la constitución
psicosexual y en ciertos deterioros de la vida sexual las más importantes causas de las
frecuentísimas neurosis; además, no hace mucho hallaron mención benévola en la revista de
usted misTres ensayos de teoría sexual[1905d], donde expongo la composición de la pulsión
genésica y las perturbaciones que en su desarrollo le sobrevienen hasta convertirse en la

31 

función sexual.

Debo, pues, responderle a estas cuestiones: si en general es lícito proporcionar a los niños
esclarecimiento sobre los hechos de la vida genésica, a qué edad convendría hacerlo y de qué
manera. Pero desde el comienzo mismo reciba usted mi confesión de quehallo enteramente
comprensible que se discuta sobre los puntos segundo y tercero, pero no entiendo, en absoluto,
cómo el primer punto podría ser motivo de una diferencia de opiniones. ¿Qué se pretende lograr
escatimando a los niños -digamos a los jóvenes-tales esclarecimientos sobre la vida sexual
humana? ¿Se teme despertar su interés por estas cosas prematuramente, antes que nazca en
ellos mismos? ¿Acaso mediante ese encubrimiento se espera detener a la pulsión sexual hasta
el momento en que pueda encaminarse por las únicas vías que le abre el régimen de la
sociedad civil? ¿Se cree que los niños no mostrarían interés alguno por los hechos y enigmas
de la vida sexual, ni inteligencia alguna para ellos, si terceros no se los señalasen? ¿Se cree
posible que la noticia que se les deniega no les sea aportada por otros caminos? ¿O se busca
real y seriamente que más tarde juzguen inferior y abominable todo lo sexual, de lo cual tanto
padres cuanto educadoresse propusieron mantenerlos alejados el mayor tiempo posible?

En verdad, yo no sé en cuál de estos propósitos debo ver el motivo de que así, de hecho, se
esconda lo sexual a los niños; sólo sé que todos esos propósitos son igualmente necios, y
mucho me pesaría tener que concederles el privilegio de una refutación. Pero ahora recuerdo
que en las cartas familiares del gran pensador y filántropo Multatuli he hallado algunas líneas
que darán sobrada respuesta:

«En general, y para mi sentir, ciertas cosas son veladas en exceso. Es sano mantener limpia la
fantasía de los niños, pero esa pureza no se preserva mediante la ignorancia. Antes bien, creo
que mientras más se oculte algo al varón o a la niña, tanto más maliciarán la verdad. Uno por
curiosidad cae sobre el rastro de cosas a las que poco o ningún interés habría concedido si le
hubieran sido comunicadas sin mucha ceremonia. Más aún: si fuera posible preservar esa
ignorancia, acaso yo me reconciliara con ella;pero es imposible: el niño entra en contacto con
otros niños, caen en sus manos libros que lo inducen a meditar, y los mismos tapujos con que
sus padres tratan lo que empero él ha comprendido no hacen sino atizarle el ansia de saber
más. Y esta ansia satisfecha sólo en parte, sólo en secreto, exacerba el corazón y corrompe la
fantasía; el niño ya peca, y los padres todavía creen que él no sabe qué es pecado».(ver
nota)(64)

No sé si podría decirse nada mejor acerca de esto, pero acaso quepa agregar algo. Por cierto
no es sino la vulgar mojigatería y la propia mala conciencia en asuntos sexuales lo que mueve a
los adultos a usar de esos «tapujos» con los niños; no obstante, esposible que influya también
algo de ignorancia teórica conjurable mediante el esclarecimiento de los adultos mismos. En
efecto, se cree que la pulsión sexual falta en los niños, y sólo se instala en ellos en la pubertad,
con la maduración de los órganos genésicos. He ahí un grosero error, de serias consecuencias
tanto para el conocimiento como para la práctica. Y es tan fácil corregirlo mediante la
observación que nos maravilla que pudiera engendrarse. En realidad, el recién nacido trae
consigo al mundo una sexualidad, ciertas sensaciones sexuales acompañan su desarrollo
desde la lactancia hasta la niñez, y son los menos los niños que se sustraen, en la época
anterior a la pubertad, de quehaceres y sensaciones sexuales. Quien desee conocer la
exposición particularizada de estas tesis la hallará en mis ya citadosTres ensayos de teoría

32 

sexual.Allí averiguará que los órganos de la reproducción propiamente dichos no son las únicas
partes del cuerpo que procuran sensaciones sexuales placenteras, y que la naturaleza ha
estatuido con todo rigor las cosas para que durante la infancia sean inevitables aun las
estimulaciones de los genitales. Con una expresión introducida por Havelock Ellis [1898a],se
designa comoperíodo del autoerotismoa esta época de la vida enque, por la excitación de
diversas partes de la piel(zonas erógenas),por el quehacer de ciertas pulsiones biológicas y
como coexcitación sobrevenida a raíz de muchos estados afectivos, es producido un cierto
monto de placer indudablemente sexual. La pubertad no hace sino procurar el primado a los
genitales entre todas las otras zonas y fuentes dispensadoras de placer, constriñendo así al
erotismo a entrar al servicio de la función reproductora, proceso este que desde luego puede
sufrir ciertas inhibiciones y que en muchas personas, las que son luego perversas o neuróticas,
sólo se consuma de una manera incompleta. Por otra parte, mucho antes de alcanzar la
pubertad el niño es capaz de la mayoría de las operaciones psíquicas de la vida amorosa (la
ternura,la entrega, los celos), y harto a menudo sucede también que esos estados anímicos se
abran paso hasta las sensaciones corporales de la excitación sexual, de suerte que él no pueda
abrigar dudas sobre la copertenencia entre ambas. En suma: largo tiempo antes de la pubertad
el niño es un ser completo en el orden del amor, exceptuada la aptitud para la reproducción; y
es lícito entonces sostener que con aquellos «tapujos» sólo se consigue escatimarle la facultad
para el dominio intelectual de unas operacionespara las que está psíquicamente preparado y
respecto de las cuales tiene el acomodamiento somático.

Así, el interés intelectual del niño por los enigmas de la vida genésica, su apetito de saber
sexual, se exterioriza en una época de la vida insospechablemente temprana. Si observaciones
como la que pasaré a comunicarle no han podido hacerse con más frecuencia, se lo debe
atribuir sin duda a que los padres están aquejados de una particular ceguera hacia ese interés
del niño o, si no les fue posible ignorarlo, se empeñaron por ahogarlo enseguida.

Conozco a un hermoso niño que ahora tiene cuatro años, cuyos inteligentes padres renunciaron
a sofocar violentamente un fragmento de su desarrollo. El pequeño Hans, que por cierto no
sufrió influencias seductoras de parte de alguna persona encargada de sucrianza, muestra
empero desde hace un tiempo vivo interés por aquella parte de su cuerpo que suele designar
como «hace-pipí»{«Wiwimacher»}.Ya a los tres años ha preguntado a su madre: «Mamá, ¿tu
también tienes un hace-pipí?». A lo cual la mamá respondió:«Naturalmente, ¿qué te habías
creído?». Igual pregunta había dirigido repetidas veces al padre. A la misma edad lo llevaron por
primera vez a visitar un establo; ahí asistió al ordeño de una vaca, y entonces exclamó
asombrado: «¡Mira, del hace-pipí sale leche!». A los. tres años y tres cuartos, está en camino
de descubrir categorías correctas por sí mismo y por sus propias observaciones. Ve que de una
locomotora largan agua, y dice: «Mira, la locomotora hace pipí; ¿y dónde tiene el hace-pipí?».
Luego él mismo agrega, reflexionando: «Un perro y un caballo tienen un hace-pipí; una mesa y
un sillón, no». Hace poco contempló cómo bañaban a su hermanita de una semana de edad, y
señaló: «Pero su hace-pipí es todavía chiquito. Cuando ella crezca se le agrandará».(Esta
misma postura frente al problema de la diferencia entre los sexos se me ha informado también
de otros varoncitos de la misma edad.) Yo pondría en entredicho que el pequeño Hans sea un
niño de disposición sensual ni, menos aún, patológica; sólo creo que no ha sido amedrentado,
no lo aqueja la conciencia de culpa y por eso da a conocer sin recelo sus procesos de
pensamiento.(ver nota)(65)

El segundo gran problema que atarea el pensar de los niños -si bien a una edad un poco más
tardía(66)- es el del origen de los hijos, anudado las más de las veces a la indeseada aparición
de un nuevo hermanito o hermanita. Esta es la pregunta más antigua y másquemante de la
humanidad infantil; quien sepa interpretar mitos y tradiciones, puede escucharla resonar en el
enigma que la Esfinge de Tebas planteó a Edipo. Las respuestas usuales en la crianza de los
niños menoscaban su honesta pulsión de investigar, ycasi siempre tienen como efecto
conmover por primera vez su confianza en sus progenitores; a partir de ese momento, en la
mayoría de los casos empiezan a desconfiar de los adultos y a mantenerles secretos sus
intereses más íntimos. Un pequeño documento acaso muestre cuán torturante puede volverse
este apetito de saber, sobre todo en niños más grandecitos; es la carta de una niña de once
años y medio, huérfana de madre, que ha especulado sobre este problema con su hermanita
menor:

«Querida tía Mali:

»Te ruego tengas la bondad de decirme por escrito cómo tuviste a Christel o a Paul. Tú tienes
que saberlo, pues estás casada. Es que ayer a la tarde hemos discutido sobre eso y deseamos
saber la verdad. No tenemos ninguna otra persona a quien pudiéramos preguntarle. ¿Cuándo
vienen ustedes a Salzburgo? Sabes, querida tía Mal¡, la cosa es que no entendemos cómo la
cigüeña trae a los niños. Trudel opinó que los trae dentro de la camisa. Pero además
querríamos saber si los toma del estanque, y por qué uno nuncave a los niños en el estanque.
Te ruego me digas también cómo se sabe de antemano cuando uno los va a- tener. Escríbeme
sobre esto una respuesta detallada.

»Con mil saludos y besos de todos nosotros,
Tu curiosa Lilli».

No creo que esta conmovedora carta de las dos hermanitas les aportara el esclarecimiento
pedido. La escribidora contrajo más tarde aquella neurosis que se deriva de unas preguntas
inconcientes no respondidas: la manía de la cavilación obsesiva.(ver nota)(67)

Pienso que no existe fundamento alguno para rehusar a los niños el esclarecimiento que pide
su apetito de saber. Por cierto que si el propósito del educador es ahogar lo más temprano
posible la aptitud de los niños para el pensar autónomo, en favor del tanpreciado «buen juicio»,
no puede intentar mejor camino que despistarlos en el campo sexual y amedrentarlos en el
religioso. Claro está que las naturalezas más fuertes resistirán esos influjos y se convertirán en
rebeldes a la autoridad de los progenitores, y luego a toda otra autoridad. Cuando los niños no
reciben los esclarecimientos en demanda de los cuales han acudido a los mayores, se siguen
martirizando en secreto con el problema y arriban a soluciones en que lo correcto vislumbrado
se mezcla de la manera más asombrosa con inexactitudes grotescas, o se cuchichean cosas
en que, a raíz de la conciencia de culpa del joven investigador, se imprime a la vida sexual el
sello de lo cruel y lo asqueroso. Estas teorías sexuales infantiles merecerían ser recopiladas y
estudiadas.(ver nota)(68)En la mayoría de los casos, los niños yerran a partir de este
momento la única postura correcta ante las cuestiones del sexo, y muchos de ellos jamás la
reencontrarán.

33 

Parece que casi 
los autores, hombres o mujeres, que han escrito sobre el
todos 
esclarecimiento sexual de los niños se pronuncian en sentido afirmativo. Pero por la torpeza de
la mayoría de las propuestas sobre cuándo y cómo hacerlo, uno está tentado de inferir que esa
admisión no les ha resultado fácil. Según mi conocimiento de la bibliografía, caso único es
aquella encantadora carta de esclarecimiento que una señora Emma Eckstein presenta como
escrita para su hijo de unos diez años.(ver nota)(69)Pero lo corriente -escatimar a los niños
todo conocimiento de lo sexual durante el mayor tiempo posible, para luego ofrecerles con
palabras ampulosas y solemnes una revelación sólo a medias sincera, que por otra parte casi
siempre llega muy tarde- evidentemente no esen modo alguno lo correcto. La mayoría de las
respuestas a la pregunta «¿Cómo se lo digo a mi hijo?» me causan, al menos a mí, una
impresión tan lamentable que preferiría que no fueran los padres los que se ocupasen del
esclarecimiento, Lo importante es que los niños nunca den en pensar que se pretende
ocultarles los hechos de la vida sexual más que cualesquiera otros todavía no accesibles a su
entendimiento. Y para conseguir esto se requiere que lo sexual sea tratado desde el comienzo
en un pie de igualdadcon todas las otras cosas dignas de ser conocidas. Principalmente, es
misión de la escuela el traerlo a cuento, introducir en las enseñanzas sobre el mundo animal los
grandes hechos de la reproducción en su sígnificatividad y, al mismo tiempo, insistir enque el
ser humano comparte con los animales superiores todo lo esencial de su organización. Y si
además en el hogar no se trabaja para atemorizar su pensamiento, sin duda sucederá a
menudo lo que yo he espiado con las orejas entre unos niños,- un varoncito objeta a su
hermanita, menor que él: «Pero, ¿cómo puedes creer que la cigüeña trae a los hijos? Bien
sabes que el hombre es un mamífero, ¿y acaso crees que la cigüeña trae las crías a los otros
mamíferos?».

La curiosidad del niño nunca alcanzará un alto grado si en cada estadio del aprendizaje halla la
satisfacción correspondiente. El esclarecimiento sobre 
las relaciones específicamente
humanas de la vida sexual y la indicación de su significado social debería darse al finalizar la
escuela elemental (y antes del ingreso en la escuela media); vale decir, no después de los diez
años.(ver nota)(70)Por último, el momento temporal de la confirmación sería el apropiado, más
que ningún otro, para exponer al niño, esclarecido ya sobre todo lo corporal, los deberes éticos
anudados al ejercicio de la pulsíón. Un esclarecimiento así sobre la vida sexual, que progrese
por etapas y en verdad no se interrumpa nunca, y del cual la escuela tome la iniciativa,
paréceme el único que da razón del desarrollo del niño y por eso sortea con felicidad los
peligros existentes.

Considero un significativo progreso en la educación de los niños que el Estado francés haya
remplazado el catecismo por un libro elemental que les procura los primeros rudimentos de sus
derechos y obligaciones civiles, y de los deberes éticos que tendrá enel futuro. Pero ese
manual es enojosamente incompleto, pues no incluye el ámbito de la vida sexual. ¡He ahí una
laguna que educadores y reformadores deben empeñarse en llenar! En Estados donde la
educación de los niños se confía al clero en todo o en parte, ciertamente no está permitido
plantear semejante reclamo. El sacerdote jamás admitirá la igualdad esencial entre hombre y
animal, pues no puede renunciar al alma inmortal, que le resulta indispensable para
fundamentar el reclamo moral. Vuelve así a demostrarse cuán poco inteligente es poner
remiendo de seda a una chaqueta andrajosa, cuán imposible es llevar adelante una reforma
aislada sin alterar las bases del sistema.(ver nota)(71)

«Der Dichter und das Phantasieren»

Nota introductoria(72)

A nosotros, los legos, siempre nos intrigó poderosamente averiguar de dónde esa maravillosa
personalidad, el poeta, toma sus materiales -acaso en el sentido de la pregunta que aquel
cardenal dirigió aAriosto(73)-, y cómo logra conmovernos con ellos, provocaren nosotros unas
excitaciones de las que quizá ni siquiera nos creíamos capaces. Y no hará sino acrecentar
nuestro interés la circunstancia de que el poeta mismo, si le preguntamos, no nos dará noticia
alguna, o ella no será satisfactoria; aquel persistiráaun cuando sepamos que ni la mejor
intelección sobre las condiciones bajo las cuales él elige sus materiales, y sobre el arte con que
plasma a estos, nos ayudará en nada a convertirnos nosotros mismos en poetas.

¡Si al menos pudiéramos descubrir en nosotros o en nuestros pares una actividad de algún
modo afín al poetizar! Emprenderíamos su indagación con la esperanza de obtener un primer

34 

esclarecimiento sobre el crear poético. Y en verdad, esa perspectiva existe;los propios poetas
gustan de reducir el abismo entre su rara condición y la naturaleza humana universal: harto a
menudo nos aseguran que en todo hombre se esconde un poeta, y que el último poeta sólo
desaparecerá con el último de los hombres.

¿No deberíamos buscar ya en el niño las primeras huellas del quehacer poético? La ocupación
preferida y más intensa del niño es el juego. Acaso tendríamos derecho a decir: todo niño que
juega se comporta como un poeta, pues se crea un mundo propio o, mejordicho, inserta las
cosas de su mundo en un nuevo orden que le agrada. Además, sería injusto suponer que no
toma en serio ese mundo; al contrario, toma muy en serio su juego, emplea en él grandes
montos de afecto. Lo opuesto al juego no es la seriedad, sino... la realidad efectiva. El niño
diferencia muy bien de la realidad su mundo del juego, a pesar de toda su investidura afectiva; y
tiende a apuntalar sus objetos y situaciones imaginados en cosas palpables y visibles del
mundo real. Sólo ese apuntalamiento es el que diferencia aún su «jugar» del «fantasear».

Ahora bien, el poeta hace lo mismo que el niño que juega: crea un mundo de fantasía al que
toma muy en serio, vale decir, lo dota de grandes montos de afecto, al tiempo que lo separa
tajantemente de la realidad efectiva. Y el lenguaje ha recogido este parentesco entre juego
infantil y creación poética llamando«juegos» {«Spiel»}a las escenificaciones del poeta que
necesitan apuntalarse en objetos palpables y son susceptibles de figuración, a saber:
«Lustspiel»{«comedia»; literalmente, «juego de placer»},«Trauerspiel»{«tragedia»; «juego de
duelo»}, y designando«Schauspieler»{«actor dramático»; «el que juega al espectáculo»} a
quien las figura. Ahora bien, de la irrealidad del mundo poético derivan muy importantes
consecuencias para la técnica artística,pues muchas cosas que de ser reales no depararían
goce pueden, empero, depararlo en el juego de la fantasía¡ y muchas excitaciones que en sí
mismas son en verdad penosas pueden convertirse en fuentes de placer para el auditorio y los
espectadores del poeta.

En virtud de otro nexo, nos demoraremos todavía un momento en esta oposición entre realidad
efectiva y juego. Cuando el niño ha crecido y dejado de jugar, tras décadas de empeño anímico
por tomar las realidades de la vida con la debida seriedad, puede caerun día en una
predisposición anímica que vuelva a cancelar la oposición entre juego y realidad. El adulto
puede acordarse de la gran seriedad con que otrora cultivó sus juegos infantiles y, poniéndolos
en un pie de igualdad con sus ocupaciones que se suponen serias arrojar la carga demasiado
pesada que le impone la vida y conquistarse la elevada ganancia de placer que le procura el
humor.(ver nota)(74)

El adulto deja, pues, de jugar; aparentemente renuncia a la ganancia de placer que extraía del
juego. Pero quien conozca la vida anímica del hombre sabe que no hay cosa más difícil para él
que la renuncia a un placer que conoció. En verdad, no podemos renunciar a nada; sólo
permutamos una cosa por otra; lo que parece ser una renuncia es en realidad una formación de
sustituto o subrogado. Así, el adulto, cuando cesa de jugar, sólo resigna el apuntalamiento en
objetos reales; en vez de jugar,ahorafantasea.Construye castillos en el aire, crea lo que se
llamasueños diurnos.Opino que la mayoría de los seres humanos crean fantasías en ciertas
épocas de su vida. He ahí un hecho por largo tiempo descuidado y cuyo valor, por eso mismo,
no se apreció lo suficiente.

El fantasear de los hombres es menos fácil de observar que el jugar de los niños. El niño juega
solo o forma con otros niños un sistema psíquico cerrado a los fines del juego, pero así como
no juega para los adultos como si fueran su público, tampoco oculta de ellos su jugar. En
cambio, el adulto se avergüenza de sus fantasías y se esconde de los otros, las cría como a
sus intimidades más personales, por lo común preferiría confesar sus faltas a comunicar sus
fantasías. Por eso mismo puede creerse el únicoque forma tales fantasías, y ni sospechar la
universal difusión de parecidísimas creaciones en los demás. Esta diversa conducta del que
juega y el que fantasea halla su buen fundamento en los motivos de esas dos actividades, una
de las cuales es empero continuación de la otra.

El jugar del niño estaba dirigido por deseos, en verdad por un solo deseo que ayuda a su
educación; helo aquí: ser grande y adulto. juega siempre a «ser grande», imita en el juego lo que
le ha devenido familiar de la vida de los mayores. Ahora bien, no hayrazón alguna para
esconder ese deseo. Diverso es el caso del adulto; por una parte, este sabe lo que de él
esperan: que ya no juegue ni fantasee, sino que actúe en el mundo real; por la otra, entre los
deseos productores de sus fantasías hay muchos que seve precisado a esconder; entonces
su fantasear lo avergüenza por infantil y por no permitido.

Preguntarán ustedes de dónde se tiene una información tan exacta sobre el fantasear de los
hombres, si ellos lo rodean de tanto misterio. Pues bien; hay un género de hombres a quienes
no por cierto un dios, sino una severa diosa -la Necesidad-, ha impartido la orden de decir sus
penas y alegrías.(ver nota)(75)Son los neuróticos, que se ven forzados a confesar al médico,
de quien esperan su curación por tratamiento psíquico, también sus fantasías; de esta fuente
proviene nuestro mejor conocimiento, y luego hemos llegado a la bien fundada conjetura de que
nuestros enfermos no nos comunican sino lo que también podríamos averiguar en las personas
sanas.

Procedamos a tomar conocimiento de algunos de los caracteres del fantasear. Es lícito decir
que el dichoso nunca fantasea; sólo lo hace el insatisfecho. Deseos insatisfechos son las
fuerzas pulsionales de las fantasías, y cada fantasía singular es un cumplimiento de deseo, una
rectificación de la insatisfactoria realidad. Los deseos pulsionantes difieren según sexo, carácter
y circunstancias de vida de la personalidad que fantasea; pero con facilidad se dejan agrupar
siguiendo dos orientaciones rectoras. Son deseos ambiciosos, que sirven a la exaltación de la
personalidad, o son deseos eróticos. En la mujer joven predominan casi exclusivamente los
eróticos, pues su ambición acaba, en general, en el querer-alcanzar amoroso; en el hombre
joven, junto a los deseos eróticos cobran urgencia los egoístas y de ambición. Sin embargo, no
queremos destacar la oposición entre ambas orientaciones, sino más bien su frecuente
reunión; así como en muchos retablos puede verse en un rincón la imagen del donador, en la
mayoríade las fantasías egoístas se descubre en un rinconcito a la dama para la cual el
fantaseador lleva a cabo todas esas hazañas, y a cuyos pies él pone todos sus logros. Ya ven
ustedes: hay aquí hartos y poderosos motivos de ocultación; es que a la mujer bien educada
sólo se le admite un mínimo de apetencia erótica, y el hombre joven debe aprender a sofocar la
desmesura en su sentimiento de sí, en que lo malcriaron en su niñez, a fin de insertarse en una
sociedad donde sobreabundan los individuos con parecidas pretensiones.

Guardémonos de imaginar rígidos e inmutables los productos de esta actividad fantaseadora:
las fantasías singulares, castillos en el aire o sueños diurnos. Más bien se adecuan a las

35 

cambiantes impresiones vitales, se alteran a cada variación de las condiciones de vida, reciben
de cada nueva impresión eficaz una «marca temporal», según se la llama. El nexo de la
fantasía con el tiempo es harto sustantivo. Es lícito decir: una fantasía oscila en cierto modo
entre tres tiempos, tres momentos temporales de nuestro representar. El trabajo anímico se
anuda a una impresión actual, a una ocasión del presente que fue capaz de despertar los
grandes deseos de la persona; desde ahí se remonta al recuerdo de una vivencia anterior,
infantil las más de las veces, en que aquel deseo se cumplía, y entonces crea una situación
referida al futuro, que se figura como el cumplimiento de ese deseo, justamente el sueño diurno
o la fantasía, en que van impresas las huellas de su origen en la ocasión y en el recuerdo. Vale
decir, pasado, presente y futuro son como las cuentas de un collar engarzado por el deseo.

El ejemplo más trivial puede servir para ilustrarles mi tesis. Supongan el caso de un joven pobre
y huérfano, a quien le han dado la dirección de un empleador que acaso lo contrate. Por el
camino quizá se abandone a un sueño diurno, nacido acorde con su situación. El contenido de
esa fantasía puede ser que allí es recibido, le cae en gracia a su nuevo jefe, se vuelve
indispensable para el negocio, lo aceptan en la familia del dueño, se casa con su encantadora
hijita y luego dirige el negocio, primero como copropietario y más tarde como heredero. Con ello
el soñante se ha sustituido lo que poseía en la dichosa niñez: la casa protectora, los amantes
padres y los primeros objetos de su inclinación tierna. En este ejemplo ustedes ven cómo el
deseo aprovecha unaocasión del presente para proyectarse un cuadro del futuro siguiendo el
modelo del pasado.

Aún habría mucho que decir sobre las fantasías; me limitaré a las más escuetas indicaciones.
El hecho de que las fantasías proliferen y se vuelvan hiperpotentes crea las condiciones para la
caída en una neurosis o una psicosis; además, las fantasías son los estadios previos más
inmediatos de los síntomas patológicos de que nuestros enfermos se quejan. En este punto se
abre una ancha rama lateral hacia la patología.

No puedo omitir el nexo de las fantasías con el sueño. Tampoco nuestros sueños nocturnos
son otra cosa que unas tales fantasías,como podemos ponerlo en evidencia mediante su
interpretación.(ver nota)(76)El lenguaje, con su insuperable sabiduría, hace tiempoque ha
decidido el problema de la esencia de los sueños{Traum}llamando también«sueños diurnos»
{«Tagtraum»}a los castillos en el aire de los fantaseadores. Si a pesar de esa indicación el
sentido de nuestros sueños nos parece la mayoría de las veces oscuro, ello es debido a una
sola circunstancia: que por la noche se ponen en movimiento en nuestro interior también unos
deseos de los que tenemos que avergonzarnos y debemos ocultar, y que por eso mismo fueron
reprimidos, empujados a lo inconciente. Ahorabien, a tales deseos reprimidos y sus retoños no
se les puede consentir otra expresión que una gravemente desfigurada. Después que el trabajo
científico logró esclarecer ladesfiguración onírica,ya no fue difícil discernir que los sueños
nocturnos son unos cumplimientos de deseo como los diurnos, esas fantasías familiares a
todos nosotros.

Hasta aquí las fantasías. Pasemos ahora al poeta. ¿Estamos realmente autorizados a
comparar al poeta con el «soñante a pleno día», y a sus creaciones con unos sueños diurnos?
Es que se nos impone una primera diferencia; prescindamos de los poetas que recogen
materiales ya listos, como los épicos y trágicos antiguos, y consideremos a los que parecen -
crearlos libremente. Detengámonos, pues, en estos últimos, pero sin buscar, con miras a

aquella comparación, a los poetas más estimados por la crítica, sino alos menos pretenciosos
narradores de novelas, novelas breves y cuentos, que en cambio son quienes encuentran
lectores y lectoras más numerosos y ávidos. Sobre todo, un rasgo no puede menos que
resultarnos llamativo en las creaciones de estos narradores; todos ellos tienen un héroe situado
en el centro del interés y para quien el poeta procura por todos los medios ganar nuestra
simpatía; parece protegerlo, se diría, con una particular providencia. Si al terminar el capítulo de
una novela he dejado al héroe desmayado, sangrante de graves heridas, estoy seguro de
encontrarlo, al comienzo del siguiente, objeto de los mayores cuidados y en vías de
restablecimiento; y sí el primer tomo terminó con el naufragio, en medio de la tormenta, del
barco en que se hallabanuestro héroe, estoy seguro de leer, al comienzo del segundo tomo,
sobre su maravilloso rescate, sin el cual la novela no habría podido continuar. El sentimiento de
seguridad con el que yo acompaño al héroe a través de sus azarosas peripecias es el mismo
con el que un héroe real se arroja al agua para rescatar a alguien que se ahoga, o se expone al
fuego enemigo para tomar por asalto una batería; es ese genuino sentimiento heroico al que uno
de nuestros mejores poetas ofrendó esta preciosa expresión: «Eso nunca puede sucederte a ti»
(Anzengruber).
(ver nota)(77)Pero yo opino que en esa marca reveladora que es la
invulnerabilidad sediscierne sin trabajo... a Su Majestad el Yo, el héroe de todos los sueños
diurnos así como de todas las novelas.(ver nota)(78)

Otros rasgos típicos de estas narraciones egocéntricas apuntan también a idéntico parentesco.
Si todas las mujeres de la novela se enamoran siempre del héroe, difícilmente se lo pueda
concebir como una pintura de la realidad; sí se lo comprende, en cambio,como un patrimonio
necesario del sueño diurno. Lo mismo cuando las otras personas de la novela se dividen
tajantemente en buenas y malas, renunciando a la riqueza de matices que se observa en los
caracteres humanos reales; los «buenos» son justamente losauxiliadores del yo devenido en el
héroe, y los «malos», sus enemigos y rivales.

En modo alguno desconocemos que muchísimas creaciones poéticas se mantienen
distanciadas del arquetipo del sueño diurno ingenuo, pero tampoco sofocaré yo la conjetura de
que aun las desviaciones más extremas pueden ligarse con ese modelo por medio de una serie
de transiciones continuas. También en muchas de las denominadas «novelas psicológicas»
atrajo mi atención que sólo describan desde adentro a una persona, otra vez el héroe; en su
alma se afinca el poeta, por así decir, y mira desde afuera a las otraspersonas. La novela
psicológica en su conjunto debe sin duda su especificidad a la inclinación del poeta moderno a
escindir su yo, por observación de sí, en yoes-parciales, y a personificar luego en varios héroes
las corrientes que entran en conflicto en su propia vida anímica. En particularísima oposición al
tipo del sueño diurno parecen encontrarse las novelas que podrían designarse «ex-céntricas»
en que la persona introducida como héroe desempeña el mínimo papel activo, y más bien ve
pasar, como un espectador, las hazañas y penas de los otros. De esa índole son varias de las
últimas novelas de Zola. Empero, debo señalar que el análisis psicológico de individuos no
poetas, desviados en muchos aspectos de lo que se llama normal, nos ha anoticiado de unas
variaciones análogas en sueños diurnos en que el yo se limita al papel de espectador.

Para que posea algún valor nuestra equiparación del poeta con el que tiene sueños diurnos, y
de la creación poética con el sueño diurno mismo, es preciso ante todo que muestre su
fecundidad de cualquier manera. Intentemos, por ejemplo, aplicar a las obrasdel poeta nuestra
tesis ya enunciada sobre la referencia de la fantasía a los tres tiempos y al deseo que los

engarza, y procuremos estudiar también con su ayuda los nexos entre la vida del poeta y sus
creaciones. En general, no se ha sabido con qué representaciones-expectativa era menester
abordar este problema; a menudo ese nexo se imaginó demasiado simple, Desde la intelección
obtenida para las fantasías, nosotros deberíamos esperar el siguiente estado de cosas: una
intensa vivencia actual despierta en el poeta el recuerdo de una. anterior, las más de las veces
una perteneciente a su niñez, desde la cual arranca entonces el deseo que se procura su
cumplimiento en la creación poética; y en esta última se pueden discernir elementos tanto de la
ocasión fresca como del recuerdo antiguo.(ver nota)(79)

Que no les arredre la complicación de esta fórmula; conjeturo que en la realidad probará ser un
esquema harto mezquino, que, sin embargo, puede contener una primera aproximación al
estado real de cosas. Y según ciertos ensayos que he emprendido, estoy porpensar que ese
abordaje de las producciones poéticas no ha de resultar infecundo. No olviden ustedes que la
insistencia, acaso sorprendente, sobre el recuerdo infantil en la vida del poeta deriva en última
instancia de la premisa según la cual la creaciónpoética, como el sueño diurno, es continuación
y sustituto de los antiguos juegos del niño.

No olvidemos reconsiderar la clase de poemas en que nos vimos precisados a no ver unas
creaciones libres, sino elaboraciones de un material consabido y ya listo. También aquí el poeta
tiene permitido exteriorizar cierta autonomía, que se expresa en la elección del material y en las
variantes, a menudo muy considerables, que le imprime. Pero en la medida en que los
materiales mismos están dados, provienen del tesoro popular de mitos, sagas y cuentos
tradicionales. Ahora bien, la indagación de estas formaciones de la psicología de los pueblos en
modo alguno ha concluido, pero, por ejemplo respecto de los mitos, es muy probable que
respondan a los desfigurados relictos de unas fantasías de deseo de naciones enteras, a los
sueños secularesde la humanidad joven.

Dirán ustedes que les he referido mucho más sobre las fantasías que sobre el poeta, al que
empero puse en primer término en el título de mi conferencia. Lo sé, e intentaré justificarlo por
referencia al estado actual de nuestro conocimiento. Sólo pude aportarles unas incitaciones y
exhortaciones que desde el estudio de las fantasías desbordan sobre el problema de la elección
poética de los materiales. El otro problema, a saber, con qué recursos el poeta nos provoca los
afectos que recibimos de sus creaciones, ni siquiera lo hemos rozado aún. Todavía me gustaría
mostrarles, al me. nos, el camino que lleva desde nuestras elucidaciones sobre las fantasías a
los problemas de los efectos poéticos.

Como ustedes recuerdan, dijimos que el soñante diurno pone el mayor cuidado en ocultar sus
fantasías de los demás porque registra motivos para avergonzarse de ellas. Ahora agrego que,
aunque nos las comunicara, no podría depararnos placer alguno mediante esa revelación. Tales
fantasías, si nos enteráramos de ellas, nos escandalizarían, o al menos nos dejarían fríos. En
cambio, si el poeta juega sus juegos ante nosotros como su público, o nos refiere lo que nos
inclinamos a declarar sus personales sueños diurnos, sentimos un elevado placer, que
probablemente tenga tributarios de varias fuentes. Cómo lo consigue, he ahí su más genuino
secreto; en la técnica para superar aquel escándalo, que sin duda tiene que ver con las barreras
que se levantan entre cada yosingular y los otros, reside la auténticaars poetica.Podemos
colegir en esa técnica dos clases de recursos: El poeta atempera el carácter del sueño diurno
egoísta mediante variaciones y encubrimientos, y nos soborna por medio de una ganancia de

36 

placer puramente formal, es decir, estética, que él nos brinda en la figuración de sus fantasías.
A esa ganancia de placer que se nos ofrece para posibilitar con ella el desprendimiento de un
placer mayor, proveniente de fuentes psíquicas situadas a mayor profundidad, la llamamos
prima de incentivación o placer previo.(ver nota)(80)Opino que todo placer estético que el
poeta nos procura conlleva el carácter de ese placer previo, y que el goce genuino de la obra
poética proviene de la liberación de tensiones en el interior de nuestra alma. Acaso contribuya
en no menor medida a este resultado que el poeta nos habilite para gozar en lo sucesivo, sin
remordimiento ni vergüenza algunos, de nuestras propias fantasías. Aquí estaríamos a las
puertas de nuevas, interesantes y complejas indagaciones, pero, al menos por esta vez, hemos
llegado al término de nuestra elucidación.

«Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität»

Nota introductoria(81)

37 

Las fantasías delirantes(82)de los paranoicos, que tienen por contenido la grandeza y los
padecimientos del yo propio, y afloran enformas totalmente típicas, casi monótonas, son
universalmente conocidas. Además, innumerables comunicaciones nos han familiarizado con
las raras escenificaciones bajo las cuales ciertos perversos obtienen su satisfacción sexual -en
la idea o en la realidad-. En cambio, a muchos puede sonarles a novedad enterarse de que
formaciones psíquicas en un todo análogas se presentan de manera regular en todas las
psiconeurosis, en especial la histeria, y de que en ellas -las llamadasfantasías {Phantasie}
histéricas- se pueden discernir importantes nexos para la causación de los síntomas
neuróticos.

Fuentes comunes y arquetipo normal de todas estas creaciones de la fantasía son los llamados
sueños diurnosde los jóvenes, queya han sido objeto de cierta atención, si bien insuficiente, en
la bibliografía.(ver nota)(83)Siendo su frecuencia quizás igual enambos sexos, parecen ser
enteramente eróticos en muchachas y señoras, y en los varones, de naturaleza erótica o
ambiciosa. Sin embargo, no sería lícito relegar a un segundo plano el valor del factor erótico aun
en los varones; es que profundizando en sussueños diurnos por lo común se averigua que han
realizado todas esas hazañas y conseguido esos logros sólo para agradar a una mujer y para
que ella los prefiera a otros hombres.(ver nota)(84)Estas fantasías son unos cumplimientos de
deseo engendrados por laprivación y la añoranza; llevan el nombre de «sueños diurnos» con
derecho, pues proporcionan la clave para entender los sueños nocturnos, el núcleo de cuya
formación no es otro que estas fantasías diurnas complicadas, desfiguradas y mal entendidas
por la instancia psíquica conciente.(ver nota)(85)

Esos sueños diurnos son investidos con un interés grande, se los cultiva con esmero y las más
de las veces se los reserva con vergüenza, como si pertenecieran al más íntimo patrimonio de
la personalidad. Ahora bien, es fácil reconocer por la calle al que va inmerso en su sueño diurno:
se sonríe de manera repentina, como ausente; conversa consigo mismo o apresura su andar
hasta correr casi con lo cual marca el punto culminante de la situación ensoñada.

Todos los ataques histéricos que he podido indagar hasta ahora probaron ser unos tales
sueños diurnos de involuntaria emergencia. En efecto, la observación no deja subsistir duda
alguna: de estas fantasías, las hay tanto inconcientes como concientes, y tanpronto como han
devenido inconcientes pueden volverse también patógenas, vale decir, expresarse en síntomas
y ataques. En circunstancias propicias, empero, es posible capturar con la conciencia alguna
de estas últimas. Una de mis pacientes, a quien yo había puesto sobre aviso en cuanto a sus
fantasías, me refirió que cierta vez se encontró llorando por la calle y, meditando enseguida
sobre el motivo, apresó la fantasía de que había entablado una relación tierna con un virtuoso
pianista notorio en la ciudad(aunque no lo conocía personalmente), quien le había dado un hijo
(ella no los tenía) y luego la abandonó a su suerte, dejándolos en la miseria a ella y al niño. En
este pasaje de la novela le acudieron las lágrimas.

efecto, es idéntica a la fantasía que le sirvió para su satisfacción sexual durante un período de
masturbación. El acto masturbatorio (en el sentido más lato: onanista) se componía en esa
época de dos 
fragmentos: 
la convocación de la fantasía y la operación activa de
autosatisfacción en la cima de ella. Como es sabido, esta composición consiste en una
soldadura.(ver nota)(86)Originariamente la acción era una empresa autoerótica pura destinada
a ganar placer de un determinado lugar del cuerpo, que llamamoserógeno.Más tarde esa
acción se fusionó con una representación-deseo tomada del círculo del amor de objeto y sirvió
para realizar de una manera parcial la situación en que aquella fantasía culminaba. Cuando
luego lapersona renuncia a esta clase de satisfacción masturbatoria y fantaseada, la fantasía
misma, de conciente que era, deviene inconciente. Y si no se introduce otra modalidad de la
satisfacción sexual, si la persona permanece en la abstinencia y no consigue sublimar su libido,
vale decir, desviar la excitación sexual hacia una meta superior, está dada la condición para que
la fantasía inconciente se refresque, prolifere y se abra paso como síntoma patológico, al
menos en una parte de su contenido, con todo elpoder del ansia amorosa.

Para toda una serie de síntomas histéricos, entonces, las fantasías inconcientes son los
estadios psíquicos previos más próximos. Los síntomas histéricos no son otra cosa que las
fantasías inconcientes figuradas mediante «conversión», y en la medida en queson síntomas
somáticos, con harta frecuencia están tomados del círculo de las mismas sensaciones
sexuales e inervaciones motrices que originariamente acompañaron a la fantasía, todavía
conciente en esa época. De esta manera en verdad es deshecha la deshabituación del
onanismo; y la meta última de todo el proceso patológico, restablecer la satisfacción sexual en
su momento primaria, si bien nunca se consuma así, es alcanzada siempre en una suerte de
aproximación.

El interés de quien estudia la histeria abandona pronto los síntomas para dirigirse a las fantasías
de las cuales proceden. La técnica psicoanalítica permite, primero, colegir desde los síntomas
estas fantasías inconcientes y, luego, hacer que devengan concientes al enfermo. Y por este
camino se ha descubierto que el contenido de las fantasías inconcientes de los histéricos se
corresponde en todos sus puntos con las situaciones de satisfacción que los perversos llevan a
cabo con conciencia; y si uno es afecto a esa clase de ejemplos, no tiene más que recordar las
escenificaciones a que en el teatro de la historia universal se entregaron a los césares
romanos, cuya locura desde luego sólo fue posible por el ¡limitado poderío de quienes creaban
tales fantasías. También las formaciones delirantes de los paranoicos son unas fantasías de
esa índole, si bien han devenido concientes de manera inmediata; sus portadores son los
componentes sado-masoquistas de la pulsión sexual. Y de igual modo pueden hallar sus
cabales correspondientes en ciertas fantasías inconcientes de los histéricos. Por otra parte, es
notorio el caso, que reviste importancia práctica, de histéricos que no expresan sus fantasías en
síntomas, sino en una realización conciente, y así fingen y ponen en escena atentados,
maltratos, agresiones sexuales.

Las fantasías inconcientes pueden haberlo sido desde siempre, haberse formado en lo
inconciente, o bien -caso más frecuente- fueron una vez fantasías concientes, sueños diurnos,
y luego se las olvidó adrede, cayeron en lo inconciente en virtud de la «represión». En esta
segunda alternativa su contenido pudo seguir siendo el mismo o experimentar variaciones, de
suerte que la fantasía ahora inconciente sea un retoño de la antaño conciente. Por otra parte, la
fantasía inconciente mantiene un vínculo muy importante con la vida sexual de la persona; en

Todo cuanto puede averiguarse acerca de la sexualidad de los psiconeuróticos se obtiene por
este camino de la indagación psicoanalítica, que lleva desde los llamativos síntomas hasta las
fantasías 
inconcientes escondidas; y entre eso averiguable, 
también el hecho cuya
comunicación pretendo situar en el primer plano de esta pequeña publicación provisional.

El nexo de las fantasías con los síntomas no es simple, sino múltiple y complejo, probablemente

38 

a consecuencia de las dificultades con que tropieza el afán de las fantasías inconcientes por
procurarse una expresión.(ver nota)(87)Por regla general, o sea, dado un desarrollo completo y
un prolongado lapso de permanencia en la neurosis, un síntoma no corresponde a una única
fantasía inconciente, sino a una multitud de estas; por cierto que ello no de una manera
arbitraria, sino dentro de una composición sujeta aleyes. Es muy posible que al comienzo del
caso clínico no se encuentren desarrolladas todas esas complicaciones.

En vista de su interés general, me extralimito del tema de esta comunicación para insertar una
serie de fórmulas que se empeñan en agotar progresivamente la naturaleza de los síntomas
histéricos. Ellas no se contradicen entre sí, sino que corresponden en parte a versiones más
completas y deslindadas, en parte a la aplicación de puntos de vista diferentes.

1. El síntoma histérico es elsímbolo mnémico(88)de ciertas impresiones y vivencias
(traumáticas) eficaces.

gobiernan al individuo, tal como lo expuse en misTres ensayos de teoríasexual [1905d].Ahora
bien, esta indagación arroja, para muchos casos, un resultado inesperado. Muestra que la
resolución mediante una fantasía sexual inconciente, o mediante una serie de fantasías de las
cuales una, la más sustantiva y originaria, es de naturaleza sexual, no basta respecto de
numerosos casos de síntomas; para la solución de estos hacen falta dos fantasías sexuales, de
las que una posee carácter masculino y femenino la otra, de suerte que una de esas fantasías
corresponde a una moción homosexual. La tesis expresada en la fórmula 7 no es afectada por
esta novedad; por tanto, un síntoma histérico corresponde necesariamente a un compromiso
entre una moción libidinosa y una moción represora, pero además de ello puede responder a
una reunión de dos fantasías libidinosas de carácter sexual contrapuesto.

Me abstengo de ejemplificar esta tesis. La experiencia me ha enseñado que análisis breves,
comprimidos en un extracto, nunca pueden causar la impresión demostrativa con miras a la
cual se los aduce. Y en cuanto a la comunicación de casos clínicos analizados en plenitud,
debo reservarla para otro lugar.

2. El síntoma histérico es el sustituto, producido mediante «conversión», del retorno asociativo
de esas vivencias traumáticas.

Me conformo, pues, con enunciar la tesis y elucidar su significado:

3. El síntoma histérico es -como lo son también otras formaciones psíquicas- expresión de un
cumplimiento de deseo.

9. Un síntoma histérico es la expresión de una fantasía sexual inconciente masculina, por una
parte, y femenina, por la otra.

4. El síntoma histérico es la realización de una fantasía inconciente al servicio del cumplimiento
de deseo.

5.El síntoma histérico sirve a la satisfacción sexual y figura una parte de la vida sexual de la
persona (en correspondencia con uno de los componentes de la pulsión sexual).

6. El síntoma histérico corresponde al retorno de una modalidad de la satisfacción sexual que
fue real en la vida infantil y desde entonces fue reprimida.

7. El síntoma histérico nace como un compromiso entre dos mociones pulsionales o afectivas
opuestas, una de las cuales se empeña en expresar una pulsión parcial o uno de los
componentes de la constitución sexual, mientras que la otra se empeña en sofocarlos.(ver
nota)(89)

8. El síntoma histérico puede asumir la subrogación de diversas mociones inconcientes no
sexuales, pero no puede carecer de un significado sexual.

Entre estas diferentes definiciones, es la séptima la que expresa de manera más exhaustiva la
naturaleza del síntoma histérico como realización de una fantasía inconciente; y, junto con la
octava, es la que aprecia de manera correcta el significado del factor sexual. Muchas de las
fórmulas precedentes están contenidas en esta como estadios previos.

A consecuencia de este nexo entre síntomas y fantasías, no resulta difícil alcanzar, desde el
psicoanálisis de los síntomas, la noticia sobre los componentes de la pulsión sexual que

Señalo de manera expresa que no pretendo para esta tesis la validez universal que he
reclamado para las otras fórmulas. Por lo que yo puedo ver, no se aplica ni a todos los síntomas
de un caso ni a todos los casos. Por el contrario, no, es difícil pesquisar casos en que las
mociones contrapuestas han hallado una expresión sintomática separada, de suerte que los
síntomas de la heterosexualidad y de la homosexualidad pueden dividirse de manera tan neta
como las fantasías ocultas tras ellos. No obstante, el nexo que la novena fórmula asevera es
bastante frecuente y, donde se presenta, lo bastante significativo para merecer que se lo
destaque en particular. A mi entender, implica el estadio más alto de complicación a que puede
llegar el determinismo de un síntoma histérico, y por tanto sólo es dable encontrarlo si la
neurosis ha persistido largo tiempo y se ha producido dentro de ella un gran trabajo de
organización.(ver nota)(90)

El significado bisexual de síntomas histéricos, demostrable por lo menos en numerosos casos,
es por cierto una prueba interesante de la aseveración, por mí sustentada, de que la disposición
bisexual que suponemos en los seres humanos se puede discernir conparticular nitidez en los
psiconeuróticos por medio del psicoanálisis.(ver nota)(91)Un proceso por entero análogo en
este mismo campo es el que sobreviene cuando el masturbador, en sus fantasías concientes,
intenta compenetrarse empáticamente tanto con el varón como con la mujer de la situación
representada; también en este caso hallamos correspondientes en ciertos ataques histéricos
en que la enferma juega al mismo tiempo los dos papeles de la fantasía sexual que está en la
base. Por ejemplo, como en un caso observado por mí, con una mano aprieta el vestido contra
el vientre (en papel de mujer), y con la otra intenta arrancarla (enpapel de varón).(ver nota)(92)
Esta simultaneidad contradictoria da razón, en buena parte, del carácter incomprensible de la
situación, empero tan plásticamente figurada en el ataque, y es por eso adecuadísima para
ocultar la fantasía inconciente eficaz.

39 

En el tratamiento psicoanalítico es muy importante estar preparados para el significado bisexual
de un síntoma. Luego no hay que asombrarse ni despistarse si un síntoma permanece en
apariencia incólume por más que ya se haya resuelto uno de sus significados sexuales. Es que
todavía se apoya en el significado contrapuesto, quizá no conjeturado. También puede
observarse en el tratamiento de estos casos cómo el enfermo se sirve, en el curso del análisis
de uno de los significados sexuales, del cómodo expediente de hacer continuos esguinces con
sus ocurrencias pasando al campo del significado contrario como si fuera una vía contigua.

Entre las personas a quienes uno procura prestar auxilio mediante el empeño psicoanalítico,
harto a menudo tropieza con un tipo singularizado por la conjunción de determinadas cualidades
de carácter, al par que nos llama la atención, en la infancia de estas personas, el
comportamiento de una cierta función corporal y de los órganos que en ella participan. Ahora ya
no sé indicar qué ocasionamientos singulares me dieron la impresión de que entre aquel
carácter y esta conducta de órgano existía un nexo orgánico, pero puedo aseverar que ninguna
expectativa teórica contribuyó a esa impresión.

Una experiencia acumulada reforzó tanto en mí la creencia en ese nexo que me atrevo a
comunicarlo.

Las personas que me propongo describir sobresalen por mostrar, en reunión regular, las
siguientes tres cualidades: son particularmenteordenadas, ahorrativas y pertinaces.Cada uno
de estos términos abarca en verdad un pequeño grupo o serie de rasgos de carácter
emparentados entre sí. «Ordenado(94)» incluye tanto el aseo corporal como la escrupulosidad
en el cumplimiento de pequeñas obligaciones y la formalidad. Lo contrario sería: desordenado,
descuidado. El carácter ahorrativo puede aparecer extremado hasta la avaricia; la pertinacia
acaba en desafío, al que fácilmente se anudan la inclinación a la ira y la manía de venganza. Las
dos cualidades mencionadas en último término -el carácter ahorrativo y la pertinacia- se
entraman con mayor firmeza entre sí que conla primera, el carácter «ordenado»; son también
la pieza más constante de todo el complejo, no obstante lo cual me parece innegable que las
tres se copertenecen.

De la historia de estas personas en su primera infancia se averigua con facilidad que les llevó
un tiempo relativamente largo gobernar laincontinentia alvi{incontinencia fecal} y aun en años
posteriores de la niñez tuvieron que lamentar fracasos aisladosde esta función. Parecen haber
sido de aquellos lactantes que se rehusan a vaciar el intestino cuando los ponen en la bacinilla,
porque extraen de la defecación una ganancia colateral deplacer(95); en efecto, indican que
todavía años más tarde les deparó contento retener las heces, y recuerdan, si bien antes y más
fácilmente acerca de sus hermanitos que de su persona propia, toda clase de ocupaciones
inconvenientes con la caca que producían. De esas indicaciones inferimos, en su constitución
sexual congénita,un resalto erógeno hipernítido de la zona anal; pero como concluida la niñez
no se descubre en estas personas nada de tales flaquezas y originalidades, nos vemos
precisados a suponer que la zona anal ha perdido su significado erógeno en el curso del
desarrollo, y luego conjeturamos que la constancia de aquella tríada de cualidades de su
carácter puede lícitamente ser puesta en conexión con el consumo del erotismo anal.

Sé que nadie osa dar crédito a un estado de cosas mientras parezca incomprensible, mientras
no ofrezca algún abordaje a la explicación. Pues bien; podemos aproximar a nuestro
entendimiento al menos lo fundamental de él con ayuda de las premisas que se expusieron en
1905 enTres ensayos de teoría sexual.(ver nota)(96)Ahí he procurado mostrar que la pulsión
sexual del ser humano es enextremo compuesta, nace por las contribuciones de numerosos
componentes y pulsiones parciales. Aportes esenciales a la «excitación sexual» prestan las
excitaciones periféricas de ciertas partes privilegiadas del cuerpo (genitales, boca, ano, uretra),
que merecen el nombre de «zonas erógenas». Ahora bien, las magnitudes de excitación que
llegan de estos lugares no experimentan el mismo destino todas ellas, ni en todas las épocas

«Charakter und Analerotik»

Nota introductoria(93)

40 

relaciona el descubrimiento de tesoros con ladefecación(103); todos conocen la figura del
«caga ducados(104)». Ya enla doctrina de la antigua Babilonia el oro es la caca del infierno
(Mammon = ilu manman).(ver nota)(105)Por tanto, si la neurosisobedece al uso lingüístico,
toma aquí como en otras partes las palabras en su sentido originario, pleno de significación; y
donde parece dar expresión figural a una palabra, en la generalidad de los casos no hace sino
restablecer a esta su antiguo significado.(ver nota)(106)

Es posible que la oposición entre lo más valioso que el hombre ha conocido y lo menos valioso
que él arroja de sí{von sich werfen}como desecho(«refuse»{en inglés}) haya llevado a esta
identificación condicionada entre oro y caca.

Otra circunstancia concurre todavía a esta equiparación en el pensar del neurótico. Como ya
sabemos, el interés originariamente erótico por la defecación está destinado a extinguirse en la
madurez; en efecto, en esta época el interés por el dinero emerge como un interés nuevo,
inexistente en la infancia; ello facilita que la anterior aspiración, en vías de perder su meta, sea
conducida a la nueva meta emergente.

Si los nexos aquí aseverados entre el erotismo anal y aquella tríada de cualidades de carácter
tienen por base un hecho objetivo, no será lícito esperar una modelación particular del «carácter
anal» en personas que han preservado para sí en la vida madurala aptitud erógena de la zona
anal; por ejemplo, ciertos homosexuales. Si no estoy errado, la experiencia armoniza bien en la
mayoría de los casos con esta conclusión.

Sería preciso considerar, en general, si otros complejos de carácter no permitirán discernir su
pertenencia a las excitaciones de determinadas zonas erógenas. En ese sentido, hasta ahora
sólo he tenido noticia sobre la desmedida, «ardiente», ambición de los otrora enuréticos.(ver
nota)(107)Por lo demás, es posible indicar una fórmula respecto de la formación del carácter
definitivo apartir de las pulsiones constitutivas: los rasgos de carácter que permanecen son
continuaciones inalteradas de las pulsiones originarias, sublimaciones de ellas, o bien
formaciones reactivas contra ellas.(ver nota)(108)

de la vida. En términos generales, sólo una parte favorece a la vida sexual; otra es desviada de
las metas sexuales y vuelta a metas diversas, proceso este que merece el nombre de
«sublimación». Hacia la época de la vida que es lícito designar como «período de latencia
sexual», desde elquinto año cumplido(97)hasta las primeras exteriorizaciones de la pubertad
(en torno del undécimo año), se crean en la vida anímica, a expensas de estas excitaciones
brindadas porlas zonas erógenas, unas formaciones reactivas, unos poderes contrarios, .como
la vergüenza, el asco y la moral, que a modo de unos diques se contraponen al posterior
quehacer de las pulsiones sexuales. Ahora bien: el erotismo anal es uno de esos componentes
de la pulsión que en el curso del desarrollo y en el sentido de nuestra actual educación cultural
se vuelven inaplicables para metas sexuales; y esto sugiere discernir en esas cualidades de
carácter que tan a menudo resaltan en quienes antaño sobresalieron por su erotismo anal -vale
decir, orden, ahorratividad y pertinacia- los resultados más inmediatos y constantes de la
sublimación de este.(ver nota)(98)

Desde luego, ni siquiera para mí es muy trasparente la necesidad íntima de este nexo. No
obstante, puedo indicar algunas cosas que acaso sirvan de puntos de apoyo para su
entendimiento. El aseo, el orden, la formalidad causan toda la impresión de ser una formación
reactiva contra el interés por lo sucio, lo perturbador, lo que no debe pertenecer al cuerpo(«Dirt
is matter in the wrong place(99)»);en cambio, no parece tarea sencilla vincular la pertinacia con
el interés por la defecación. Sin embargo, cabe recordar que ya el lactante puede mostrar una
conducta porfiada ante la deposición de las heces, y que la estimulación dolorosa sobre la piel
de las nalgas que se enlaza con la zona erógena anal es universalmente empleada por la
educación para quebrantar la pertinacia del niño, para volverlo obediente. Entre nosotros
todavía, lo mismo que en épocas antiguas, se usa como expresión de desafío y de escarnio
desafiante un reto que tiene por contenido acariciar la zona anal, vale decir, que designa en
verdad una ternura que ha caído bajo la represión. El desnudamiento del trasero figura la
aminoración de ese dicho en gesto; enGötz von Berlichingen,de Goethe, los hallamos a
ambos, el dicho y el gesto, en el lugar más apropiado como expresión del desafío.(ver
nota)(100)

Los nexos más abundantes son los que se presentan entre los complejos, en apariencia tan
dispares, del interés por el dinero y de la defecación. En efecto, como es bien sabido para todo
médico que ejerza el psicoanálisis, las constipaciones más obstinadasy rebeldes de
neuróticos, llamadas habituales, pueden eliminarse por este camino. El asombro que esto
pudiera provocar disminuye si se recuerda que esta función ha demostrado responder también,
de manera parecida, a la sugestión hipnótica. Ahora bien, en el psicoanálisis sólo se obtiene ese
efecto cuando se toca en el paciente el complejo relativo al dinero, moviéndolo a que lo lleve a
su conciencia con todo lo que él envuelve. Podría creerse que aquí la neurosis no hace más que
seguir un indicio del lenguaje usual, que llama«roñosa», «mugrienta»(en inglés: «filthy»
{«roñosa»}) a una persona que se aferra al dinero demasiado ansiosamente.(ver nota)(101)
Sólo que esta sería una apreciación superficial en exceso. En verdad, el dinero es puesto en los
más íntimosvínculos con el excremento dondequiera que domine, o que haya perdurado, el
modo arcaico de pensamiento: en las culturas antiguas, en el mito, los cuentos tradicionales, la
superstición, en el pensar inconciente, el sueño y la neurosis. Es fama que el dinero que el
diablo obsequia a las mujeres con quienes tiene comercio se muda en excremento después
que él se ausenta, y el diablono es por cierto otra cosa que la personificación de la vida
pulsional inconciente reprimida.(ver nota)(102)Y es consabida tambiénla superstición que

41 

miramiento por la natural diversidad de los sexos -prosigue- hace que las faltas del varón sean
penadas con menor rigor, y así de hecho se le consiente una moraldoble.Ahora bien, una
sociedad que admite esa doble moral no puede pasar de una cierta medida, muy limitada, en
materia de «amor a la verdad, honradez y humanidad» (Von Ehrenfels), no puede menos que
inducir a sus miembros a ocultar la verdad, a embellecer falazmente las cosas, a engañarse a
sí mismos y a los demás. Aún más dañina -prosigue Von Ehrenfels- es la moral sexual cultural
en otro de sus efectos: el endiosamiento de la monogamia paraliza el factor de laselección viril,
el único a través del cual podría obtenerse un mejoramiento de la constitución {heredada},
puesto que en los pueblos de cultura laselección vitales rebajada a un mínimo por obra de
consideraciones humanitarias y de higiene.

Ahora bien, entre los perjuicios que Von Ehrenfels imputa a la moral sexual cultural, el médico
echa de menos uno cuyo valor me propongo elucidar aquí en detalle. Me refiero a la nerviosidad
{Nervosität}moderna, o sea, la que se difunde con rapidez en lasociedad de nuestros días y
cuya promoción es reconducible a aquella moral. En ocasiones, algún enfermo de los nervios
{nervös Kranker}llama él mismo la atención de su médico sobre la oposición pertinente en el
proceso causal de su padecimiento, manifestando: «En nuestra familia hemos enfermado todos
de los nervios porque queríamos ser algo mejor de lo que nos consentía nuestro origen».
También, harto a menudo es motivo de reflexión para el médico observar que la nerviosidad
aqueja justamente a los descendientes de padres que, oriundos de condiciones de vida
campesinas, simples y sanas, criados en familias toscas pero vigorosas, llegan en tren de
conquistadores a la gran ciudad y hacen que sus hijos en breve lapso se eleven hasta un nivel
cultural alto. Pero sobre todo los propios neurólogos han proclamado expresamente el nexo
entre la «nerviosidad creciente» y la vida cultural moderna. Algunos extractos de las
manifestaciones de destacados observadores mostrarán dónde buscan ellos los fundamentos
de tal relación.

W. Erb (1893): «La pregunta originariamente planteada es, pues, si las causas de la nerviosidad
que les fueron señaladas a ustedes se encuentran dadas en medida tan alta en nuestra
existencia moderna que pudieran explicar un aumento considerable de aquella. Y bien, es lícito
responder sin vacilaciones por la afirmativa, como lo mostrará un ligero vistazo a nuestra vida
moderna y sus formas.

»Ya de una serie de hechos generales se destaca con nitidez lo siguiente: los extraordinarios
logros de los tiempos modernos, los descubrimientos e invenciones en todos los campos, el
mantenimiento del progreso frente a la creciente competencia, sólo se han logrado mediante un
gran trabajo intelectual, y sólo este es capaz de conservarlos. La lucha por la vida exige del
individuo muy altos rendimientos, que puede satisfacer únicamente si apela a todas sus fuerzas
espirituales; al mismo tiempo, en todos loscírculos han crecido los reclamos de goce en la
vida, un lujo inaudito se ha difundido por estratos de la población que antes lo desconocían por
completo; la irreligiosidad, el descontento y las apetencias han aumentado en vastos círculos
populares; mercedal intercambio, que ha alcanzado proporciones inconmensurables, merced a
las redes telegráficas y telefónicas que envuelven al mundo entero, las condiciones del
comercio y del tráfico han experimentado una alteración radical; todo se hace de prisa y en
estado de agitación: la noche se aprovecha para viajar, el día para los negocios, aun los "viajes
de placer" son ocasiones de fatiga para el sistema nervioso; la inquietud producida por las
grandes crisis políticas, industriales, financieras, se trasmite a círculos de población más

.

«Die "kulturelle" Sexualmoral und die moderne Nervosität»

Nota introductoria(109)

En suSexualethik{Etica sexual} (1907),Von Ehrenfels(110)se explaya en la indagación de la
moral sexual «natural» y la «cultural».Por la primera ha de entenderse aquella bajo cuyo
imperio un linaje humano puede conservarse duraderamente en estado de salud yaptitud vital; y
por la segunda, aquella cuya observancia más bien acicatea a los seres humanos para un
trabajo cultural intenso y productivo. Esta oposición se ilustrará mejor contraponiendo el
patrimonioconstitutivoal patrimonioculturalde un pueblo.Para un mejor estudio de esta
importante argumentación remito a la obra de Von Ehrenfels; en las páginas siguientes me
ceñiré a destacar lo que necesito a los fines de enhebrar mi propia contribución.

Cabe conjeturar que bajo el imperio de una moral sexual cultural lleguen a sufrir menoscabo
tanto la salud como la aptitud vital de los individuos, y que a la postre el daño inferido a estos
últimos por el sacrificio que se les impone alcance un grado tanalto que por este rodeo corta
peligro también la meta cultural última. Y, en efecto, Von Ehrenfels pesquisa en la moral sexual
dominante en nuestra sociedad occidental de hoy una serie de perjuicios que se ve precisado a
imputarle, y aun reconociéndole plenamente su notable idoneidad para promover la cultura, llega
a pronunciar sobre ella un juicio adverso y a considerarla necesitada de reforma. Afirma que son
características suyas trasferir a la vida sexual del varón requisitos que son propios de la mujer,
así como prohibir todo comercio sexual fuera del matrimonio monogámico. Sin embargo, el

42 

amplios que antes; la participación en la vida pública se ha vuelto universal: luchas políticas,
religiosas, sociales, la actividad de los partidos, las agitaciones electorales, el desmesurado
crecimiento de las asociaciones, enervan la mente e imponen al espíritu un esfuerzo cada vez
mayor, robando tiempo al esparcimiento, al sueño y al descanso; la vida en las grandes
ciudades se vuelve cada vez más refinada y desapacible. Los nervios embotados buscan
restaurarse mediante mayoresestímulos, picantes goces, y así se fatigan aún más; la literatura
moderna trata con preferencia los problemas más espinosos, que atizan todas las pasiones,
promueven la sensualidad y el ansia de goces, fomentan el desprecio por todos los principios
éticosy todos los ideales; ella propone al espíritu del lector unos personajes patológicos, unos
problemas de psicopatía sexual, revolucionarios, o de otra índole; nuestro oído es acosado e
hiperestimulado por una música que nos administran en grandes dosis, estridente e insidiosa;
los teatros capturan todos los sentidos con sus excitantes dramatizaciones; hasta las artes
plásticas se vuelven con preferencia a lo repelente, lo feo, lo enervante, y no vacilan en poner
delante de nuestros ojos, en su repelente realidad, lo más cruel que la vida ofrece.

»Así, este cuadro de conjunto muestra ya una serie de peligros en nuestro desarrollo cultural
moderno; ¡y vaya si se le podrían agregar unas cuantas pinceladas de detalle».

Binswanger (1896): «En especial se ha calificado a la neurastenia como una enfermedad
enteramente moderna, y Beard, a quien debemos la primera exposición panorámicade
ella(111), creía haber descubierto una nueva enfermedad nerviosa nacida en el suelo de
Estados Unidos. Este supuesto era, desde luego, erróneo; pero el hecho de que un médico
norteamericano fuera el primero en aprehender y establecer, sobre la base de una rica
experiencia, los rasgos peculiares de esta enfermedad, señala a las claras el nexo de ella con la
vida moderna, la prisa desenfrenada, la caza de dinero y bienes, los enormes progresos
técnicos que han vuelto ilusorios todos los obstáculos temporales y espaciales en la vida del
intercambio».

Von Krafft-Ebing (1895b): «El modo de vida de innumerables hombres de cultura presenta hoy
una multitud de aspectos antihigiénicos, sobrados motivos para que la nerviosidad se cebe
fatalmente en ellos, pues esos factores dañinos actúan primero y las más delas veces sobre el
cerebro. En las circunstancias políticas y sociales -en especial las mercantiles, industriales y
agrarias- de las naciones de cultura se han consumado en los últimos decenios unas
alteraciones que trasformaron con violencia la actividadprofesional, la posición en la vida civil y
la propiedad, y todo ello a expensas del sistema nervioso, que es el que debe costear las
acrecidas exigencias sociales y económicas mediante un gasto multiplicado de tensión, y
muchas veces en condiciones de insuficiente descanso».

Debo reprochar a estas doctrinas -y a muchas otras de parecido tenor-, no que sean erróneas,
sino que resulten insuficientes para esclarecer en sus detalles él fenómeno de las
perturbaciones nerviosas y descuiden justamente lo más sustantivo de los factores etiológicos
eficaces. Si se prescinde de las maneras vagas de «estar enfermo de los nervios» y se
consideran las genuinas formas de enfermedad nerviosa, el influjo nocivo de la cultura se
reduce en lo esencial a la dañina sofocación de la vida sexual delos pueblos (o estratos) de
cultura por obra de la moral sexual «cultural» que en ellos impera.

He procurado aportar la prueba de esta tesis en una serie detrabajos especializados(112); no

puedo repetirla aquí, aunque también en este lugar indicaré los argumentos principales tomados
de mis indagaciones.

Una observación clínica aguzada nos da derecho a distinguir dos grupos en los estados
patológicos nerviosos: lasneurosispropiamente dichas y laspsiconeurosis.En las primeras,
las perturbaciones (síntomas), ya sea que se exterioricen en las operacionescorporales o en
las anímicas, parecen ser de naturalezatóxica: sucomportamiento es en un todo parecido al
que sobreviene a raíz del aflujo hipertrófico o la privación de ciertos venenos nerviosos. Estas
neurosis -casi siempre reunidas bajo el nombre deneurastenia-pueden ser producidas, sin que
haga falta el aporte de un lastre heredado, por ciertos influjos nocivos para la vida sexual,
correspondiendo la forma de enfermedad contraída a la índole de aquellos, de suerte que con
mucha frecuencia uno puedeinferir hacia atrás, desde el cuadro clínico, la particular etiología
sexual. Ahora bien, entre la forma de la enfermedad nerviosa contraída y los otros influjos
culturales nocivos que son acusados de patógenos por los autores falta por completo esa
correspondencia regular. Por tanto, es lícito declarar al factor sexual como el esencial en la
causación de las neurosis propiamente dichas.

En las psiconeurosis, en cambio, el influjo hereditario es más sustantivo y la causación es
menos trasparente. Sin embargo, un notable procedimiento de indagación, conocido como
psicoanálisis,ha permitido discernir que los síntomas de estas afecciones (histeria, neurosis
obsesiva, etc.) sonpsicógenos,dependen de la acción eficaz de unos complejos de
representaciones (reprimidas) inconcientes. Y ese mismo método nos ha permitido tomar
conocimiento también de tales complejos inconcientes, mostrándonos queellos -formulado en
términos universales- poseen contenido sexual; brotan de las necesidades sexuales de unos
seres humanos insatisfechos y figuran para ellos una suerte de satisfacción sustitutiva. Así, en
todos los factores que perjudican la vida sexual,sofocan su quehacer, desplazan sus metas,
nos vemos precisados a ver unos factores patógenos también de las psiconeurosis.

El valor del distingo teórico entre las neurosis tóxicas y las psicógenas no disminuye desde
luego por el hecho de que en la mayoría de las personas neuróticas puedan observarse
perturbaciones de las dos clases.

Quien esté dispuesto a buscar conmigo la etiología de la nerviosidad sobre todo en las
injerencias nocivas sobre la vida sexual me acompañará también en las elucidaciones
siguientes, que tienen como objeto insertar dentro de una trama más general el tema de la
nerviosidad en aumento.

En términos universales, nuestra cultura se edifica sobre la sofocación de pulsiones. Cada
individuo ha cedido un fragmento de su patrimonio, de la plenitud de sus poderes, de las
inclinaciones agresivas y vindicativas de su personalidad; de estos aportesha nacido el
patrimonio cultural común de bienes materiales e ideales. Además del apremio de la vida,
fueron sin duda los sentimientos familiares derivados del erotismo los que movieron al individuo
a esa renuncia. Y esta última fue progresiva en el cursodel desarrollo cultural; la religión
sancionó cada uno de sus progresos; cada fragmento de satisfacción pulsional a que se
renunciaba era sacrificado a la divinidad, y el patrimonio común así adquirido se declaró
«sagrado». Quien, a consecuencia de su indoblegable constitución, no pueda acompañar esa
sofocación de lo pulsional enfrentará a la sociedad como «criminal», como «outlaw(113)»

43 

{«fuera de la ley»}, toda vez que su posición social y sus sobresalientes aptitudes no le permitan
imponérsele en calidad de grande hombre, de «héroe».

«cultural» del presente.

La pulsión sexual -mejor dicho: las pulsiones sexuales, pues una indagación analítica enseña
que está compuesta por muchas pulsiones parciales- es probablemente de más vigorosa
plasmación en el hombre que en la mayoría de los animales superiores; en todo caso es más
continua, puesto que ha superado casi por completo la periodicidad a que está ligada en los
animales. Pone a disposición del trabajo cultural unos volúmenes de fuerza enormemente
grandes, y esto sin ninguna duda se debe a la peculiaridad, que ella presenta con particular
relieve, de poder desplazar su meta sin sufrir un menoscabo esencial en cuanto a intensidad. A
esta facultad de permutar la meta sexual originaria por otra, ya no sexual, pero psíquicamente
emparentada con ella, se le llama la facultad para la sublimación. En oposición a esta
desplazabilidad en que consiste su valor cultural, a la pulsión sexual le sucede también una
fijación de particular tenacidad que la vuelve no valorizable y en ocasiones degenera en las
llamadas « anormalidades ». La intensidad originaria de la pulsión sexual es probablemente de
diversa magnitud en los diferentes individuos; en cuanto al monto apto para la sublimación, sin
duda es variable. Ya podemos imaginarnos que será en primer lugar la organización congénita
la que decidirá cuánto de la pulsión sexual ha de resultar sublimable y valorizable en el individuo;
además, las influencias de la vida y el influjo intelectual del aparato anímico consiguen llevar a la
sublimación una porción más vasta. Ahora bien, nocabe duda alguna de que este proceso de
desplaza. miento no puede continuarse indefinidamente, como tampoco ocurre, en nuestras
máquinas, con la trasposición del calor en trabajo mecánico. Una cierta medida de satisfacción
sexual directa parece indispensable para la inmensa mayoría de las organizaciones, y la
denegación(114)de esta medida individualmente variable se castiga con fenómenos que nos
vemos precisados a incluir entre los patológicos a consecuencia de su carácter nocivo en lo
funcional y displacentero en lo subjetivo.

Más amplías perspectivas se abren cuando - consideramos el hecho de que la pulsión sexual
del ser humano no está en su origen alservicio de la reproducción, sino que tiene por meta
determinadas variedades de la ganancia de placer.(ver nota)(115)Así se exterioriza en la
infancia, donde obtiene no sólo en los genitales, sino en otros lugares del cuerpo (zonas
erógenas), su meta de alcanzar placer, y puede prescindir de otros objetos ya que estos le
resultan tan cómodos. A este estadio lo llamamosautoerotismo,y asignamosa la educación la
tarea de limitarlo, porque la permanencia en él haría que la pulsión sexual no se pudiera
gobernar ni valorizar en el futuro. El desarrollo de la pulsión sexual pasa luego del autoerotismo
al amor de objeto, y de la autonomíade las zonas erógenas a la subordinación de ellas bajo el
primado de los genitales puestos al servicio de la reproducción. En el curso de este desarrollo,
una parte de la excitación sexual brindada por el cuerpo propio es inhibida por inutilizable para la
función reproductora, y en los casos favorables se la conduce a la sublimación. De tal suerte,
las fuerzas valorizables para el trabajo cultural se consiguen en buena medida por la sofocación
de los elementos llamadosperversosde la excitación sexual.

Con referencia a esta historia de desarrollo de la pulsión, sexual podrían diferenciarse, pues,
tres estadios culturales: un primer estadio en que al quehacer de la pulsión sexual le son por
completo ajenas las metas de la reproducción; un segundo estadioen que de la pulsión sexual
es sofocado todo salvo lo que sirve a la reproducción, y un tercero en que sólo se admite como
meta sexual la reproducciónlegítima.Estetercer estadio corresponde a nuestra moral sexual

Si nos situamos en el nivel del segundo de esos estadios, debemos comprobar en primer
término que cierto número de personas, debido a su organización, no satisfacen sus
requerimientos. En series enteras de individuos, el mencionado desarrollo de la pulsiónsexual
desde el autoerotismo al amor de objeto, con la meta de la unión de los genitales, no se
consuma de manera correcta ni suficientemente radical, y estas perturbaciones del desarrollo
engendran dos clases de desviaciones nocivas respecto de la sexualidad normal (vale decir, la
exigida por la cultura), desviaciones que son entre sí como lo positivo es a lo negativo.

Están en primer lugar -prescindiendo de las personas de pulsión sexual hiperintensa y no
inhibible- los diversos géneros deperversos,en quienes una fijación infantil a una meta sexual
provisional coartó el primado de la función reproductora, y loshomosexuales o invertidos,en
quienes, de una manera aún no esclarecida por completo, la meta sexual fue apartada del sexo
opuesto. Si la nocividad de estas dos variedades de perturbación del desarrollo no parece tan
grande como se habría podido esperar, esa levedad ha de reconducirse justamente al carácter
complejo y compuesto de la pulsión sexual, que posibilita una plasmación final viable de la vida
sexual aun cuando uno o varios componentes de la pulsión hayan sido excluidos del desarrollo.
La constitución delos aquejados de inversión, los homosexuales, se singulariza incluso por una
particular aptitud de la pulsión sexual para la sublimación cultural.

A pesar de ello, unas plasmaciones más intensas, sobre todo si son excluyentes, de las
perversiones y de la homosexualidad vuelven socialmente ineptos y desdichados a sus
portadores, de suerte que aun en los reclamos culturales del segundo estadio es preciso ver
una fuente de padecimiento para cierto sector de la humanidad. El destino de estas personas
que, respecto de las demás, son por su constitución desviadas varía según que su pulsión
sexual congénita sea de una intensidad absoluta o debilitada. En este segundo caso, el de una
pulsión sexual en general débil, los perversos logran la sofocación plena de aquellas
inclinaciones que los pondrían en conflicto con el reclamo moral de su estadio de cultura. Pero
también es este, y en el caso ideal, el único logro que alcanzan, pues tal sofocación de sus
pulsiones sexuales los obliga a dilapidar las fuerzas que de lo contrario habrían empleado en el
trabajo cultural. En cierto modo están inhibidos en su interior y paralizados hacia afuera.

Es válido para ellos lo que luego hemos de repetir acerca de la abstinencia de hombres y
mujeres, exigida en el tercer estadio de cultura.

Dada una pulsión sexual intensa, pero perversa, son posibles dos desenlaces. El primero, que
no hemos de seguir considerando, es aquel en que los afectados permanecen perversos y
tienen que soportar las consecuencias de su desviación respecto del nivel cultural. El segundo
caso es, con mucho, el más interesante; consiste en que bajo el influjo de la educación y de los
reclamos sociales se alcanza, sí, una sofocación de las pulsiones perversas, pero una
sofocación tal que sería mejor calificarla de fracasada. Es verdad que las pulsiones sexuales
inhibidas ya no se exteriorizan como tales: en esto consiste el éxito; pero se exteriorizan de
otras maneras igualmente nocivas para el individuo, y lo vuelven tan inepto para la sociedad
como la misma satisfacción inalterada de aquellas pulsiones que se sofocaron: y en esto
consiste el fracaso del proceso, fracaso que a la larga supera con creces al éxito. Los
fenómenos sustitutivos que aquí emergen a consecuencia de la sofocación de lo pulsional

44 

constituyen lo que describimos como nerviosidad, en especial como psiconeurosis. Los
neuróticos son aquella clase de seres humanos que en virtud de una organización refractaria
sólo han conseguido, bajo el influjo de los reclamos culturales, una sofocación aparente, y en
progresivo fracaso, de sus pulsiones, y que por eso sólo con un gran gasto de fuerzas, con un
empobrecimiento interior, pueden costear su trabajo de colaboración en las obras de la cultura,
o aun de tiempo en tiempo se ven precisados a suspenderlo en calidad deenfermos. Ahora
bien, he calificado a las neurosis como el «negativo» de las perversiones porque en ellas, tras la
represión, las mociones perversas se exteriorizan desde lo inconciente anímico, y porque
contienen, en el estado «reprimido», las mismas inclinaciones que los perversos positivos.(ver
nota)(116)

La experiencia enseña que para la mayoría de los seres humanos existe un límite más allá del
cual su constitución no puede obedecer al reclamo de la cultura. Todos los que pretenden ser
más nobles de lo que su constitución les permite caen víctimas de la neurosis; se habrían
sentido mejor de haberles sido posible ser peores. A menudo, observaciones hechas dentro de
una misma generación permiten corroborar de manera inequívoca la intelección de que la
perversión es a la neurosis como lo positivo a lo negativo. Hartas veces, en una misma familia
el hermano es un perverso sexual, en tanto que la hermana, dotada de una pulsión sexual más
débil en su calidad de mujer, es una neurótica cuyos síntomas, empero, expresan inclinaciones
idénticas a las perversiones delhermano sexualmente más activo; en consonancia con ello, en
muchas familias los varones son sanos, pero inmorales en una medida indeseada para la
sociedad, mientras que las mujeres son nobles e hiperrefinadas, pero... sufren una grave
afección d, los nervios.

Es una de las manifiestas injusticias sociales que el patrón cultural exija de todas las personas
idéntica conducta en su vida sexual, conducta que unas, merced a su organización, hallarán
fácil respetar, mientras que impondrá a otras gravísimos sacrificios psíquicos; injusticia esta,
por cierto, compensada las más de las veces por la inobservancia de los preceptos morales.

Hasta aquí nuestras consideraciones giraron en torno de la exigencia del segundo de los
estadios de cultura por nosotros supuesto, a saber, el que prohíbe todo quehacer sexual
llamado perverso y en cambio permite el comercio sexual llamado normal. Hemos hallado que,
aun con esta distribución entre libertad y limitación sexual, cierto número de individuos son
hechos a un lado como perversos, mientras que otros, que se empeñan en no serlo cuando 4u
constitución los destinaría a ello, son esforzados a la nerviosidad. Es fácil, entonces, prever el
resultado que sobrevendrá si se limita más la libertad sexual y se eleva el reclamo de cultura
hasta el nivel del tercer estadio, vale decir, se prohibe todo quehacer sexual fuera del
matrimonio legítimo. El número delos fuertes que se opongan al reclamo de la cultura se
multiplicará extraordinariamente, y lo mismo el número de los más débiles que en su conflicto
entre el esforzar de los influjos culturales y las resistencias de su constitución se refugien ... en
la neurosis.(ver nota)(117)

Propongámonos dar respuesta a tres preguntas que de aquí nacen: 1) ¿Qué tarea plantea al
individuo el reclamo cultural del tercer estadio?; 2) ¿Es capaz la satisfacción sexual legítima
admitida de ofrecer un resarcimiento aceptable para la renuncia que seimpone en lo demás?, y
3) ¿Qué proporción guardan los eventuales perjuicios ocasionados por esa renuncia con sus
beneficios culturales?

Responder la primera pregunta pone en juego un problema a menudo considerado,que no
hemos de agotar aquí: el de la abstinencia sexual. Lo que nuestro tercer estadio de cultura exige
del individuo es la abstinencia hasta el matrimonio para ambos sexos, y la abstinencia durante
toda la vida para todos aquellos que no hayan contraído matrimonio legítimo. La aseveración,
grata a todas las autoridades, de que la abstinencia sexual no es nociva y ni siquiera difícil de
cumplir ha sido sustentada muchas veces aunpor médicos. Es lícito decir que la tarea de
dominar una moción tan poderosa como la pulsión sexual por un camino que no sea la
satisfacción es tal que puede requerir todas las fuerzas de un ser humano. Sólo una minoría
consigue el dominio por sublimación, por desvío de las fuerzas pulsionales sexuales desde sus
metas específicas hasta metas culturales más elevadas; y aun esa minoría, sólo
temporalmente, y con máxima dificultad en la época de su ardoroso vigor juvenil. Los más se
vuelven neuróticos o reciben algún otro daño. La experiencia muestra que la mayoría de las
personas que componen nuestra sociedad no están constitucionalmente a la altura de la
abstinencia. Quien habría contraído enfermedad aun dada una 
limitación sexual más
atemperada, bajo los reclamos de nuestra moral sexual cultural de hoy la contrae tanto más
pronta e intensamente, pues no se conoce mejor garantía que la satisfacción sexual misma
contra la amenaza que al querer alcanzar sexual normal plantean unas disposiciones
defectuosas y unas perturbaciones del desarrollo. Cuanto más predispuesto esté alguien a la
neurosis, tanto menos soportará la abstinencia; las pulsiones parciales que se han sustraído del
desarrollo normal en el sentido antes consignado se habrán vuelto, en efecto, tantomás
difícilmente inhibibles.

Pero aun quienes habrían permanecido sanos bajo los reclamos del segundo estadio de cultura,
se verán llevados en mayor número a la neurosis. En efecto, el valor psíquico de la satisfacción
sexual se eleva con su denegación; la libido en estasis recibirá así la posibilidad de hallar alguno
de los infaltables lugares más endebles en el edificio de la vita sexualis para irrumpir por él hacia
la satisfacción sustitutiva neurótica en la forma de unos síntomas patológicos. Quien sepa
penetrar en el condicionamiento de la contracción de neurosis se convencerá enseguida de que
el incremento de estas en nuestra sociedad se debe a la mayor limitación sexual.

Ahora abordemos el problema de saber si el comercio sexual dentro del matrimonio legítimo es
capaz de brindar un resarcimiento pleno por la limitación anterior a él. El material que lleva a
responder esta pregunta por la negativa es tan abundante que nos dispensa de una formulación
extensa. Recordemos, sobre todo, que nuestra moral sexual cultural limita el comercio sexual
aun dentro del matrimonio mismo, pues impone a los cónyuges la compulsión de contentarse
con un número de hijos las más de las veces muypequeño. A consecuencia de este
miramiento, durante unos años, únicamente, existe dentro del matrimonio un comercio sexual
satisfactorio (deducidos, desde luego, los períodos en que la esposa está vedada por razones
higiénicas). Pasados esos tres, cuatro0 cinco años, el matrimonio fracasa en cuanto a su
promesa de satisfacer las necesidades sexuales; en efecto, todos los recursos de que hasta
hoy se dispone para prevenir la concepción mutilan el goce sexual, perjudican la sensibilidad
más fina de las dospartes o aun ejercen un directo efecto patógeno; con la angustia ante las
consecuencias del comercio sexual desaparece, primero, la mutua ternura corporal de los
esposos, y luego, las más de las veces, la simpatía anímica que estaba destinada a recoger la
herencia de la pasión tormentosa de los comienzos. Bajo la desilusión anímica y la privación
corporal, que así pasan a ser el destino de la mayoría de los matrimonios, ambas partes se ven

45 

devueltas, sólo que con una ilusión menos, al estado en que se encontraban antes de
contraerlo: se ven obligadas a perseverar en el dominio y el desvío de la pulsión sexual. No
indagaremos en qué medida el varón podrá llevar a cabo esta tarea en su edad madura; la
experiencia nos dice que utilizará el fragmento de libertadsexual que aun el régimen más
riguroso, sí bien de manera tácita y a regañadientes, le concede; la moral sexual «doble», válida
para el varón en nuestra sociedad, es la mejor confesión de que la propia sociedad que ha
promulgado los preceptos no los creeviables. Pero la experiencia también muestra que las
mujeres, a quienes, en su condición de portadoras genuinas de los intereses sexuales del ser
humano, les es concedido en menor grado el don de sublimar la pulsíón, y a quienes les basta,
sí, el lactante,pero no el hijo crecido, como sustituto del objeto sexual; las mujeres, digo, bajo
las desilusiones del matrimonio contraen neurosis graves y que las perturban toda la vida. En
las actuales condiciones de cultura, el matrimonio hace tiempo que ha dejado de ser la panacea
para el sufrimiento neurótico de la mujer; y si nosotros, los médicos, seguimos aconsejándolo
en tales casos, sabemos empero que, al contrario, una muchacha tiene que ser muy sana para
«sobrellevarlo», y en cuanto a nuestros clientes varones, los disuadimos con energía de tomar
por esposa a una muchacha que fue neurótica ya antes del matrimonio. El remedio para la
nerviosidad nacida de este último sería más bien la infidelidad conyugal; cuanto más severa
haya sido la crianza de una mujer, cuanto más seriamente se haya sometido al reclamo
cultural, tanto más temerá esta salida y, en el conflicto entre sus apetitos y su sentimiento del
deber, buscará su amparo otra vez ... en la neurosis. Nada protegerá su virtud de manera más
segura que la enfermedad. Así pues, el casamiento, con cuya esperanza el ser humano de
cultura entretenía durante su juventud a su pulsión sexual, no satisface los reclamos de la
época de la vida a que corresponde; ni hablar, entonces, de que pudiera resarcir la renuncia
anterior.

Aun quien concediera la existencia de estos efectos nocivos de la moral sexual cultural podría
aducir, en respuesta a nuestra tercera pregunta, que probablemente la ganancia cultural de esta
limitación sexual tan extremada compensa con creces tales padecimientos, que en su forma
grave aquejan sólo a una minoría. Me declaro incapaz de ponderar entre sí ganancia y pérdida
de una manera justa, pero aún podría agregar toda clase de cosas a la cuenta de las pérdidas.
Volviendo al tema de la abstinencia, que ya tocamos de pasada, debo afirmar que provoca otros
perjuicios además de las neurosis, y que estas mismas no se suelen apreciar en todo su
significado.

Por cierto que al comienzo es inocua la demora en el desarrollo y el quehacer sexuales a que
aspiran nuestra educación y nuestra cultura; se convierte en una necesidad si se considera
cuán tardíamente los jóvenes de los estamentos cultos logran su autonomía y la posibilidad de
ganarse el sustento. En este punto, por lo demás, se nos recordará la íntima trabazón de todas
nuestras instituciones culturales y la dificultad de modificar un fragmento de ellas sin mirar por
el conjunto.(ver nota)(118)Ahora bien, la abstinencia llevada más allá del vigésimo año ya no es
más inofensiva y produce otros efectos nocivos, aunque no consistan en la nerviosidad. Es
verdad, suele decirse que la lucha con la poderosa pulsión, y la requerida insistencia en todos
los poderes éticos y estéticos en el interior de la vida anímica, «templan» el carácter, lo cual es
correcto en el caso de naturalezas organizadas de manera especialmente favorable; cabe
conceder también que la diferenciación, tan marcada en nuestro tiempo, entre los caracteres
individuales sólo se ha vuelto posible con la limitación sexual. Pero en la enorme mayoría de los
casos la lucha contra la sensualidad consume la energía disponible del carácter, y ello

justamente en una época en que el joven necesita de todas sus fuerzas para conquistarse una
participación y un lugar en la sociedad. La proporción entre sublimación posible y quehacer
sexual necesario varía mucho, desde luego, de un individuo a otro, y aun entre las diversas
profesiones. Un artista abstinente difícilmente sea posible; en cambio, no es raro un joven
erudito abstinente. Este último acaso gane, por la continencia, fuerzas libres para sus estudios;
en el caso del primero, es probable que su rendimiento artístico sea poderosamente incitado por
su vivenciarsexual. En general, no he recogido la impresión de que la abstinencia sexual ayude
a formar varones de acción autónoma o pensadores originales, osados libertadores y
reformadores; mucho más a menudo, crea pusilánimes de buen comportamiento que más
tarde sesumergirán en la gran masa que suele ir a la zaga de los impulsos que parten de
individuos fuertes.

El hecho de que la pulsión sexual en general sea refractaria e indócil se expresa también en los
resultados del. empeño de abstinencia. Es que la educación cultural sólo aspira a su sofocación
temporaria hasta que se contraiga matrimonio, y su propósito esdejarla entonces en libertad
para servirse de ella. Pero con la pulsión consiguen más los influjos extremos que los
atemperamientos; muy a menudo la sofocación ha ido demasiado lejos, con la indeseada
consecuencia de que, luego de libertada, la pulsión sexual muestra un deterioro permanente.
Por eso mismo la abstinencia total durante la juventud no suele ser la mejor preparación para el
matrimonio en los muchachos. Las mujeres lo vislumbran y prefieren entre sus pretendientes a
quienes ya se han acreditadocomo hombres ante otras mujeres. Evidentes en grado sumo son
los nocivos efectos que el severo requerimiento de la abstinencia hasta el matrimonio provocará
en la naturaleza de la mujer. La educación se asigna la tarea de sofocar la sensualidad de la
muchacha hasta que se case, tarea sin duda difícil, pues trabaja con los más severos recursos.
No sólo prohibe el comercio sexual y establece elevadas primas al mantenimiento de la
inocencia femenina, sino que también evita la tentación del individuo femeninoque madura
manteniéndolo en una total ignorancia en lo que se refiere al papel que le está destinado, y no
tolerándole ninguna moción amorosa que no conduzca al matrimonio. El resultado es que la
muchacha, cuando las autoridades parentales le permiten de pronto enamorarse, es incapaz de
consumar esa operación psíquica y sus propios sentimientos andan inseguros en el
matrimonio. A consecuencia de esa artificial demora de la función amorosa, sólo depara
desengaños al hombre que ha reservado para ella todo suanhelar; en los sentimientos de su
alma sigue dependiendo de sus padres, cuya autoridad creó en ella la sofocación de lo sexual; y
en su conducta corporal se muestra frígida, lo cual estorba en el varón cualquier goce sexual de
elevado valor. No sé si el tipo de la mujer anestésica se presenta también fuera de la educación
cultural, pero lo considero probable. Comoquiera que sea, la educación directamente lo cultiva,
y estas mujeres, que conciben sin placer, muestran luego escasa disposición a parir el fruto
con dolor. Así, la preparación para el matrimonio desvirtúa los fines mismos de este último; y
luego, cuando la mujer supera su demora en el desarrollo y, en el apogeo de su existencia
femenina, ella despierta para la plena capacidad de amar, hace tiempoque la relación con su
marido está arruinada; como premio de su anterior docilidad le queda elegir entre un insaciado
anhelar, la infidelidad o la neurosis.

La conducta sexual de un ser humano suele serarquetípicarespecto de todos sus otros modos
de reacción en el mundo. Si alguien conquista como hombre enérgicamente su objeto sexual,
podemos confiar que mostrará una parecida energía sin miramientos tambiénen la persecución
de otras metas. En cambio, quien renuncia, por toda clase de miramientos, a la satisfacción de

46 

sus intensas pulsiones sexuales, también en otros campos de la vida se mostrará antes
conciliador y resignado que vigoroso en la acción. En elgénero íntegro de las mujeres puede
comprobarse con facilidad una aplicación especial de esta tesis sobre el carácter arquetípico de
la vida sexual para el ejercicio de otras funciones. La educación les deniega el ocuparse
intelectualmente de los problemassexuales, para los cuales, empero, traen congénito el
máximo apetito de saber; las aterroriza con el juicio condenatorio{Verurteilung}de que
semejante apetito de saber sería indigno de la mujer y signo de una disposición pecaminosa.
Ello las disuade delpensar en general, les desvaloriza el saber. La prohibición de pensar rebasa
la esfera sexual, en parte a consecuencia de los inevitables nexos, en parte de una manera
automática, en un todo semejante al efecto que en los varones producen la prohibición religiosa
de pensar o la relación de vasallaje de los buenos súbditos. No creo que la oposición biológica
entre trabajo intelectual y actividad genésica explique la «imbecilidad fisiológica» de la mujer,
como lo sostuvo Moebius en su tan controvertido libro.(ver nota)(119)Opino, en cambio, que el
hecho indudable de la inferioridad intelectual de tantísimas mujeres debe reconducirse a la
inhibición de pensar que se requiere para sofocar lo sexual.

Cuando se aborda el problema de la abstinencia, se distingue con escaso rigor entre dos de
sus formas, la continencia de todo quehacer sexual en absoluto y la abstención del comercio
sexual con el otro sexo. En el caso de muchas personas que se glorian dehaber logrado
abstinencia, ella sólo fue posible con ayuda de la masturbación y parecidas satisfacciones que
se anudan a las actividades sexuales autoeróticas de la primera infancia. Pero justamente en
virtud de este último vínculo tales medios sustitutivos de la satisfacción sexual en modo alguno
son inocuos; predisponen hacia las numerosas formas de neurosis y psicosis que reconocen
por condición que la vida sexual involucione hasta sus formas infantiles. Por otra parte, tampoco
la masturbación responde alos requerimientos ideales de la moral sexual cultural, y por eso
empuja a los jóvenes a los mismos conflictos con el ideal educativo de los que pretendían
escapar mediante la abstinencia. Y ellamalacostumbra y asícorrompe el carácter en más de
un modo:en primer lugar, porque enseña a alcanzar unas sustantivas metas sin trabajo, por
cómodos caminos, en vez de requerir una enérgica tensión de fuerzas; o sea, sigue el principio
de losexual como arquetipo.Y en segundo lugar, porque en las fantasías que acompañan a la
satisfacción el objeto sexual es elevado hasta un grado de excelencia que no se hallará
fácilmente en la realidad.¡Y un agudo escritor (Karl Kraus, en el diario vienésDie Fackel(120))
ha podido, torciendo el argumento, enunciar la verdad con este cinismo: «El coito es sólo un
subrogado defectuoso del onanismo»!.(ver nota)(121)

El rigor del reclamo cultural y la dificultad de la tarea de abstinencia se han conjugado para que
evitar la unión de los genitales de sexo diferente se convirtiera en el núcleo de esa tarea y para
favorecer otras modalidades de quehacer sexual que equivalen, por así decir, a una
semiobediencia. Desde que el comercio sexual normal es perseguido de manera tan implacable
por la moral -y, a causa de las posibilidades de infección, también por la higiene-, sin ninguna
duda ha aumentado la significación social de las modalidades llamadas perversas del comercio
entre ambos sexos, en las cuales otras partes del cuerpo asumen el papel de los genitales.
Ahora bien, estas prácticas no pueden juzgarse tan inofensivas como trasgresiones análogas
[de la meta sexual(122)] en el comercio amoroso; son éticamente reprobables, pues así los
vínculos de amor entre dos seres humanos dejan de ser un asunto serio y se los rebaja a la
condición de un cómodo juego sin riesgos ni participación anímica. Como otra consecuencia del
dificultamiento de la vida sexual normal cabe citar la difusión de la satisfacción homosexual; a

todos los que son homosexuales ya por su organización, o devinieron tales en su infancia, se
suman todavía el gran número de aquellos a quienes en su madurez el bloqueode la corriente
principal de la libido les dejó expedita la rama colateral homosexual.

Todos estos inevitables e indeseados resultados del reclamo de abstinencia confluyen en lo
siguiente: arruinan de manera radical la preparación para el matrimonio, que, no obstante, de
acuerdo con el propósito de la moral sexual cultural, estaba destinadoa ser el único heredero
de las aspiraciones sexuales. Todos los varones que a consecuencia de un ejercicio sexual
perverso o masturbatorio han acomodado su libido a situaciones y condiciones de satisfacción
diversas de las normales desarrollan en el matrimonio una potencia disminuida. También las
mujeres a quienes sólo parecidos expedientes posibilitan conservar su virginidad se muestran
en el matrimonio anestésicas para el comercio normal. Y un matrimonio iniciado con una
rebajada capacidad ole amar por ambas partes no hace sino caer víctima del proceso de
disolución con mayor rapidez todavía que otro. A raíz de la escasa potencia del varón, la mujer
no es satisfecha y permanece anestésica aun cuando la predisposición a la frigidez que la
educación le instiló habría podido ser superada por un potente vivenciar sexual. Además, una
pareja así halla más difícil prevenir la concepción que una pareja sana, pues la debilitada
potencia del hombre tolera mal el empleo de recursos preventivos. En semejante desconcierto,
pronto el comercio sexual se convierte en la fuente de toda clase de perplejidades, como
consecuencia de lo cual se quiebra la base de la vida conyugal.

Exhorto a todos los especialistas a corroborar que no exagero, sino que describo unas
constelaciones tan enojosas que pueden observarse cuantas veces se quiera. Para el profano
será en realidad cosa de no creer cuán rara es la potencia normal en el varón ycuán a menudo
es frígida la mujer en las parejas casadas que se encuentran bajo el imperio de nuestra moral
sexual cultural; cuántas resignaciones, a menudo para ambas partes, conlleva el matrimonio, y
a qué se limita la vida en él, su dicha tan nostalgiosamente anhelada. Ya he consignado que
bajo esas constelaciones la nerviosidad es el desenlace más cercano; pero ahora puntualizaré
los efectos que semejante matrimonio trae para los hijos -el hijo único, o poco numerosos- de él
nacidos. A primera vista pareciera tratarse de una trasmisión hereditaria; pero considerado más
de cerca, se resuelve en el efecto de unas poderosas impresiones de la infancia. La mujer
neurótica, insatisfecha por su marido ' es hipertierna como madre e hiperangustiada hacia el
hijo, sobre quien trasfiere su necesidad de amor; así le despierta una prematura madurez
sexual. Además, la desavenencia entre los padres sobreestimula la vida afectiva del niño, le
hace sentir intensamente amor, odio y celos a la más tierna edad. La educaciónsevera, que no
tolera quehacer alguno de la vida sexual despertada tan temprano, aporta el poder sofocador, y
semejante conflicto a esa edad contiene todo lo que se requiere para la causación de la
nerviosidad por toda la vida.

Vuelvo ahora sobre mi anterior tesis de que en la apreciación de las neurosis no suele
otorgárseles la plenitud de su significado. No me refiero sólo a la subestimación de esos
estados, en virtud de la cual los parientes les restan importancia a la ligeray los médicos
aseguran, charlatanescamente, que unas semanas de cura de aguas o unos meses de reposo
y esparcimiento podrían eliminarlos. Esas son sólo unas opiniones de médicos y legos por
completo ignorantes, las más de las veces unos dichos dirigidos abrindar efímero consuelo al
sufriente. Es bien sabido, al contrario, que una neurosis crónica, aunque no cancele totalmente
la capacidad para la existencia, representa un grave lastre vital para el individuo, comparable a

47 

una tuberculosis o una deficienciacardíaca. Y uno hasta podría conformarse si las neurosis
sólo excluyeran del trabajo cultural a unos pocos individuos que de todos modos serían
endebles, consintiendo a los demás la participación en aquel al precio de un mero malestar
subjetivo. Pero en contra de ello yo destacaría este punto de vista: la neurosis, hasta donde
llega y quienquiera que sea el afectado por ella, sabe arruinar el propósito cultural, y así en
verdad promueve el trabajo de las fuerzas anímicas sofocadas enemigas de la cultura, de
suerte que la sociedad no puede anotarse una ganancia obtenida a costa de sacrificios; no tiene
derecho a adjudicarse ninguna, puesto que paga la obediencia a sus abundosos preceptos con
el aumento de la nerviosidad. Consideremos, por ejemplo, el caso tan frecuente de una mujer
que no ama a su esposo porque, dadas las condiciones de su casamiento y las experiencias de
su vida conyugal, no tiene razón alguna para amarlo, pero que a toda costa querría hacerlo,
porque eso es lo único que corresponde al idealde matrimonio en que fue educada. Entonces
sofoca en su interior todas las mociones que querrían expresar la verdad contradiciendo su afán
ideal, y pone particular empeño en hacer el papel de una esposa amante, tierna y solícita. La
consecuencia de esa sofocación de sí misma será la contracción de una neurosis, que en
breve plazo se habrá tomado venganza del hombre no amado, provocándole todo el
descontento y la inquietud que le habría ¡creado la confesión del verdadero estado de cosas.
Este ejemplo es completamente típico para las operaciones de la neurosis. Parecido déficit en
la compensación se observa también tras la sofocación de otras mociones hostiles a la cultura,
no directamente sexuales. Por ejemplo, si alguien, por violenta sofocación de una inclinación
constitucional a la dureza y la crueldad, ha devenido unhiperbueno,la energía que se le
sustraerá será tanta que no pondrá en obra todo lo que corresponde a sus mociones
compensatorias, y en definitiva hará menos bien del que habría llevado a cabo sin sofocación.

Agreguemos, todavía, que al limitarse el quehacer sexual en un pueblo sobreviene, en términos
generales, un aumento de la medrosidad ante la vida y de la angustia ante la muerte, que
perturba la capacidad de goce de los individuos y cancela su disposicióna aceptar la muerte en
aras de ciertas metas. Ello se exteriorizará en la menor inclinación a concebir hijos, y excluirá a
este pueblo o grupo de hombres de una participación en el futuro. Así, es lícito preguntar si
nuestra moral sexual «cultural» mereceel sacrificio que nos impone, sobre todo si uno no se ha
emancipado tanto del hedonismo que ni siquiera admita cierta medida de satisfacción y dicha
para el individuo entre las metas de nuestro desarrollo cultural. Por cierto que no es del resorte
del médico presentarse con unas propuestas de reforma. Pero he creído que podía subrayar su
urgencia si ampliaba la exposición de Von Ehrenfels sobre los nocivos efectos de nuestra moral
sexual «cultural», con la referencia a su significado para la difusión de lanerviosidad moderna.

«Über infantile Sexualtheorien»

Nota introductoria(123)

El material en que se basa este resumen proviene de varias fuentes. En primer lugar, de la
observación directa de las exteriorizaciones y del pulsionar de los niños; en segundo, de las
comunicaciones de neuróticos adultos que en el curso de un tratamientopsicoanalítico refieren
lo que recuerdan concientemente sobre su infancia, y, en tercero, de las inferencias,
construcciones y recuerdos inconcientes traducidos a lo conciente que son fruto de los
psicoanálisis con neuróticos.

El hecho de que la primera de esas tres fuentes no haya brindado por sí sola todo lo digno de
saberse tiene su fundamento en la conducta de los adultos hacia la vida sexual infantil. Si uno
no atribuye a los niños actividad sexual alguna, tampoco se tomaráel trabajo de observarla, y
por otra parte sofocará de ella las exteriorizaciones que resultaren llamativas. Por eso son muy
limitadas las oportunidades de aprovechar esta fuente, la más explícita y generosa. Y en cuanto
a lo que proviene de comunicaciones espontáneas de adultos acerca de sus recuerdos
infantiles concientes, está expuesto en grado sumo a la objeción de que pudieron falsificarse en
la visión retrospectiva, y por añadidura se los apreciará bajo el punto de vista de que los testigos
se volvieron neuróticos después. El material del tercer origen es alcanzado por todas las
impugnaciones que suelen plantearse a la confiabilidad del psicoanálisis y a la seguridad de las
conclusiones de él extraídas; no cabe examinar aquí la legitimidad de ese juicio; sólo aseveraré
que todo el que conozca y practique la técnica psicoanalítica obtendrá una amplia confianza en
sus resultados.

No puedo garantizar que mis conclusiones sean completas; sólo puedo dar cuenta del cuidado
que he puesto para obtenerlas.

48 

Un difícil problema consiste en decidir hasta dónde es lícito presuponer para todos los niños, o
sea, para cada niño individual, lo que aquí se informará sobre ellos en general. La presión
pedagógica y la diversa intensidad de la pulsión sexual posibilitarán sin duda grandes
variaciones individuales en la conducta sexual del niño, sobre todo en cuanto almomento en
que emerge el interés sexual infantil. Por eso no he articulado mi exposición siguiendo épocas
sucesivas de la infancia, sino que he sintetizadolo que en diferentes niños adquiere vigencia ora
más temprano, ora más tarde. Pero estoy convencido de que ningún niño -al menos ninguno
con plenas dotes de sensibilidad o intelecto- puede dejar de ocuparse de los problemas
sexuales en los añosanterioresa la pubertad.

No atribuyo gran valor a la objeción de que los neuróticos serían una clase particular de seres
humanos señalados por una disposición degenerativa, y que por ello no se podría extraer, de su
vida infantil, -conclusiones respecto de la infancia de otros. Los neuróticos son seres humanos
como los demás, no hay una frontera tajante entre ellos y los normales, y no siempre es fácil
distinguirlos en su infancia de quienes luego serán sanos. Es uno de los más valiosos
resultados de nuestras indagaciones psicoanalíticas que sus neurosis no tienen un contenido
psíquico particular, propio y exclusivo de ellos, sino que, como lo ha expresado C. G. Jung,
enferman a raíz de los mismos complejos con que luchamos nosotros, los sanos. La diferencia
sólo reside en que los sanos saben dominar esos complejos sin sufrir perjuicios grandes,
registrables en la práctica, mientras que los neuróticos consiguen sofocarlos pero al precio de
unas costosas formaciones sustitutivas; vale decir que fracasan en la práctica. En la infancia,
desde luego, neuróticos y normales están mucho más próximos entre sí que más adelante en
su vida, de modo que yo no puedo considerar un error de método el utilizar las comunicaciones
de neuróticos acerca de su infancia en unos razonamientos por analogía sobre la vida infantil
normal. Pero como los que después serán neuróticos traen hartas veces en su constitución una
pulsión sexual particularmente intensa y una inclinación a su madurez temprana, a su
prematura exteriorización, nos posibilitarán discernir muchas cosas en el quehacer sexual
infantil de una manera más flagrante y nítida que lo que nuestra capacidad de observación, ya
embotada de suyo, nos permitiría ver en otros niños. Por lo demás, el real valor de estas
comunicaciones provenientes de neuróticos adultos sólo se apreciará si uno, siguiendo el
ejemplo de Havelock Ellis, se toma el trabajo de recopilar también los recuerdos infantiles de
adultos sanos.(ver nota)(124)

Debido a circunstancias externas e internas poco propicias, las comunicaciones que siguen se
refieren predominantemente al desarrollo sexual de uno de los sexos, a saber, el masculino.
Ahora bien, el valor de una recopilación como la que intento aquí no necesita ser sólo
descriptivo. La noticia acerca de las teorías sexuales de los niños, tal como ellas se configuran
en el pensar infantil, puede resultar interesante en diversos contextos; también -cosa
sorprendente- para entender los mitos y cuentos tradicionales. Y resulta indispensable para la
concepción de las neurosis mismas, en las cuales estas teorías infantiles conservan vigencia y
cobran un influjo que llega a comandar la configuración de los síntomas.

Si pudiéramos considerar con ojos nuevos las cosas de esta Tierra, renunciando a nuestra
corporeidad, como unos seres dotados sólo de pensamiento que provinieran de otros planetas,
acaso nada llamaría más nuestra atención que la existencia de dos sexos entre los hombres,
que, tansemejantescomo son en todo lo demás, marcan sin embargo su diferencia con los

más notorios indicios. Ahora bien, no parece que también los niños escojan este hecho básico
como punto de partida para sus investigaciones sobre problemas sexuales. Puesto que tienen
noticia de padre y madre hasta donde llega su recuerdo, toman su presencia como una realidad
ya no susceptible de ulterior indagación, y de igual modo se comporta el varoncito hacia una
hermanita de quien lo separe la escasadiferencia de uno o dos años de edad. El esfuerzo de
saber de los niños en modo alguno despierta aquí de una manera espontánea, por ejemplo a
consecuencia de una necesidad innata de averiguar las causas, sino bajo el aguijón de las
pulsiones egoístas quelos gobiernan: cuando -acaso cumplido el segundo año de vida- los
afecta la llegada de un nuevo hermanito. Aquellos niños que no han recibido un huésped así en
su propia casa pueden empero ponerse en tal situación por las observaciones que hagan en
otros hogares. El retiro de asistencia por los padres, experimentado o temido con razón, la
vislumbre de que se estará obligado a compartir para siempre todo bien con el recién llegado,
tienen por efecto despertar la vida de sentimientos del niño y aguzar su capacidad de pensar. El
niño mayor exterioriza una sincera hostilidad hacia los competidores; esta se abre paso en sus
juicios inamistosos sobre ellos, en desearles «que la cigüeña se los lleve devuelta(125)y
cosasde parecido tenor; y en ocasiones hasta les hacecometer pequeños atentados en
perjuicio del que yace inerme en la cuna. Por regla general, una mayor diferencia de edad
debilita la expresión de esa hostilidad primaria; de igual modo, en años más tardíos, y si faltan
hermanitos, puede prevalecer el deseode tener un compañerito de juegos, tal como el niño ha
podido observarlo en otros hogares.

Entonces, bajo la incitación de esos sentimientos e inquietudes, el niño pasa a ocuparse del
primer, grandioso problema de la vida, y se pregunta«de dónde vienen los hijos?(126)»;claro
que al comienzo la pregunta reza: «¿De dónde ha venido este hijo molesto?». Uno cree percibir
el eco de este primer interrogante en muchísimos enigmas del mito y de la saga; la pregunta
misma, como todoinvestigar, es un producto delapremio de la vida(127), como si al pensar se
le planteara la tarea de prevenir la recurrencia de unsuceso tan temido. Supongamos, no
obstante, que el pensar del niño se emancipe pronto de su incitación y prosiga su trabajo como
una pulsión autónoma de investigar. Si el niño no está ya demasiado amedrentado, tarde o
temprano emprenderá el camino más próximo y demandará una respuesta a sus padres o a las
personas encargadas de su crianza, que para él significan la fuente del saber. Pero ese camino
fracasa. Recibe una respuesta evasiva, o una reprimenda por su apetito de saber, o lo
despachan con alguna información de cuño mitológico que en los países de lengua alemana es:
«La cigüeña trae a los hijos, y los saca del agua». Los niños descontentos con esta solución, y
que le oponen enérgica duda, son muchos más -tengo razones para suponerlo- de lo que
sospechan sus padres, sólo que no siempre lo confesarán con franqueza. Sé de un varoncito
de tres años que tras recibir ese esclarecimiento fue echado de menos, para desesperación de
su niñera, y lo encontraron a la orilla del gran estanque del castillo adonde había ido en su ansia
de ver a los niños en el agua; conozco de otro que no pudo consentir a su incredulidad sino el
tímido enunciado de que él lo sabía mejor: no es la cigüeña la que trae a los hijos, sino. . . la
garza. De muchas comunicaciones paréceme desprenderse que los niños rehusan creencia a
la teoría de lacigüeña; a partir de este primer engaño y rechazo alimentan desconfianza hacia
los adultos, adquieren la vislumbre de algo prohibido que los «grandes» desean mantenerles en
reserva y por eso rodean de secreto sus ulteriores investigaciones. Pero así han vivenciado
también la primera ocasión de un «conflicto psíquico», pues unas opiniones por las que sienten
una predilección pulsional, pero no son «correctas» para los grandes, entran en oposición con
otras sustentadas por la autoridad de los grandes pero que a ellos mismos no les resultan

49 

gratas. Desde este conflicto psíquico puede desenvolverse pronto una «escisión psíquica»; una
de las opiniones, la que conlleva el ser «bueno», pero también la suspensión del reflexionar,
deviene la dominante, conciente; la otra, para la cual el trabajo de investigación ha aportado
entretanto nuevas pruebas que no deben tener vigencia, deviene sofocada, «inconciente».
Queda de esta manera constituidoel complejo nuclear(128)de la neurosis.

Hace poco, por el análisis deun varoncito de cinco años(129), que su padre emprendió con él y
luego me entregó para su publicación,obtuve la prueba irrefutable de una intelección sobre cuyo
rastro hacía ya tiempo que me había puesto el psicoanálisis de adultos. Ahora sé que la
alteración de la madre durante el embarazo no escapa a los penetrantes ojos del niño, y él es
bien capaz de establecer algún tiempo después el nexo correcto entre el engrosamiento del
vientre materno y la aparición del hijo. En el caso mencionado, el varoncito tenía tres años y
medio cuando nació su hermana, y cuatro años y tres cuartos cuando por unas alusiones
inequívocas dejó traslucir su mejor saber. Ahora bien, ese temprano discernimiento se
mantendrá siempre en secreto, y luego seráreprimido y olvidado en conexión con los ulteriores
destinos de la investigación sexual infantil.

Por tanto, la «fábula de la cigüeña» no se cuenta entre las teorías sexuales infantiles; es, al
contrario, la observación de los animales, tan poco escondedores de su vida sexual y de
quienes el niño se siente tan afín, la que refuerza su incredulidad. Conel discernimiento de que
el hijo crece en el vientre de la madre, adquirido por el niño de una manera autónoma, estaría
sobre el camino correcto para solucionar el primer problema en que prueba su capacidad de
pensar. Pero en ulteriores pasos es inhibidopor una ignorancia que no se deja sustituir, y por
falsas teorías que el estado de su propia sexualidad le impone.

Estas falsas teorías sexuales que ahora elucidaré poseen, todas, un curiosísimo carácter.
Aunque grotescamente falsas, cada una de ellas contiene un fragmento de la verdad, y son
análogas en este aspecto a las soluciones tildadas de «geniales» que los adultos intentan para
los problemas del universo cuya dificultad supera el intelecto humano. Lo que hay en esas
teorías de correcto y acertado le explica por su proveniencia de los componentes de la pulsión
sexual, ya en movimiento dentro del organismo infantil. En efecto, tales supuestos no han
nacido del albedrío psíquico ni de unas impresiones casuales, sino de las objetivas necesidades
de la constitución psicosexual; por eso podemos hablar de teorías sexuales típicas en los niños,
y por eso hallamos las mismas opiniones erróneas en todos los niños cuya vida sexual nos
resulta accesible.

La primera de estas teorías se anuda al descuido de las diferencias entre los sexos, que al
comienzo de estas consideraciones destacamos como característico del niño. Ella consiste en
atribuir a todos los seres humanos, aun a las mujeres, un pene,como elque el varoncito
conoce en su cuerpo propio. justamente en aquella constitución sexual que nos vemos
precisados a reconocer como «normal», el pene es ya en la infancia la zona erógena rectora, el
principal objeto sexual autoerótico, y es lógico que la altaestima de que goza se refleje en la
incapacidad para representarse sin ese esencial ingrediente a una personalidad parecida al yo.
Si el varoncito llega a ver los genitales de una hermanita, sus manifestaciones evidencian que
su prejuicio ya ha adquiridofuerza bastante para doblegar a lapercepción(130); no comprueba
la falta del miembro, sino queregularmentedice, a modo de consueloy conciliación: «Ella tiene
... pero todavía es chiquito; claro es que cuando ella sea más grandele crecerá(131)». La

representación de la mujer con pene retorna aun más tarde en el soñar del adulto: en estado de
excitación sexual nocturna derriba a una mujer, la desnuda y se dispone al coito, pero de pronto
la visión del miembro plenamente formado en lugar de los genitales femeninosinterrumpe el
sueño y la excitación. Los numerosos hermafroditas de la Antigüedad clásica son fiel reflejo de
esta representación infantil antaño universal; se puede observar que ella no ofende a la mayoría
de los hombres normales, mientras que las formaciones hermafroditas de los genitales
realmente admitidas por la naturaleza casi siempre excitan el máximo horror.

Si esta representación de la mujer con pene se ha «fijado» en el niño, si ella resiste todos los
influjos de la vida posterior y vuelve incapaz al varón de renunciar al pene en su objeto sexual,
entonces el individuo, aun siendo normal su vida sexual en los demás aspectos, se verá
precisado a convertirse en un homosexual, a buscar sus objetos sexuales entre hombres que
por otros caracteres somáticos y anímicos recuerden a la mujer.(ver nota)(132)La mujer
verdadera, como más tarde la ha discernido, permanece imposible para él como objeto sexual
pues carece del encanto{Reiz}sexual esencial, y aun, en conexión con otra impresión de la
vida infantil, acaso sienta horror hacia ella. El niño gobernado en lo principal por la excitación del
pene ha solido procurarseplacer estimulándolo con la mano; sus padres o las personas
encargadas de su guarda lo han pillado, y lo aterrorizaron con la amenaza de que le sería
cortado el miembro. El efecto de esta «amenaza de castración» es, en su típico nexo con la
estima que se tiene por esta parte del cuerpo, superlativa y extraordinariamente profundo y
duradero. Sagas y mitos dan testimonio del tumultoen la vida de los sentimientos infantiles, del
espanto que se anuda alcomplejo de castración(133), que incluso más tarde es recordado por
la conciencia con la correspondiente revuelta. Los genitales de la mujer, percibidos luego y
concebidos como mutilados, recuerdan aquella amenaza y por eso despiertan en el
homosexual horror en vez de placer. Y en esa reacción ya no puede modificarsenada si el
homosexual aprende de la ciencia que no anda tan errado el supuesto infantil de que también la
mujer posee un pene. La anatomía ha discernido en el clítoris, dentro de la vulva femenina, un
órgano homólogo al pene, y la fisiología de los procesos sexuales ha podido agregar que ese
pene pequeño, y que ya no crecerá, se comporta de hecho en la infancia de la mujer como un
pene genuino y cabal, se convierte en la sede de unas excitaciones movidas al tocarlo, su
estimulabilidad presta al quehacer sexual de la niña un carácter masculino, y hace falta una
oleada represiva en la pubertad para que, por remoción de esta sexualidad masculina, surja la
mujer. Enseña también la ciencia que muchas mujeres tienen menoscabada su función sexual
porque esa excitabilidad del clítoris persiste tenazmente, lo cual las vuelve anestésicas en el
coito, o porque la represión ha sido hipertrófica, de suerte -que su efecto es cancelado en parte
por una formación sustitutiva histérica; nada de esto refuta la teoría sexual infantil de que la
mujer, como el hombre, posee un pene.(ver nota)(134)

En la niña pequeña se puede observar fácilmente que comparte por entero aquella estimación
de su hermano. Desarrolla un gran interés por esa parte del cuerpo en el varón, interés que
pronto pasa a estar comandado por la envidia. Se siente perjudicada, haceintentos de orinar en
la postura posibilitada al varón por la posesión del pene grande, y cuando exterioriza el deseo:
«Preferiría ser un muchacho», nosotros sabemos cuál es la falta que ese deseo está destinado
a remediar.

Si el niño pudiera seguir las indicaciones que parten de la excitación del pene se aproximaría un
trecho a la solución de su problema. Que el niño crezca en el vientre de la madre no es,

50 

evidentemente, explicación suficiente. ¿Cómo llega ahí adentro? ¿Quées lo que da el primer
empuje a su desarrollo? Es probable que el padre tenga algo que ver; en efecto, él mismo
declara que el niño es su hijo también.(ver nota)(135)Por otro lado, el pene ha tenido sin
ninguna duda su participación en estos procesos que no se alcanzan a colegir, pues lo
atestigua con su coexcitación a raíz de todo ese trabajo de pensamiento. Con esa excitación se
conectan unas impulsiones que el niño no se sabe interpretar, unos impulsos oscuros a un
obrar violento, a penetrar, despedazar, abrir en alguna parte un agujero. Pero cuando el niño
parece estar así en el mejor camino para postular la existencia de la vagina y atribuir al pene del
padre esa penetración en la madre como aquel acto por el cual se engendra el hijo en el vientre
materno,en ese punto la investigación se interrumpe, desconcertada, pues la obstaculiza la
teoría de que la madre posee pene como un varón, y la existencia de la cavidad que acoge al
pene permanece ignorada para el niño. Con facilidad se admitirá que el carácterinfructuoso de
ese empeño del pensamiento contribuye luego a su desestimación y olvido. Ahora bien, este
cavilar y dudar se volverá arquetípico para todo trabajo posterior del pensar en torno de
problemas, y el primer fracaso ejercerá por siempre un efectoparalizante.(ver nota)(136)

Su ignorancia de la vagina posibilita al niño convencerse también de la segunda de sus teorías
sexuales. Si el hijo crece en el vientre de la madre y es sacado de ahí, ello ocurrirá por la única
vía posible: la abertura del intestino. Espreciso que el hijo sea evacuado como un excremento,
tina deposición. Siaños más tarde este problema es asunto de meditación solitaria o de
conversación entre dos niños, tal vez sobrevenga el expediente de que el hijo sale por el
ombligo que se abre, o que cortan el vientre para sacarlo, como sucede con el lobo en el cuento
«Caperucita Roja». Estas teorías se enuncian de manera expresa y luego se las recuerda
también concientemente; ya no contienen nada chocante. En efecto, los mismos niños han
olvidado por completo que enaños anteriores creyeron en otra teoría del nacimiento, que ahora
tropieza con el obstáculo de la represión, sobrevenida entre tanto, de los componentes sexuales
anales. En aquella época la deposición de las heces era algo de lo que se podía hablar sin
horror en el cuarto de los niños; el niño todavía no estaba tan lejos de sus inclinaciones
coprófilas constitucionales; no era ninguna degradación haber venido al mundo como un
montón de caca, aún no execrado por el asco. La teoría de la cloaca, válida para tantos
animales, era la más natural y la única que podía imponérsele al niño como probable.

Entonces no era sino consecuente que el niño no concediera a la mujer el doloroso privilegio de
parir. Si los. hijos nacían por el ano, el varón podía parir igual que la mujer. Así, el muchacho
podía fantasear que él mismo concebía hijos, sin que por eso pudieran 
imputársele
inclinaciones femeninas.(ver nota)(137)De ese modo, no hacía más que activar su erotismo
anal todavía vivaz.

Si en años posteriores de la infancia la teoría de la cloaca, relativa al nacimiento, se conserva en
la conciencia -lo cual en ocasiones sucede-, ella conlleva una solución, que no es más la
originaria, para la pregunta por la génesis de los hijos. Ocurre,pues, como en los cuentos
tradicionales: uno come algo determinado y entonces concibe un hijo. Los enfermos mentales
reaniman después esta teoría infantil sobre el nacimiento. La maniática, por ejemplo, conduce al
médico que la visita hasta un montoncitode caca que ha depuesto en un ángulo de su celda, y
le dice riendo: «Es el hijo que he parido hoy».

La tercera de las teorías sexuales típicas se ofrece a los niños cuando, por alguno de los azares

hogareños, son testigos del comercio sexual entre sus padres, acerca del cual, en ese caso,
pueden recibir sólo unas percepciones harto incompletas. Pero cualquiera que sea la pieza de
ese comercio que entonces observen, la posición recíproca de las dos personas, los ruidos que
hacen o ciertas circunstancias secundarias, siempre llegan a lo que podríamos llamar la misma
concepción sádica del coito:ven en él algo que la parte más fuerte le hace a la más débil con
violencia, y lo comparan, sobre todo los varoncitos, con una riña como las que conocen del trato
entre niños, y que por cierto no dejan de ir contaminadas por una excitación sexual. No he
podido comprobar que los niños discernieran en este hecho entre sus padres, por ellos
observado, la pieza que. les faltaba para solucionar el problema de los hijos; a menudo pareció
como si ese nexo fuera desconocido por los niños justamente por su interpretación del acto de
amor como violencia. Pero esta concepción impresiona, a su vez, como un retorno de aquel
oscuro impulso al quehacer cruel que se anudó a la excitación del pene a raíz de la primera
reflexión acerca del enigma de la procedencia de los hijos. Tampoco cabe desconocer la
posibilidad de que ese temprano impulso sádico, que estuvo a punto de dejar colegir el coito,
emergiera bajo el influjo de unos oscurísimos recuerdos del comercio entre los padres,
recuerdos para los cuales el niño había recogido el material, sin valorizarlo entonces, cuando en
sus primeros años de vida compartía el dormitorio con aquellos.(ver nota)(138)

La teoría sádica del coito, que aislada despista donde podría haber aportado una corroboración,
es también ella la expresión de uno de los componentes sexuales innatos, impresos con mayor
o menor intensidad según los niños, y por eso mismo lleva razón en un cierto tramo, colige en
parte la esencia del acto sexual y la «lucha entre los sexos», que lo precede. No es raro que el
niño pueda refirmar esta concepción suya mediante unas percepciones accidentales que él
aprehende en parte de manera correcta, en parte otra vez falsamente, y aun en sentido
opuesto. En muchos matrimonios es común que la esposa se revuelva de hecho contra el
abrazo conyugal, que no le aporta placer alguno y le trae el peligro de un nuevo embarazo, y así
es posible- que la madre depare al niño a quien considera dormido -o que se hace el dormido-
una impresión que sólo podría interpretarse como una defensa contra una acción violenta. Otras
veces, aun, el matrimonio entero brinda al atento niño el espectáculo de una querella continua,
que se expresa en palabras airadas y ademanes inamistosos, y entonces a él no podrá
asombrarle que esa querella persista también de noche y se zanje con los mismos métodos
que el niño está acostumbrado a emplear en su trato con sus hermanitos o sus compañeros de
juego.

Y como confirmatorias de su concepción ve el niño unas huellas de sangre que eventualmente
descubre en la cama o la ropa interior de la madre. Son para él pruebas de que a la noche se ha
vuelto a producir una embestida así del padre sobre la madre, mientras que nosotros
interpretaríamos la misma huella de sangre fresca más bien como indicio de una pausa en el
comercio sexual. Muchos casos de «horror a la sangre» en los neuróticos, de otro modo
inexplicados, hallan su esclarecimiento dentro de este nexo. Otra vez, el error del niño recubre
una partícula de verdad; bajo ciertas circunstancias, consabidas, los rastros de sangre se
aprecian ciertamente como signo de que se ha iniciado un comercio sexual.

En conexión más laxa con el problema de saber de dónde vienen los hijos, el niño se ocupa en
averiguar la esencia y el contenido de lo que llaman «estar casado», y responde a esa cuestión
de diversos modos, según sea la conjunción entre percepciones casuales hechas en los
padres y sus propias pulsiones todavía teñidas de placer. Lo único común a tales respuestas

51 

parece ser prometerse del estar casado una satisfacción placentera y la remoción de la
vergüenza. La concepción más frecuente que yo he hallado reza:«orinar cada uno en presencia
del otro»;una variante que suena comosi simbólicamente quisiera expresar un plus de saber:
«el marido orina en la bacinilla de la esposa».Otras veces el sentido de estar casados se sitúa
en lo siguiente:«mostrarse recíprocamente la cola»(sin avergonzarse). En un caso en que la
educación había conseguido posponer la averiguación de lo sexual por un lapso particularmente
largo, la niña de catorce años, ya menstruante, por incitación de sus lecturas dio en la idea de
que estar casado consistía en una«mezcla de la sangre», y comosu propia hermana aún no
tenía el período, la concupiscente ensayó un atentado en una visitante que, según le había
confesado, empezaba a menstruar, a fin de constreñirla a esa «mezcla de sangres».

característico de las teorías primarias de la infancia temprana, en un tiempo en que los
componentes sexuales infantiles podían imponer, de una manera desinhibida y sin mudanza, su
expresión en teorías. Esos posteriores empeños del pensamiento para solucionar el enigma
sexual no me han parecido dignos de recopilarse, y además son muy escasos los títulos que
pueden reclamar en materia de significación patógena. Su diversidad depende en primera línea,
desde luego, de la naturaleza del esclarecimiento recibido; su significatividad reside más bien
en que vuelven a despertar las huellas, devenidas inconcientes, de aquel primer período del
interés sexual, de suerte que no rara vez se anuda a ellos un quehacer sexual masturbatorio y
algún desasimiento afectivo respecto de los padres. De ahí el juicio anatematizador de los
educadores, para quienes semejante esclarecimiento en esos años «corrompe» a los niños.

Las opiniones infantiles sobre la naturaleza del matrimonio, no rara vez conservadas por el
recuerdo conciente, poseen un gran valor significativo para la sintomatología de una neurosis
luego contraída. Primero se procuran expresión en los juegos infantiles en que se hace con otro
lo que constituye el estar casado, y en algún momento posterior el deseo de estarlo puede
escoger la forma de expresión infantil para aflorar en una fobia al comienzo irreconocible, o en
un síntoma correspondiente.(ver nota)(139)

Serían estas 
típicas producidas
teorías sexuales 
las 
importantes entre 
las más 
espontáneamente en los primeros años de la infancia, sólo bajo el influjo de los componentes
pulsionales sexuales. Sé que no he obtenido un material completo ni he establecido un nexo sin
lagunas con el resto de la vida infantil. Aquí sólo puedo hacer unos agregados dispersos que
todo especialista habría echado de menos. Así, por ejemplo, la significativa teoría de que se
recibe un hijo a través de un beso, que deja traslucir desde luego el predominio de la zona
erógena bucal. De acuerdo con mi experiencia, esta teoría es exclusivamente femenina y
muchas veces produce efecto patógeno en muchachas cuya investigación sexual experimentó
las más poderosas inhibiciones en la infancia.Una de mis pacientes había llegado por una
percepción casual a la teoría de la«couvade»,que, como se sabe, es costumbre general en
muchos pueblos y probablemente lleva el propósito de contradecir la duda en la paternidad, que
nunca se puede eliminar porcompleto. Un tío un poco raro había permanecido en casa tras el
nacimiento de su propio hijo, y recibía a las visitas con ropa de cama; así, ella hizo la inferencia
de que en un nacimiento tomaban parte los dos padres y tenían que meterse ambos en cama.

Hacia el décimo o undécimo año sobreviene la comunicación de las cosas sexuales a los niños.
Un niño criado en condiciones sociales más desinhibidas, o que haya encontrado una
oportunidad más feliz para observar, comunica a otros lo que sabe porque ello lepermite
sentirse maduro y superior. Lo que los niños averiguan de ese modo es casi siempre lo
correcto, vale decir, se les revela la existencia de la vagina y su destinación, pero en lo demás
estos esclarecimientos que ellos se proporcionan unos a otros no rara vez van mezclados con
falsedades, inficionados por relictos de las teorías sexuales infantiles más antiguas. Casi nunca
son completos ni suficientes para la solución del viejo problema. Así como antes la ignorancia
de la vagina, ahora la del semen estorba la intelección de los nexos. El niño no puede colegir
que del miembro sexual masculino se evacue otra sustancia que la orina, y en ocasiones una
«doncella inocente» se muestra todavía indignada la noche de bodas por el hecho de que el
marido le haya«orinado adentro». Ahora bien, a estas comunicaciones sobrevenidas en los
años de la pubertad sigue un nuevo ímpetu subvirtiente de la investigación sexual infantil; pero
las teorías que los niños crean entonces ya no presentan el sello típico y originario que era

Unos pocos ejemplos bastarán para mostrar qué elementos suelen filtrarse en estas postreras
cavilaciones de los niños sobre la vida sexual. Una muchacha ha escuchado decir a sus
compañeras de colegio que el marido da un huevo a la esposa, que esta empollaen su vientre.
Un varoncito que también ha escuchado hablar del huevo identifica ese «huevo» con el testículo,
que vulgarmente recibe idéntico nombre, y se quiebra la cabeza pensando cómo el contenido
de los testículos puede renovarse de continuo. Los esclarecimientos rara vez alcanzan para
prevenir incertidumbres esenciales acerca de los procesos genésicos. Así es como las
muchachas pueden dar en la expectativa de que el comercio sexual acontece de una vez para
siempre, pero dura largo tiempo, veinticuatrohoras, y de esa única vez provienen en serie todos
los hijos. Uno creería que determinado niño adquirió la noticia sobre los procesos reproductores
en ciertos insectos; pero esta conjetura no se corrobora, la teoría aparece como una creación
autónoma. Otras niñas descuidan el período de embarazo, la vida en el vientre materno, y
suponen que el niño es dado a luz inmediatamente tras la noche del primer comercio. Marcel
Prévost ha elaborado en una placentera historia, en susLettres de femmes(140)este error de
las vírgenes. Difícil de agotar, y acaso interesante, en general, es el tema de esta investigación
sexual tardía de los niños o de adolescentes retenidos en el estadio infantil; pero es ajeno a mi
interés, y sólo debo poner de relieve todavía que en ella los niños producen muchas cosas
desacertadas, destinadas a contradecir un discernimiento más antiguo, mejor, pero reprimido y
devenido inconciente.

Tiene su valor, asimismo, la manera en que los niños se conducen hacia las comunicaciones
que les llegan. En muchos, la represión de lo sexual se ha propagado hasta el punto de que no
quieren escuchar nada, y estos consiguen también permanecer ignorantes hasta edad tardía;
ignorantes en apariencia, al menos, hasta que en el psicoanálisis de los neuróticos sale a la luz
el saber proveniente de la primera infancia. Conozco también dos muchachos de entre diez y
trece años que prestaron oídos, sí, al esclarecimiento sexual, pero dieron a su informante esta
respuesta desautorizadora: «Es posible que tu padre y otra gente hagan eso, perode mi padre
yo sé de cierto que jamás lo haría».(ver nota)(141)Por diverso que sea este comportamiento
posterior de los niños haciala satisfacción del apetito de saber sexual, respecto de su primera
infancia tenemos derecho a suponer una conducta enteramente uniforme y a creer que en ese
tiempo se afanaron con el máximo celo por averiguar qué hacían juntos los padres, y de dónde,
pues, salen los hijos.

52 

fantasía ha experimentado, bajo el influjo de la censura, unas desfiguraciones enteramente
análogas a la alucinatoria del sueño, de suerte que tanto una como la otra han devenido opacas
a un primer abordaje de la conciencia propia, así como del entendimiento del espectador. El
ataque histérico ha menester entonces de 
la misma elaboración 
interpretativa que
emprendemos en el caso del sueño nocturno. Pero no sólo los poderes de que parte la
desfiguración y el propósito de esta última; también su técnica es idéntica a la que tenemos
consabida por la interpretación de los sueños.

1. El ataque se vuelve incomprensible por el hecho de que en un mismo material se figuran a la
vez varias fantasías, por vía decondensación.Los elementos comunes de las dos (o de las
varias) fantasías constituyen, como en el sueño, el núcleo de la figuración. Las fantasías
superpuestas de ese modo son a menudo de índole muy diversa; por ejemplo, un deseo
reciente y la reanimación de una impresión infantil; las mismas inervaciones sirven luego a
ambos propósitos, a menudo de la manera más habilidosa. Histéricos que recurren a la
condensación en gran escala pueden ceñirse a una única forma de ataque; otros expresan una
multiplicidad de fantasías patógenas por una multiplicación también de las formas de ataque.

2. El ataque se vuelve no trasparente por el hecho de que la enferma procura poner en escena
las actividades de las dos personas que emergen en la fantasía, vale decir, poridentificación
múltiple.Confróntese el ejemplo que he mencionado en mi ensayo «Lasfantasías histéricas y
su relación con la bisexualidad»(1908a),en que la enferma con una mano arrancaba la ropa
(en papel de varón), mientras con la otra la oprimía contra su vientre (en papel de mujer).

3. Un efecto desfigurador absolutamente extraordinario produce eltrastorno antagónico de las
inervaciones,análogo a la mudanzade un elemento en su contrario, tan común en el trabajo del
sueño.(ver nota)(144)Por ejemplo, cuando un abrazo es figurado echandolos miembros
superiores convulsivamente hacia atrás, de suerte que las manos se encuentren sobre la
columna vertebral. Es posible que el consabidoarc de cercledel gran ataque histérico no sea
otra cosa que una enérgica desmentida de esa índole, por inervación antagónica, de una
postura del cuerpo apta para el comercio sexual.

4. Apenas si confunde y despista menos el efecto de lainversión de la secuencia temporal
dentro de la fantasía figurada, lo cual también halla su correspondiente pleno en muchos sueños
que empiezan con el final de la acción, para concluir luego con su principio. Por ejemplo,
cuando la fantasía de seducción de una histérica tiene el siguiente contenido: está sentada
leyendo en un parque, un poco recogido el vestido, de suerte que se le ve el pie; se le acerca un
señor que le dirige la palabra, y luego se vacon él a otro sitio, en el cual mantienen tierno trato.
La histérica escenifica esa fantasía en el ataque de manera tal que empieza con el estadio
convulsivo que corresponde al coito, después se levanta, se traslada a otra habitación, allí se
sienta paraleer, y entonces responde a alguien imaginario que le dirige la palabra.(ver
nota)(145)

Las dos últimas desfiguraciones mencionadas pueden dejarnos vislumbrar las resistencias que
lo reprimido se ve precisado a tomar en cuenta aun cuando irrumpe en el ataque histérico.

«Allgemeines über den hysterischen Anfall»

Nota introductoria(142)

A

Cuando se somete a psicoanálisis a una histérica cuyo padecer se exterioriza en ataques, uno
se convence fácilmente de que estos no son otra cosa que unas fantasías proyectadas sobre la
motilidad, figuradas de una manera pantomímica. Fantasías inconcientes, claro está, pero en lo
demás de la misma índole de las que uno puede capturar inmediatamente en los sueños
diurnos, o desarrollar por interpretación desde los sueños nocturnos. A menudo un sueño
sustituye aun ataque(143), y con frecuencia todavía mayor lo ilustra, pues idéntica fantasía
alcanza una expresión diversa en el sueño y en el ataque. Ahora bien, cabría esperar que por la
visión intuitiva{Anschauung}del ataque se llegara a tomar noticia de la fantasía que en él es
figurada; sólo que esto rara vez se consigue. Por regla general, la figuración pantomímica de la

53 

hombres) toda vez que ello repita un accidente de la vida infantil (p. ej., el resultado de una riña).

La pérdida de conciencia, la «ausencia» del ataque histérico, proviene de aquella pasajera pero
inequívoca privación de conciencia que se registra en la cima de toda satisfacción sexual
intensa (aun autoerótica). Este desarrollo puede perseguirse con la mayor certeza en la génesis
de ausencias histéricas a partir de vértigos polutorios de individuos jóvenes del sexo femenino.
Los llamados «estados hipnoides(148)», las ausencias en el curso de la ensoñación, tan
frecuentes en histéricos, permiten discernir ese mismo origen. El mecanismo de tales
ausencias es relativamente simple. Primero toda la atención se acomoda al decurso del
proceso-satisfacción, y cuando esta última sobreviene, la investidura de atención íntegra se
cancela de pronto; así se genera un momentáneo vacío de conciencia. Esta laguna de
conciencia, por así decir fisiológica, es ensanchada luego al servicio de la represión hasta que
puede recoger todo cuanto la instancia represora arroja de sí.

D

El dispositivo que señala a la libido reprimida el camino hacia la descarga motriz en el ataque es
el mecanismo reflejo de la acción del coito, siempre aprontado en todas las personas -también
en la mujer-, y que veremos manifiesto en una entrega sin barreras a la actividad sexual. Ya los
antiguos decían que el coito era una «pequeña epilepsia». ¡Debemos invertir los términos! El
ataque convulsivo epiléptico es un equivalente del coito. La analogía con el ataque epiléptico nos
sirve de poco, pues entendemossu génesis menos aún que la del ataque histérico.(ver
nota)(149)

Considerado globalmente, el ataque histérico, como la histeria en general, reintroduce en la
mujer un fragmento de quehacer sexual que existió en la infancia y al cual en esa época se le
podía discernir un carácter masculino por excelencia. A menudo es posible observar que
justamente muchachas que hasta la pubertad mostraron un ser y unas inclinaciones varoniles
devienen histéricas desde la pubertad en adelante. En toda una serie de casos, la neurosis
histérica no responde sino a un sesgo excesivo de aquella típica oleada represiva que hace
nacer a la mujer por remoción de la sexualidad masculina.(ver nota)(150)

B

La emergencia de los ataques histéricos obedece a leyes fáciles de entender. Puesto que el
complejo reprimido consta de una investidura libidinal y un contenido de representación
(fantasía(146)), el ataque puede ser convocado: 1) asociativamente,cuando un anudamiento de
la vida conciente alude al contenido del complejo (suficientemente investido); 2)orgánicamente,
cuando por razones somáticas internas y por un influjo psíquico exterior la investidura libidinal
supera cierta medida; 3) al servicio de latendencia primaria,como expresión del «refugio en la
enfermedad», cuando la realidad efectiva se vuelve dolorosa o terrible, o sea a manera de
consuelo, y 4)al servicio de lastendencias secundariascon que se ha coligado la condición
patológica, toda vez que mediante la producción del ataque es posible alcanzar un fin útil para el
enfermo. (ver nota) En este último caso, el ataque es premeditado hacia ciertas personas,
puede ser desplazado en el tiempo hasta que elles estén presentes; y produce la impresión de
una simulación conciente.

C

La exploración de la historia infantil de los histéricos enseña que el ataque está destinado a ser
el sustituto de una satisfacciónautoeróticaantaño ejercida y desde entonces resignada. En un
gran número de casos, esta satisfacción (la masturbación por contacto o apretando los muslos,
el movimiento de la lengua, etc.) retorna también en el ataque mismo, con extrañamiento de la
conciencia. La emergencia del ataque por aumento de libido y al servicio de la tendencia
primaria como consuelo repite también conexactitud las condiciones bajo las cuales el enfermo
antaño buscaba adrede esa satisfacción autoerótica.(ver nota)(147)La anamnesis del enfermo
arroja los siguientes estadios:a)satisfacción autoerótica sin contenido de representación; b) la
misma, engarzada a una fantasía que desemboca en la acción-satisfacción; c) renuncia a la
acción conservando la fantasía; d) represión {esfuerzo de desalojo} de esa fantasía, que luego
se abre paso en el ataque histérico sea inmodificada, sea modificada y adaptada a nuevas
impresiones vitales, y e) llegado el caso ella devuelve la acción-satisfacción que le corresponde,
que en vano se intentó desarraigar. Un ciclo típico de quehacer sexual infantil: represión-fracaso
de la represión y retorno de lo reprimido.

No hay derecho a sostener que la micción involuntaria sea incompatible con el diagnóstico del
ataque histérico; no hace más que repetir la forma infantil de la polución violenta, Por lo demás,
en casos indudables de histeria hallamos también la mordedura de la lengua, que no contradice
a la histeria más que al juego amoroso; su emergencia en el ataque se facilita cuando la
enferma ha sido anoticiada por el médico sobre las dificultades del diagnóstico diferencial. En
cuanto a inferirse daño a sí mismo en elataque histérico, puede suceder (es más frecuente en

54 

son correspondidas en plenitud sus inclinaciones propias se ventila luego en la idea, a menudo
recordada concientemente desde la primera infancia, de que uno es hijo bastardo o adoptivo.
Muchos hombres que no han devenidoneuróticos suelen acordarse de tales oportunidades en
que tramaron -las más de las veces influidos por lecturas- esa concepción y esa réplica
respecto del comportamiento hostil de sus padres. Ahora bien, aquí se muestra ya la influencia
del sexo, pues el varoncito presenta inclinación a mociones hostiles mucho más hacia su padre
que hacia su madre, y se inclina con mayor intensidad a emanciparse de aquel que de esta.
Puede ocurrir que la actividad fantaseadora de la niña pequeña resulte harto más débil en este
punto. En tales mociones concientemente recordadas de la infancia hallamos el factor que nos
posibilita entender el mito.

Rara vez recordado con conciencia, pero casi siempre pesquisable por el psicoanálisis, es el
estadio siguiente en el desarrollo de esta enajenación respecto de lo! padres, estadio que se
puede designar comonovela familiar de los neuróticos. Es enteramentecaracterística de la
neurosis, como también de todo talento superior, una particularísima actividad fantaseadora,
que se revela primero en los juegos infantiles y luego, más o menos desde la época de la
prepubertad, se apodera del tema de las relaciones familiares. Un ejemplo característico de
esta particular actividad de la fantasía son los consabidossueños diurnos(152),que se
prolongan mucho más allá de la pubertad. Una observación exacta de ellos enseña que sirven al
cumplimiento de deseos, a la rectificación de la vida, y conocen dos metas principales: la
erótica y la de la ambición (tras la cual, empero, las más de las veces se esconde la erótica).
Pues bien, hacia la edad que hemos mencionado la fantasía del niño se ocupa en la tarea de
librarse de los menospreciados padres y sustituirlos por otros, en general unos de posición
social más elevada. Para ello se aprovechan encuentros casuales con vivencias efectivas
(conocer al señor del castillo o al terrateniente, en el campo, o a los nobles, en la ciudad). Tales
vivencias casuales despiertan la envidia del niño, envidia que luego halla expresión en una
fantasía que le sustituye a sus dos padres por unos de mejor cuna. Para la técnica de llevar a
cabo tales fantasías, que desde luego son concientes en esa época, interesan la destreza y el
material de que el niño disponga. También importa que se las haya realizado con mayor o
menor empeño por obtener verosimilitud. A este estadio se llega en una época en que el niño no
tiene aún noticia de las condiciones sexuales del nacimiento.

Luego viene a sumarse la noticia sobre las condiciones sexuales diversas de padre y madre; si
el niño llega a aprehender que«pater semper incertus est»,mientras que la madre es
«certissima(153)»,la novela familiar experimenta una curiosa limitación, a saber:se conforma
con enaltecer al padre, no poniendo ya en duda la descendencia de la madre, considerada
inmodificable. Este segundo estadio (sexual) de U novela familiar tiene por portador, además, un
segundo motivo que faltaba en el primer estadio (asexual).Con la noticia sobre los procesos
sexuales nace una inclinación a pintarse situaciones y vínculos eróticos en que entra como
fuerza pulsional el placer de poner a la madre, que es asunto de la suprema curiosidad sexual,
en la situación de infidelidad escondida y secretos enredos amorosos.(ver nota)(154)De esta
manera, aquellas primeras fantasías, en cierto modo asexuales, son llevadas hasta la cúspide
del actual discernimiento.

Por lo demás, el motivo de la venganza y la represalia, situado antes en el primer plano, también
se muestra aquí. Es que son las más de las veces estos niños neuróticos los que han sido
castigados por sus padres a raíz del desarraigo de malas costumbres sexuales, de lo cual se

«Der Familienroman der Neurotiker»

Nota introductoria(151)

En el individuo que crece, su desasimiento de la autoridad parental es una de las operaciones
más necesarias, pero también más dolorosas, del desarrollo. Es absolutamente necesario que
se cumpla, y es lícito suponer que todo hombre devenido normal lo ha llevado a cabo en cierta
medida. Más todavía: el progreso de la sociedad descansa, todo él, en esa oposición entre
ambas generaciones. Por otro lado, existe una clase de neuróticos en cuyo estado se discierne,
como condicionante, su fracaso en esa tarea.

Para el niño pequeño, los padres son al comienzo la única autoridad y la fuente de toda
creencia. Llegar a parecerse a ellos -vale decir, al progenitor de igual sexo-, a ser grande como
el padre y la madre: he ahí el deseo más intenso y más grávido en consecuencias de esos años
infantiles. Ahora bien, a medida que avanza en su desarrollo intelectual el niño no puede dejar de
ir tomando noticia, poco a poco, de las categorías a que sus padres pertenecen. Conoce a otros
padres, los compara con los propios, locual le confiere un derecho a dudar del carácter único y
sin parangón a ellos atribuido. Pequeños sucesos en la vida del niño, que le provocan un talante
descontento, le dan ocasión para iniciar la crítica a sus padres y para valorizar en esta toma de
partido contra ellos la noticia adquirida de que otros padres son preferibles en muchos
aspectos. Por la psicología de las neurosis sabemos que en esto cooperan, entre otras, las
más intensas mociones de una rivalidad sexual. El paño donde se cortan tales ocasiones es
evidentemente el sentimiento de ser relegado. Hartas son las oportunidades en que al niño lo
relegan, o al menos él lo siente así, y en que echa de menos el amor total de sus padres, pero
en particular lamenta tener que compartirlo con otros hermanitos. La sensación de que no le

55 

vengan mediante tales fantasías.

Muy en particular son los niños nacidos después que otros hermanos quienes mediante esas
imaginerías(Dichtung}arrebatan la primacía sobre todo a los predecesores (exactamente como
en las intrigas que registra la historia), y a menudo no les arredra inventar{andichten}a la
madre tantos enredos amorosos como competidores haya. Una notable variante de esta novela
familiar consiste en reclamar el héroe fantaseador{dichtend}para sí mismo la legitimidad, a la
vez que así elimina por ¡legítimos a sus otros hermanos. Y en todo esto es posible todavía que
un interés particular gobierne la novela familiar, que, por su carácter polifacético y su múltiple
aplicabilidad, puede establecer transacción con toda clase de afanes. De este modo el pequeño
fantaseador puede eliminar mediante ella el vínculo de parentesco con una hermana' que acaso
lo atrajo sexualmente.(ver nota)(155)

Quien aparte la vista horrorizado ante esta corrupción del ánimo infantil, e incluso pretenda
impugnar la posibilidad misma de que existan tales cosas, debe observar que todas estas
imaginerías al parecer tan hostiles no llevan, en verdad, intención tan maligna y, bajo ligero
disfraz, acreditan la ternura originaría del niño hacia sus padres, que se ha conservado. Sólo en
apariencia son infieles y desagradecidas; en efecto, si uno escruta en los detalles las más
frecuentes de esas fantasías noveladas, esa sustitución de ambos progenitores o del padre
solo por unas personas más grandiosas, descubre que estos nuevos y más nobles padres
están íntegramente dotados con rasgos que provienen de recuerdos reales de los padres
inferiores verdaderos, de suerte que elniño en verdad no elimina al padre, sino que lo enaltece.
Y aun el íntegro afán de sustituir al padre verdadero por uno más noble no es sino expresión de
la añoranza del niño por la edad dichosa y perdida en que su padre le parecía el hombre más
noble y poderoso, y su madre la mujer más bella y amorosa. Entonces, se extraña del padre a
quien ahora conoce y regresa a aquel en quien creyó durante su primera infancia; así, la
fantasía no es en verdad sino la expresión del lamento por la desaparición de esa dichosa edad.
Por tanto, la sobrestimación de los primeros años de la infancia vuelve a campear por sus
fueros en estas fantasías. Una interesante contribución a este tema proviene del estudio de los
sueños. En efecto, su interpretación enseña que aun en añosposteriores el emperador y la
emperatriz, esas augustas personalidades, significan en los sueños padre y madre.(ver
nota)(156)Por consiguiente, la sobrestimación infantil de los padres se ha conservado también
en el sueño del adulto normal. «

Respuesta a una encuesta
«Sobre la lectura y los
buenos libros» (1906).
(ver nota)(157)

Ustedes me piden que les nombre «diez buenos libros» y se rehusan a agregar una palabra
aclaratoria. Entonces, no sólo me dejan librado elegir los libros, sino explicitar la demanda que
me dirigen. Habituado a prestar atención a pequeños indicios, no puedomenos que atenerme al
texto en que envuelven su enigmático pedido. No dicen «las diez obras más grandiosas» (de la
literatura universal), a lo cual yo habría debido responder, con tantísimos *otros: Homero, las
tragedias de Sófocles, elFaustode Goethe,Hamlet, Macbethde Shakespeare, etc. Tampoco
«los diez libros más importantes», entre los cuales habrían debido hallar cabida hazañas
científicas como las de Copérnico, las del antiguo médico Johann Weier sobre la creencia en
las brujas, el libro de Darwinsobre el origen del hombre, etc. Ni siquiera han preguntado por los
«libros predilectos», entre los que yo no habría olvidado alParaíso perdido,de Milton, ni al
Lázaro,de Heine. Opino, pues, que en el texto de ustedes un particular acento recae sobre lo
«bueno», y con ese atributo entienden designar libros con los que uno se sienta como en

56 

compañía de «buenos» amigos, a los que uno deba parte de su conocimiento de la vida y de su
cosmovisión propia, que uno mismo haya gozado y recomiende de buena gana aotros, sin que
empero en esa relación se destaque de una manera particular el aspecto de la admiración
reverencial, la sensación de la propia insignificancia ante la grandiosidad de ellos,

Les nombro entonces diez «buenos» libros de esa índole, que se me ocurrieron sin meditar
mucho:

Multatuli,Briefe und Werk.(ver nota)(158)
Kipling,Jungle book.
Anatole France,Sur la pierre blanche.
Zola,Fécondité.
Merejkovski,Leonardo da Vinci.
G. KeIler,Leute von Seldwyla.
C. F. Meyer,Huttens letzte Tage.
Macaulay,Essays.
Gomperz,Griechísche Denker.
Mark Twain,Sketches.

No sé qué se proponen hacer ustedes con esta lista. A mí mismo me parece bastante rara, y en
verdad no puedo entregarla sin algún comentario. En modo alguno abordaré el problema de
averiguar por qué justamenteestosy nootroslibros igualmente «buenos», sino que sólo trataré
de iluminar la relación entre el autor y su obra. Este vínculo no es en todos los casos tan firme
como enJungle book,de Kipling. En la mayoría de los otros habría podido escoger una diversa
obra del mismo autor; por ejemplo, de Zola,Docteur Pascal,etc. El autor que nos ha regalado
un buen libro a menudo nos ha entregado varios buenos libros. En el caso de Multatuli no me
siento capaz de preferir el «epistolario privado» al «epistolario de amor», ni a la inversa, y por
eso consigno:Briefe und Werk.He excluido de la lista creaciones literarias de valor
genuinamente poético, quizá porque la demanda de ustedes, «buenos libros», no parecía
apuntar de manera directa a ellas. EnHuttens letzte Tage,de C. F. Meyer, me veo precisado a
tasar lo «bueno» mucho más alto que lo «bello», y a apreciar en él más lo «edificante» que el
goce estético.

Con la demanda de ustedes de nombrar «diez buenos libros» han tocado algo sobre lo cual uno
podría extenderse indefinidamente. Concluyo, pues, para no volverme demasiado comunicativo.

Presentación de la serie
Schriften zur angewandten
Seelenkunde (1907).
(ver nota)(159)

Los Schriften zur angewandten Seelenkunde,cuya primera entrega al público hacemos hoy, van
dirigidos a ese vasto círculo de personas cultas que, sin ser precisamente filósofos ni médicos,
saben atribuir a la ciencia de lo anímico en el hombre el valor queposee para entender y
ahondar nuestra vida. Los ensayos aparecerán sucesivamente sin ajustarse a un orden
preestablecido, y en cada ocasión ofrecerán un trabajo único dedicado a la aplicación de
conocimientos psicológicos a temas del arte y la literatura,la historia de la cultura y de la
religión, y campos análogos. Estos trabajos presentarán ora el carácter de una indagación
exacta, ora el de un empeño especulativo; unas veces abarcarán un vasto problema, mientras
que otras ensayarán penetrar en uno más limitado; pero en todos los casos serán
contribuciones originales y evitarán asemejarse a unas reseñas o compilaciones.

El director de esta colección se siente obligado a garantizar la originalidad y bondad de los
ensayos que* aparecerán en ella. Por lo demás, no violará la independencia de sus
colaboradores ni se hará responsable por lo que ellos sostengan. No se debe considerar
definitorio para 
tomen
los primeros números 
iniciada el hecho de que 
la empresa 
particularmente en cuenta las doctrinas que el propio director de la colección ha sustentado en
la ciencia. Muy por el contrario, esta colección se halla abierta para los representantes de
opiniones divergentes y espera poder dar expresión a la diversidad de puntos de vista y de
principios en la ciencia actual.

El editor
El director de la colección

57 

Viena, marzo de 1908

Prólogo a Sándor Ferenczi.
Lélekelemzés, értekezések
a pszichoanalizis köréböl
(1910 [1909]).
(ver nota)(162)

Prólogo a Wilhelm Stekel,
Nervöse Angstzustande
und ihre Behandlung
(1908).
(ver nota)(160)

Mis indagaciones sobre la etiología y el mecanismo psíquico de las neurosis, que vengo
realizando de manera continuada desde 1893 y al comienzo sólo obtuvieron escasa
consideración de mis colegas, han sido por fin reconocidas por cierto número de investigadores
médicos y han llamado también la atención sobre el procedimiento psicoanalítico de indagación
y curación, a cuyo empleo debo mis logros. El doctor Wilhelm Stekel, uno de los primeros
colegas a quienes pude introducir en el conocimiento del psicoanálisis hoy ya familiarizado con
su técnica por una práctica de varios años, ha emprendido la tarea de elaborar un capítulo de la
clínica de estas neurosis sobre la base de mis opiniones, y de exponer a los lectores médicos
las experiencias que ha adquirido con el método psicoanalítico. Si en el sentido ya dicho yo
acepto la responsabilidad por su trabajo, me parece equitativo declarar de manera expresa que
mi influencia directa sobre su libro acerca de los estados neuróticos de angustia ha sido muy
escasa. Lasobservaciones, así como todos los detalles de concepción e interpretación,
pertenecen al doctor Stekel; sólo la designación «histeria de angustia(161)» se debe a una
propuesta mía.

Estoy autorizado a decir que la obra del doctor Stekel se basa en una rica experiencia y por eso
es apta para incitar a otros médicos a corroborar por cuenta propia nuestras opiniones acerca
de la etiología de esos estados. Abre insospechadas perspectivassobre las realidades de la
vida que suelen esconderse tras los síntomas neuróticos, y convencerá sin duda a los colegas
de que para su entendimiento, así como para su acción terapéutica, no puede ser indiferente la
posición que adopten frente a los indicios v esclarecimientos aquí brindados.

La 
formas de nerviosidad por
(diversas 
las neurosis 
indagación psicoanalítica de 
condicionamiento anímico) se ha empeñado en descubrir el nexo de estas perturbaciones con
la vida pulsional, con los perjuicios que a esta infligen los reclamos de la cultura,con la actividad
fantaseadora y onírica del individuo normal y con las creaciones del alma de los pueblos en la
religión, el mito y los cuentos tradicionales. El tratamiento psicoanalítico de los neuróticos
basado en este método de indagación plantea a médico y paciente exigencias mucho más altas
que los usados hasta hoy y que se basaban en medicamentos, dieta, cura de aguas y
sugestión. A cambio de ello, brinda a los enfermos un alivio tanto mayor y un fortalecimiento
duradero para enfrentar las tareas dela vida. No cabe asombrarse, entonces, por los continuos
progresos que este método terapéutico realiza a pesar de la violenta oposición con que
tropieza.

El autor de los presentes ensayos, ligado a mi por una íntima amistad y familiarizado como
pocos con todas las dificultades del psicoanálisis, es el primer húngaro que se haya propuesto
interesar por el psicoanálisis a los médicos y el público culto de sunación mediante trabajos
redactados en la lengua materna de él y de ellos. Deseo que este ensayo prospere y tenga por
resultado conquistar nuevas fuerzas, surgidas entre sus compatriotas, para este nuevo ámbito
de trabajo.

58 

1 (Ventana-emergente - Popup)
El delirio y los sueños en la «Gradiva» de W. Jensen (1907 [1906])
Der Wahn und dieTraume in W. Jensens «Gradiva»

Notas  finales

Ediciones en alemán

1907 Leipzig y Viena: H. Heller, 81 págs.'Schriften zur angewandten Seelenkunde, Heft 1. (Reimpreso sin
modificaciones, con la misma portada pero con nueva sobrecubierta, Leipzig y Viena: F. Deuticke,1908.)

1912 2º ed. Leipzig y Viena: F. Deuticke, 87 págs. (Con el «Posfacio».)

1924 3º ed. La misma editorial. (Sin modificaciones.)

1925 GS, 9, págs. 273-367.

1941 GW, 7, págs. 31-125.

1975 SA, 10, págs. 9-85.

Traducciones en castellano

1923Eldelirio y los sueños en la «Gradiva» de W. Jensen.BN(17 vols.), 3, págs. 301-413. Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título.EA,3, págs. 275-377. El mismo traductor.

1948 Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 589-633. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 3, págs 209-87. El mismo traductor.

1967 Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 585-628. Elmismo traductor.

1972 Igual título.BN(9 vols.), 4; págs. 1285-336. Elmismo traductor.

De los análisis de obras literarias efectuados por Freud, este fue el primero que se publicó, aparte, desde
luego, de sus comentarios sobreEdipo rey y Hamleten Lainterpretación de los sueños (1900a), AE, 4,
págs.270-4.Le había antecedido, no obstante, su breve análisis, enviado a Fliess con la carta del20de
junio de1898(Freud,1950a,Carta91),de un cuento de Conrad Ferdinand Meyer, «Die Richterin» {La juez}.

59 

Segúnnos informa Ernest Jones (1955, pág.382),fue Jung quien advirtió a Freud sobre la existencia de la
obra deJensen, y se ha dicho que Freud escribió el presente trabajo especialmente para complacer a Jung.
Esto acontecía en el verano de1906,varios meses antes de que Freud y Jung tuvieran su primer encuentro,
y por ende el episodio fue el heraldo de las cordiales relaciones quemantuvieron durante cinco o seis años.
El estudio de Freud se publicó en mayo de1907 y pocodespués él le envió un ejemplar a Jensen. A ello
siguió una corta correspondencia, a la que se alude en el «Posfacio a la segunda edición»;
las tres
esquelas que constituyeron el aporte de Jensen a este intercambio epistolar (datadas el 13 de mayo,25de
mayoy 14de diciembre de1907)fueron publicadas enPsychoanalytische Bewegung, 1 (1929).Estas
misivas son de tono muy amable y dan la impresión de que Jensen sesintió halagado por el análisis que
realizó Freud de su cuento; incluso parece aceptar los lineamientos principales de su interpretación. En
particular, declara que no recuerda haber replicado «con algún desabrimiento» cuando alguien
(aparentemente Jung) le preguntó si tenía algún conocimiento acerca de las teorías de Freud.

Dejando de lado el significado más profundo que Freud apreció en la obra de Jensen, no hay duda de que
en ella debe de haberle atraído especialmente el escenario en que fue situada. Suinterés por Pompeya
tenía antigua raigambre; en su correspondencia con Fliess lo evidencia más de una vez. Así, como
asociacióna la palabra«via»de uno desus sueñosbrinda «las calles de Pompeya, que estoy estudiando».
Esto ocurría el28de abril de1897(Freud,1950a,Carta60), AE, 1,pág.287,varios años antes de su visita
a Pompeya, que tuvo lugar en setiembre de1902.Sobre todo, lo fascinaba la analogía entre el destino
histórico de Pompeya (su sepultamiento y la excavación ulterior) y los fenómenos psíquicos que le eran tan
familiares -el sepultamiento por represión y la excavación del análisis-. Algo de esta analogía lefue sugerido
por el propio Jensen, y aquí, como también en otros contextos, Freud se complugo en elaborarla.

Al leer este estudio de Freud conviene tener presente el lugar que cronológicamente ocupa entre sus obras
como uno de sus primeros trabajos psicoanalíticos. Fue escrito sólo un año después de la primera
publicación del historial clínico de «Dora»(1905e) y delosTres ensayos de teoría sexual (1905d).De
hecho, insertos en el análisis deGradivase hallan no únicamente una síntesis de su explicación de los
sueños sino también el primero, quizá, de sus trabajos de divulgación sobre la teoría de la neurosis y la
acción terapéutica del psicoanálisis. Es imposible no admirar la habilidad, casi digna de un prestidigitador,
con la que extrae un material tan rico de lo que a primera vista no es más que una anécdota ingeniosa.(ver
nota)Pero sería erróneo subestimar el papel que lecupo en el resultado, siquiera inconcientemente, al
mismo Jensen.

James Strachey
2 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños(Freud,1900a).
3 (Ventana-emergente - Popup)
{«Dickter»;entiéndase «poeta» en el sentido lato de «creadorliterario».}
4 (Ventana-emergente - Popup)
Alude aHamIet,acto I, escena 5:«There are more things in heaven and earth, Horatio, / Than are dreamt of in your
philosophy».
5 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere a Jung]
6 (Ventana-emergente - Popup)
{Magistrado encargado del cuidado de los edificios públicos.}
7 (Ventana-emergente - Popup)

[El templo de Apolo.]
8 (Ventana-emergente - Popup)
{Nombres genéricos con que se designa en la novela a los novios en viaje de bodas.}
9 (Ventana-emergente - Popup)
{O sea, su análisis.}
10 (Ventana-emergente - Popup)
[Un conocido zoólogo de la segunda mitad del siglo pasado.]
11 (Ventana-emergente - Popup)
El de la segunda persona del singular, «tú». En todas las oportunidades en que se dirigió a Gradiva hasta el momento,
Hanold había utilizado ese tratamiento -en parte, sin duda, para seguir la usanza clásica-, pero ahora que empieza a
advertir que está frente a una muchacha alemana contemporánea considera que es demasiado familiar y afectuoso.
Gradiva, en cambio, nodeja de tratarlo de «tú».
12 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta clase de representaciones cumple un importante papel en los sueños y, en verdad, dondequiera predomine el
proceso primario. Cf.LA interpretación de los sueños (1900a),AE, 5, pág. 586. Se danunos buenos ejemplos en
Sobre el sueño (1901a), AE, 5,págs. 632 y sigs.]
13 (Ventana-emergente - Popup)
La cita correcta es:«Naturam expelles furca, tamen usque recurret»{«Aunque saques a la Naturaleza con una
horquilla, siempre retornará»} (Horacio,Epístolas, 1, 10, 24).En todas las ediciones alemanas reza como en el texto.
14 (Ventana-emergente - Popup)
{«¡Deja a las mujeresy estudia la matemática!».}

En todas las ediciones alemanas figura por error«matematiche»en lugar de«matematica».
15 (Ventana-emergente - Popup)
[El propio Freud adoptó el destino de Pompeya como símil de la represión en más de un pasaje de sus obras
posteriores. Véase, por ejemplo, el historial clínico del «Hombre de las Ratas» (1909d), AE, 10, pág. 140 -escrito no
mucho después que el presente estudio]
16 (Ventana-emergente - Popup)
a el «Posfacio»
17 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallarán otros comentarios sobre la «premisa improbable» deEl rey Learal final de «El motivo de la elección del
cofre» (19131),AE, 12, pág. 316.
18 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a examinar el empleo de material psicopatológico por parte de los creadores literarios en un ensayo
póstumo, «Personajes psicopáticos en el escenario» (1942a), escrito probablemente a fines de 1905 o comienzosde
1906.
19 (Ventana-emergente - Popup)
El caso de N. H. tendría que designarse, en verdad, como de delirio histérico, no paranoico, Se echan de menos aquí
los signos distintivos de la paranoia,
20 (Ventana-emergente - Popup)
Freud se había referido a lasconcepciones de Binet sobre el fetichismo en susTres ensayos de teoría sexual
(1905d),agregando empero en1920una nota al pieen la que cuestionaba la corrección de aquellas. En otra nota de
ese mismo pasaje (AE, 7, pág. 140) se dan referencias a variosotros exámenes del fetichismo en los escritos de Freud.

60 

21 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto habría exigido una reformulación para armonizarlo con ulteriores y más elaborados esclarecimientos de Freud
acerca de la represión, tal como aparecen, verbigracia, en las secciones III y IV de «Lo inconciente» (1915e)
22 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el importante escrito de E. Bleuler, Allektivität, Suggestibilität, Paranoia, y el de C. G. Jung, Diagnostische
Assoziationsstudien, publicados ambos en Zurich en1906.  [Agregado en 1912] El autor debe refutar hoy (1912) la
exposición del texto por anacrónica. El «movimiento psicoanalítico» por él iniciado ha adquirido desde entonces gran
difusión, y continúa en ascenso
23 (Ventana-emergente - Popup)
[Presumiblemente por contraste con un factor hereditario de índole más general.]
24 (Ventana-emergente - Popup)
Véase, del autor, Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre, 1906 [en especial, el segundo trabajo sobre «Las
neuropsicosis de defensa» (1896b)]
25 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Fragmento de análisis de un caso de histeria» (1905e).
26 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, Estudios sobre la histeria(Breuer y Freud, 1895).
27 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Sante de Sanctis,1899.[Cf.La interpretación de lossueños (1900a), AE, 4, págs. 110 y sigs.
28 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el texto deGradiva
29 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, págs. 182 y sigs.
30 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b) y La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4,
págs.177-9, y 5,págs.573 y sigs. - En su libroInhibición, síntoma y angustia (1926d),Freud expuso una
concepción modificada sobre el origen de la angustia.]
31 (Ventana-emergente - Popup)
«No, hablado no. Pero te llamé cuando te recostabas para dormir y estuve de pie junto a ti... Tu rostro era
hermosísimo y enormemente calmo como de mármol... Te lo ruego, vuelve a recostarte así sobre la grada»
32 (Ventana-emergente- Popup)
El final de esta oración repite con leves variantes lo dicho en el párrafo precedente; en ambos resuena el comienzo de
La interpretación de los sueños (1900a): « ... todosueño aparece como un producto psíquico provisto de sentido al
que cabe asignar un puesto determinado dentro del ajetreo anímico de la vigilia» (AE, 4,pág. 29)
33 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, pág. 125.
34 (Ventana-emergente - Popup)
Freud expresó esta opinión muchas veces a lo largo de sus escritos. Aparece, por ejemplo, ya en la primera edición de
Psicopatología de la vida cotidiana (1901b) AE, 6,pág. 248, así como enMoisés y la religión monoteísta (1939a),
AE, 23,pág. 125, donde se encontrarán referencias más detalladas.
35 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños ( 1900a), AE, 5, pág. 443
36 (Ventana-emergente - Popup)

Véase, empero, mi «Nota introductoria»
37 (Ventana-emergente - Popup)
Übermächte{Poderes superiores}, dos cuentos de Wilhelm Jensen, Berlín: Emil Felber, 1892.
38 (Ventana-emergente - Popup)
Dresde: C. Reissner, 1911.
39 (Ventana-emergente - Popup)
[En un debate sobre un trabajo de Max Graf realizado en Viena, el 11 de diciembre de 1907 (véase Sociedad
Psicoanalítica de Viena,Minutes, 1,1962), Freud hizo comentarios adicionales sobre estas obras de ficción y sobre
Jensen.]
40 (Ventana-emergente - Popup)
[Hauser (loc.cit.) losconsidera copias romanas de originales griegos que datan de la segunda mitad del siglo iv a. C.
El relieve de Gradiva está ahora (1959) en la sección VII/2 del Museo Chiaramonti, con el número 1284.]
41 (Ventana-emergente - Popup)
La indagatoria forense y el psicoanálisis (1906).
«Tatbestandsdiagnostlk und Psychoanalyse»

Ediciones en alemán

1906 Arch. Krim. Anthrop., 26,nº 1, págs; 1-10.

1909 SKSN, 2,págs.111-21. (1912, 2ºed.;1921, Yed.)1924 GS, 10,págs.197-209.

1941 GW, 7,págs.3-15.

Traducciones en castellano

1943«El psicoanálisis y la instrucción forense».EA, 18,págs.21-36.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948«El diagnóstico de los hechos y el psicoanálisis».BN (2 vols.), 2,págs.951-6.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1954«El psicoanálisis y la instrucción forense». SR,18,págs.23-34.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968«El diagnóstico de los hechos y el psicoanálisis».BN (3 vols.), 2,págs.1043-8.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1972«El psicoanálisis y el diagnóstico de los hechos en los procedimientos judiciales».BN (9 vols.), 4,
págs.1277-83.El mismo traductor.

Este trabajo fue originalmente una conferencia, pronunciada por Freud en junio de1906a pedido de Alex
Loffler, profesor dejurisprudencia en Viena, ante su seminario en la universidad. Existe cierta confusión
respecto de cuándo fue publicado. La revista en que apareció llevaba en su portada la fecha«21de

61 

diciembre de1907»;pero aquí debe de haberse deslizado una errata por«1906»,pues los números
siguientes de la revista están fechados el«6de marzo de1907»y el«29de abril de1907».

Esta conferencia posee cierto valor histórico, ya que en ella, por primera vez en una publicación, Freud
menciona a Jungy aAdler.Habíainiciado un intercambio epistolar con Jung apenas un par de meses
antes, aunque el primer encuentro personal entre ambos tuvo lugar el siguiente mes de febrero.

El trabajo testimonia el influjo inmediato de Jung. Parece tener como finalidad exclusiva presentar a los
estudiantes vieneses los experimentos de asociación y la teoría de los complejos del grupo de Zurich. Los
estudios de este grupo habían empezado a aparecer en forma periódica dos años atrás (Jung y Riklin,
1904), y el propio Jung publicó dos otres trabajos sobre la aplicación de su procedimiento a las pruebas
judiciales unos meses antes de que Freud diera su conferencia (v. gr., Jung, 1906). Más tarde, luego de la
secesión de Jung, al escribir su «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d) Freud
desestimó la importancia tanto de los experimentos de asociación como de la teoría de los complejos (AE,
14, págs. 27-8). Y aun aquí su opinión favorable sobre estos tiene como trasfondo una crítica tácita. Freud
se esfuerza por demostrar que los descubrimientos del grupo de Zurich no son, en verdad, sino aplicaciones
particulares de principios psicoanalíticos subyacentes. Y en el penúltimo párrafo señala el peligro de extraer
conclusiones demasiado apresuradas de los resultados delas pruebas de asociación.

Considerando que, entre los escritos publicados de Freud, es aquí donde aparece por vez primera el
término «complejo», tal vez convenga hacer algunas acotaciones al respecto. El primero en realizar
experimentos de asociación demanera sistemática fue Wundt; luego, Kraepelin y, en especial,
Aschaffenburg los introdujeron en la psiquiatría. Una serie de experimentos similares efectuaron Bleuler, a
la sazón director del hospital Burghólzli en Zurich, y Jung, su asistente principal.Los hallazgos se
publicaron a partir de1904y fueron después recopilados en dos volúmenes al cuidado del propio Jung
(1906-1909).Además de su nueva clasificación de las formas que adoptan las reacciones verbales frente a
palabras estímulo, el principal interés de los descubrimientos hechos en Zurich radicaba en la importancia
que asignaban a determinado factor que influía en lasreacciones, y que en la primera de estas
publicaciones (Jung y Riklin,1904)fue descrito como un «complejo de representacionesemocionalmente
coloreado». Según explican los autores en una nota al pie con ello aludían a «la totalidad de
representaciones vinculadas con determinadosuceso emocionalmente coloreado», añadiendo, que en
adelante emplearían con ese sentido la palabra «complejo». Se advertirá que no se hace referencia directa
a que las representaciones en cuestión fueran inconcientes o reprimidas,y de lo que sigue se colige que un
«complejo» puede consistir o no en material reprimido. Salvo su conveniencia como abreviatura, la palabra
«complejo» así definida no parece tener especiales virtudes; y aun es improbable que fuese este el primer
uso de ella con ese sentido. Ernest Jones nos informa(1955,págs. 34 y 127) que Theodor Ziehen, el
conocido psiquiatra berlinés, sosteníahaberla acuñado; pero en un sentido que no presenta ninguna
diferencia, figura tres veces en una obra anterior de Freud -su historial clínico de Frau Emmy von N., en
Estudios sobre la histeria (1895d), AE, 2,pág.89,en tanto que Breuer, en esa misma obra.

parece en verdad insistir más que aquellas definiciones de los de Zurich en el carácter inconciente, cuando
escribe que «representaciones que fueron evocadas pero no entraron en la conciencia [ ... ] en muchas
ocasiones forman agregados y complejos: el estrato psíquico sustraído de la conciencia». Cuando más
adelante el término pasó a ser de uso corriente no sólo en psicologíasino en el lenguaje popular, el hecho
de que las representaciones estuviesen «sustraídas de la conciencia» -vale decir, «reprimidas»- quedó
como una parte esencial de su connotación.

de sus estudios sobre «Algunos tipos de carácter dilucidados por el trabajo psicoanalítico» (1916d) guarda
relación directa con la psicología del delito, y en dos oportunidades presentó informes vinculados a causas
criminales. En uno de estos, «El dictamen de la Facultad en el proceso HaIsmann» (1931d), comenta la
opinión de un experto en un caso de homicidio; el otro es un memorándum presentado en 1922 (y que se
ha perdido) para la defensa de un joven que mató a su padre al sorprenderlo en un acto de violación (Jones,
1957, pág. 93). En ambos casos, Freud desvalorizó cualquier aplicación inexperta de las teorías
psicoanalíticas a los procesos judiciales.

James Strachey
42 (Ventana-emergente - Popup)
Esta es, probablemente, la primera vez que Freud utilizó el término en este sentido particular en una obra impresa.
Véase mi «Nota introductoria»
43 (Ventana-emergente - Popup)
Psicopatología de la vida cotidiana (1901b)
44 (Ventana-emergente - Popup)
Es probable que Freudestuviera pensando en su elección del nombre «Dora» para la paciente cuyo caso relatara en
«Fragmento de análisis de un caso dehisteria»(1905e);la elección de ese nombre fue analizada por él en la primera
edición dePsicopatología de la vida cotidiana(1901b), AE, 6,págs.234-5,en un pasaje al que agregó un párrafo
en la edición de1907.
45 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Adler,1905. Unode tales ejemplos fue expuesto en Psicopatología de la vida cotidiana,a partir de la edición de
1907.
46 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Jung, 1906. Se hallará una ulterior referencia a esto en una nota al pie agregada en 1907 a Psicopatologíadelavida
cotidiana
47 (Ventana-emergente - Popup)
Freud formuló algunas apreciaciones de carácter crítico sobre los experimentos de asociación en una reunión de la
Sociedad Psicoanalítica de Viena celebrada el 26 de febrero de 1908 (Minutes, 1).
48 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Estudios sobre la histeria(Breuer y Freud, 1895).
49 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi obra Lainterpretación de los sueños (1900a) [AE, 5,pág. 510
50 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a tocar este tema mucho después, en sus comentarios sobre «El dictamen de la Facultad en el proceso
Halsmann» (1931d).
51 (Ventana-emergente - Popup)
Acciones obsesivas y prácticas religiosas (1907).
«ZwangshandIungen und Religionsübungen»

Ediciones en alemán

En el futuro, Freud sólo tendría con la jurisprudencia contactos escasos y distanciados entre sí. El tercero

1907 Z. Religionspsychol., 1,nº 1, abril, págs.4-12.

62 

1909 SKSN, 2,págs.122-31. (1912, 2ºed.;1921, 31ºed.)

1924 GS, 10,págs.210-20.

1941 GW, 7,págs.129-39.

1973 SA, 7,págs.11-21.

Traducciones en castellano

1943«Los actos obsesivos y los ritos religiosos».EA, 18,págs.37-50.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948«Los actos obsesivos y las prácticas religiosas».BN (2 vols.), 2,págs.956-61.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1954«Los actos obsesivos y los ritos religiosos».SR, 18,págs.35-45.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968«Los actos obsesivos y las prácticas religiosas».BN (3 vols.), 2,págs.1048-53.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1337-42.Elmismo traductor.

El presente artículo fueescrito en febrero de1907para el primer número de una revista dirigida por J.
Bresler y G. Vorbrodt. En la reunión que celebró la Sociedad Psicoanalítica de Viena el27de febrero, Freud
informó que había enviado una contribución para ese número inaugural, así como también que Bresler lo
había invitado a codirigir la revista y él aceptó. De hecho, su nombre aparece en la nómina(bastante larga)
de asesores del consejo de redacción. En su biografía, Jones(1955,pág.380)señala que el trabajo fue
leído por Freud ante la Sociedad el día2de marzo, pero se trata de un error. (Cf. Sociedad Psicoanalítica
de Viena,Minutes, 1)

Es esta la primera incursión de Freud en la psicología de la religión, y, como apunta en su «Breve informe
sobre el psicoanálisis»(1924f), AE, 19,págs.217-8,ella significó dar un paso definido, que lo llevaría, cinco
años más tarde, a la profundización deltema enTótem y tabú (1912-13).Aparte de esto, el trabajo reviste
gran interés por ser el primer examen de la neurosis obsesiva desde el período de Breuer, unos diez años
atrás. Se esboza aquí el mecanismo de los síntomas obsesivos, que habría de esclarecerse mejor en el
historial clínico del «Hombre de las Ratas*»(1909d), cuyotratamiento, no obstante, Freud no había iniciado
aún cuando escribió este artículo.

James Strachey

52 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Lówenfeld,1904.Según el citado autor, eltérmino«Zwangsvorstellung»(«representación obsesiva» o
simplemente «obsesión») fue introducido por Krafft-Ebing en1867.El mismo Löwenfeld opina que el concepto y la
expresión «neurosis obsesiva» fueron creados por Freud; este empleó por primera vez dicha expresión en una obra
impresa en su primer trabajo sobre la neurosis de angustia(1895b), AE, 3,págs.97-8,si bien ya la había utilizado en

una carta a Fliess del7de febrero de1894(Freud,1950a,Carta16).
53 (Ventana-emergente - Popup)
[Según una leyenda medieval, hada de las aguas que llevaba una vida secreta como sirena.]
54 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la recopilación de mis trabajos breves sobre la teoría de las neurosis publicada en 1906{SammIung kleiner
Schriften zur Neurosenlehre ausden Jahren 1893-1906,trabajos reunidos en su mayoría en el volumen 3 de la
presente edición}.
55 (Ventana-emergente - Popup)
En alemán, «Tischund Bett»se emplea con ese sentido. En inglés existe análogamente la frase«bed and board»
{«cama y comida»},proveniente de un término del bajo latín que designaba el matrimonio. G. Freud(1913d), AE, 12,
pág.298, n. 4.
56 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a ocuparse con gran extensión de este caso (la acción obsesiva descrita en el puntod)en la17ºdesus
Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17).
57 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece ser esta la más temprana referencia al «sentimiento inconciente de culpa», que habría de desempeñar un papel
tan importante en escritos posteriores de Freud-p. ej., en el último capítulo deElyo y el ello (1923b),AE, 19,págs.
51-3- No obstante, el concepto ya había sido propuestomucho antes, en la sección 11 de «Las neuropsicosis de
defensa» (1894a), AE, 3, págs, 169-74, allanando el camino a la frase luego acuñada.]
58 (Ventana-emergente - Popup)
Aparentemente, es la primera oportunidad en que apareció en una obra de Freud estetérmino, uno de los más
utilizados por él.
59 (Ventana-emergente - Popup)
[Se anticipa en este pasaje el concepto de «contrainvestidura», desarrollado en la sección IV de «Lo inconciente»
(1915e), AE, 14, págs. 178 y sigs.]
60 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretación (le los sueños (1900a),capítulo VI, sección B[AE, 4,págs. 311 y sigs.
61 (Ventana-emergente - Popup)
Mecanismo ya descrito por Freud en su libro sobre el chiste(1905c), AE, 8,pág. 77. Volvió con frecuencia a este
tema; p. ej., enel análisis del «Hombre de las Ratas»(1909d), AE,10, pág. 188, y en «La represión»(1915d), AE, 14,
pág.152.
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta idea fue ampliada en «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna» (1908d)
63 (Ventana-emergente -Popup)
El esclarecimiento sexual del niño (Carta abierta al doctor M. Fürst) (1907).
«Zur sexuellen Aufklärung der Kinder (Offener Brief an Dr. M. Fürst)»

Ediciones en alemán

1907 Soz. Med. Hyg., 2,nº6,junio, págs.360-7.

1909 SKSN, 2,págs.151-8.(1912, 2daed.;1921, 3ºed.)

1924GS, 5, págs.134-42.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre,págs.7-16.

1941GW, 7, págs.19-27.

1972 SA,5, págs.159-68.

Traducciones en castellano

1929«La ilustración sexual del niño».BN (17 vols.),13, págs.18-26.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA,13, págs.21-9.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.1181-4.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 13, págs.19-25.El mismo tra

ductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.1167-70.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1244-8.El mismo traductor.

63 

unpasaje agregado en1915aTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7,pág.177.Aquí, sin embargo, parece
ubicarlo en segundo lugar, detrás de la distinción anatómica entre los sexos, y en su trabajo muy posterior sobre este
último tema(1925j)reafirma esta opinión, al menos en lo que atañe a las niñas(AE,19, págs.271, n. 8, 272).
67 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924. Pero la manía de cavilar dejó sitio, años después, a unadementia praecox. - Freudleyó esta
carta en la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 13 de febrero de 1907. (Cf.Minutes, 1) El tema de las preguntas no
respondidas es retomado en «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c)
68 (Ventana-emergente - Popup)
[El propio Freud llevó a la práctica esta sugerencia poco después; véase su trabajo citado al final de la nota anterior,
en el cual se desarrolla en gran parte la presente argumentación.]
69 (Ventana-emergente - Popup)
Emma Eckstein, 1904.
70 (Ventana-emergente - Popup)
{De la«VoIksschuIe»(«escuela elemental»), el niño puede pasar, después de cuatro años de estudio, a la
«MitteIschule»,escuela media de formación comercial, industrial o profesional.}
71 (Ventana-emergente - Popup)
[En su trabajo sobre «La moral sexual "cultural" y lanerviosidad moderna» (1908d), Freud afirma lo mismo en relación
con el matrimonio.]
72 (Ventana-emergente - Popup)
El creador literario y el fantaseo (1908 [1907]).
«Der Dichter und das Phantasieren»

A solicitud del doctor M. Fürst, médico de Hamburgo, Freud escribió este artículo para ser publicado en una
revista que aquel dirigía, dedicada a la medicina social y la higiene. Ernest Jones(1955,págs.327-8)nos
informa que Freud expuso mucho más ampliamente sus opiniones sobre este tema en un debate de la
Sociedad Psicoanalítica de Viena celebrado el12de mayo de1909;ya lohabía considerado allí en la
reunión del 18 de diciembre de 1907.(Cf. Minutes, 1)Unos treinta años más tarde volvió a ocuparsede él
en «Análisis terminable e interminable»(1937c), AE, 23,pág.236,mostrando en esa oportunidad que la
cuestión es considerablemente menos sencilla que lo que aparenta en A presente examen.

James Strachey

Ediciones en alemán

(1907Conferencia pronunciada el6de diciembre.)

1908 Neue Revue, 1,nº 10, marzo, págs.716-24.

1909 SKSN, 2,págs.197-206. (1912, 2ºed.;1921, 3ºed.)

64 (Ventana-emergente - Popup)
Multatuli,1906, 1, pág. 26. [«Multatuli» es el seudónimo de un conocido escritor holandés, E. D. Dekker (1820-1887).
Cf. la respuesta a una encuesta «Sobre la lectura y los buenos libros» (1906f)
65 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen1924.Con respecto a la posterior contracción de neurosis y el restablecimiento del pequeño
Hans, véase mi «Análisis de la fobia de un niño de cinco años»(1909b).[Allí se reproduce este material. Al redactar
el presente artículo se adjudicó al. niño el nombre de «pequeño Herbert», cambiado a «pequeño Hans» en las
ediciones alemanas a partir de1924.En el momento de publicarse este trabajo, el análisis del niño aún no había
concluido.]
66 (Ventana-emergente - Popup)
En sus escritos de esta época, Freud sostenía, como regla, que el problema del origen de los niños es el primero en
despertar el interés de estos. Véase, por ejemplo, «Sobre las teorías sexuales infantiles»(1908c),redactado no
mucho después que el presente trabajo,así como el historial clínico del pequeño Hans(1909b), AE, 10,pág.107, y

1924 GS, 10,págs.229-39.

1924 Dichiung und Kunst,págs.3-14.

1941 GW, 7,págs.213-23.

1975 SA, 10,págs.169-79.

Traducciones en castellano

1943«La creación poética y la fantasía».EA, 18,págs.51-64.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948«Elpoeta y la fantasía».BN (2 vols.), 2,págs.965- 969.Traducción de Luis López-Ballesteros.

64 

1954«La creación poética y la fantasía».SR, 18,págs.47- 57.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968«El poeta y la fantasía».BN (3 vols.), 2,págs.1057- 1061.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1972«El poeta y los sueños diurnos».BN (9 vols.), 4,págs.1343-8. Elmismo traductor.

Esta teoría de la «prima de incentivación» y del «placer previo» fue aplicada por Freud al chiste en el libro que dedicó
a este(1905c), AE, 8, pág. 131.La naturaleza del «placer previo» fue examinada, asimismo, enTres ensayos de teoría
sexual (1905d), AE, 7,esp,págs, 190 y sigs.
81 (Ventana-emergente - Popup)
Las fantasías histéricas y su relación con la bisexualidad (1908).
«Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität»

Originalmente, este trabajo fue expuesto en forma de conferencia, el6de diciembre de1907,ante un
auditorio de noventapersonas en los salones del editor y librero vienés Hugo Heller, quien era miembro de
la Sociedad Psicoanalítica de Viena. Al día siguiente, el periódicoDie Zeit,de dicha ciudad, publicó un
resumen muy preciso de la conferencia; pero la versión completasólo se dio a publicidad a comienzos de
1908,en una revista literaria que acababa de fundarse en Berlín.

Ya poco tiempo atrás,en el estudio sobre Gradiva de Jensen (1907a), Freud se había ocupado de los
problemas de la creación literaria; y uno o dos años antes se había aproximado a la cuestión en el ensayo,
inédito en vida de él, «Personajes psicopáticos en el escenario» (1942a). No obstante, en el presente
trabajo -así como en el que le sigue, escrito más o menos por la misma época- el centro del interés recae
en el examen de las fantasías.

James Strachey

73 (Ventana-emergente - Popup)
[El cardenal Ippolito d'Este fue el primer benefactor de Ariosto; cuando este le dedicó elOrlando Furioso,obtuvo
como sola retribución esta pregunta: «¿Dónde encontraste, Ludovico, tantas historias?».]
74 (Ventana-emergente - Popup)

Véase el libro de Freud sobre el chiste (1905c), AE, 8, págs. 215-23.
75 (Ventana-emergente - Popup)
[Alude a unos célebres versos de la escena final de Torquato Tasso, en los que Goethe le hace decir a su
poeta-héroe:

«Y donde el humano suele enmudecer en su tormento,
un dios me concedió el don de decir cuánto sufro».]
76 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, La interpretación delos sueños (Freud, 1900a).
77 (Ventana-emergente - Popup)
Esta frase del dramaturgo vienés Anzengruber era una de las favoritas de Freud. Cf. «De guerra y muerte»(1915b),
AE, 14,pág.298.
78(Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Introducción del narcisismo»(1914c), AE, 14,pág.88,donde se emplea la expresión en inglés «HisMajesty the
Baby».
79 (Ventana-emergente - Popup)
[Un punto de vista análogo había sido ya expuesto por Freud en una carta aFliess del 7 de julio de 1898, con
referencia a uno de los cuentos de C. F. Meyer (Freud, 1950a, Carta 92).]
80 (Ventana-emergente - Popup)

Ediciones en alemán

1908 Z. Sexualwiss,, 1,nº 1,enero, págs.27-34.

1909 SKSN, 2,págs.138-45. (1912, 2ºed.;1921, 3ºed.)

1924GS, 5, págs.246-54.

1941GW, 7, págs.191-9.

1972SA, 6, págs.187-95.

Traducciones en castellano

1929«Las fantasías histéricas y su relación con la bisexualidad».BN (17vols.), 13, págs.133-41.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA,13, págs.137-45.El mismo traductor.

1948Igual título.BN (2vols.), 1, págs.965-8.El mismo traductor.

1953Igual título. SR, 13, págs.108-14.El mismotraductor.

1967Igual título.BN (3vols.), 1, págs.954-8.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9vols.), 4, págs.1349-53.El mismo traductor.

Destinado en un principio alJahrbuch für sexuelle Zwischenstujen,que dirigía Hirschfeld, este artículo fue
luego trasladado a otra revista cuya publicación acababa de iniciarse con el mismo director.

La importancia de las fantasías como base de los síntomas histéricos ya había sido admitida por Freud
alrededor de 1897, en relación con su autoanálisis.En ese momento comunicó sus hallazgos a Fliess
(véanse, por ejemplo, sus cartas del 7 de julio y el 21 de setiembre de ese año(Freud, 1950a, Cartas 66 y
69), AE, 1, págs. 300-2), pero sólo los dio cabalmente a publicidad un par de años antes de escribirel
presente trabajo (cf. «Mis tesis sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis» (1906a), AE,
7, págs. 266-7).

Este artículo se ocupa en su parte principal de elucidar mejor la relación entre fantasías y síntomas, y a
pesar del títuloel tema de la bisexualidad sólo emerge corno idea colateral. Puede destacarse, al pasar,
que por esta época el problema de lasfantasías parece haberlo ocupado mucho a Freud; también lo
examina en «Sobre las teorías sexuales infantiles» (1908c), «El creador literario y el fantaseo» (1908e),
«Apreciaciones generales sobre el ataque histérico» (1909a) y «La novela familiar de los neuróticos»
(1909c) -trabajos todos ellos que integran el presente volumen-, así como en muchos tramos del estudio
sobre Gradiva (1907a). Desde luego, gran parte del material del presente artículo ya había sido anticipado
en otras obras; véase, verbigracia,el historial clínico de «Dora» (1905e), AE, 7, págs. 42-4, y Tres ensayos
de teoría sexual (1905d), AE, 7, págs. 150-1.

JamesStrachey

82 (Ventana-emergente - Popup)
{«Wahndichtung», también «invenciones» o «creaciones poéticas» delirantes.}
83 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Breuer y Freud (1895), Pierre Janet (1898, l), Havelock Ellis (1899b), Freud (1900a), Pick (1896).
84 (Ventana-emergente - Popup)
Havelock Ellis (1899b) [3º ed., 1910, págs. 185 y sigs.] es de la misma opinión.
85 (Ventana-emergente- Popup)
Cf. La interpretación de los sueños (19001a) [AE, 5, págs. 488y sigs. - El contenido de este párrafo fue
expuesto enforma más completa en el trabajo, casi contemporáneo de este, «El creador literario y el
fantaseo» (1908e)]
86 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse misTres ensayos de teoría sexual(Freud,1905d) AE, 7,pág.134
87 (Ventana-emergente - Popup)
Lo mismo es válido para el nexo entre los pensamientos oníricos «latentes» y los elementos del contenido
«manifiesto» del sueño. Véase en mi obraLa interpretación de los sueños (1900a)el capítulo sobre el «trabajo del
sueño».
88 (Ventana-emergente - Popup)
Expresión extensamente empleada por Freud enEstudios sobre la histeria (1895d);la explica con cierto detalle en la
primera de susCinco conferencias sobre psicoanálisis (1910a), AE, 11,pág. 13,
89 (Ventana-emergente - Popup)
Freud ya había expresado esto en la primera edición de Lainterpretación de los sueños(1900a),AE,5, pág. 561, y,
antes aún, en una carta a Fliess del 30 de mayo de1896 (Freud, 1950a, Carta 46),AE, 1, págs, 272-3
90 (Ventana-emergente - Popup)
Sadger (1907), quien hace poco arribó a la tesis en cuestión a través de psicoanálisis que él mismo emprendiera,
aboga sin embargo por su validez universal.
91 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. mis Tres ensayos (1905d) [AE, 7, p.ej., págs. 151 y 201]
92 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso vuelve a mencionarse en «Apreciaciones generales sobre el ataque histérico» (1909a)]
93 (Ventana-emergente - Popup)
Carácter y erotismo anal. (1908).
«Charakter und Analerotik»

65 

Ediciones en alemán

1908 Psychiat.-neurol. Wschr., 9,nº52,-marzo, págs465-7.

1909SKSN, 2,págs.132-7. (1912, 2ºed.;1921, 3ºed.)

1924GS, 5, págs.261-7.

1931 Sexualtheorie und Traumlehre,págs.62-8.

1941GW, 7, págs.203-9.

1973SA, 7, págs.23-30.

Traducciones en castellano

1929«El carácter y el erotismo anal».BN (17 vols.), 13,págs.148-53.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943Igual título. EA,13,págs.153-8.El mismo tra

ductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.969-71.El mismo traductor.

1953Igual título. SR,13,págs.120-4.El mismo traductor.

1967Igual título.BN (3 vols.), 1,págs.958-60.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1354-7.Elmismo traductor.

El tema de este trabajo se ha vuelto hoy tan familiar que resulta difícil imaginar el asombro y la indignación
que suscitó su primera publicación. Nos dice Ernest Jones(1955,págs.331-2)que Freud ya había
mencionado los tres rasgos de carácter asociados aquí con el erotismo anal en una carta a Jung del27de
octubre de1906;también lo hizo en unas consideraciones ante la Sociedad Psicoanalítica de Viena, el

6 de marzo de 1907. (Cf. Minutes, 1.) El dinero y la avaricia ya habían sidovinculados a las heces en una
carta a Fliess del 22 de diciembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 79), AE, 1, pág. 315. Una parte del
estímulo para el presente trabajo provino, sin duda, del análisis del «Hombre de las Ratas» (1909d),
concluido poco tiempo atrás, si bien el particular nexo entre el erotismo anal y la neurosis obsesiva sólo fue
sacado a la luz unos años después, en «Lapredisposición a la neurosis obsesiva» (1913i). Otro historial
clínico, el del «Hombre de los Lobos» (1918b), dio lugar a una ulterior ampliación del tema aquí tratado, en
«Sobre las trasposiciones de la pulsión, en particular del erotismo anal» (1917c).

James Strachey

66 

94 (Ventana-emergente - Popup)
{«Ordentlich»;el campo de significación de esta palabra es muy amplio; además delo mencionado en el texto, quiere
decir también «metódico», «honrado», «decente».}
95 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. misTresensayos de teoría sexual (1905d) [AE, 7,pág.1691.]
96 (Ventana-emergente - Popup)
[El presente párrafo procede en lo fundamental de dos pasajes:AE, 7,págs.152 y sigs., y 160y sigs.]
97 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones alemanas anterioresa1924se leía aquí «desde el cuarto año cumplido».]
98 (Ventana-emergente - Popup)
Como han sido las puntualizaciones sobre elerotismo anal deTres ensayos de teoría sexual,justamente, las que
provocaron particular escándalo a lectores incomprensivos,me permito intercalar en este lugar una observación que
debo a un paciente de gran inteligencia: «Un conocido que ha leído su ensayo sobre "teoría sexual" comenta el libro
y lo acepta en todas sus partes; sólo un pasaje de él -aunque desde luego entiende yaplaude su contenido- le
resultó tan grotesco y cómico que se hubo de sentar y se rió durante un buen cuarto de hora. El pasajeen cuestión
dice: "Uno de los mejores signos anticipatorios de rareza - o nerviosidad posteriores es que un lactante se rehuse
obstinadamente a vaciar el intestino cuando lo ponen en la bacinilla, vale decir, cuando la persona encargada de su
crianza lo desea, reservándose esta función para cuando lo desea él mismo. Lo que le interesa, desde luego, no es
ensuciar su cuna; sólo procura que no se le escape la ganancia colateral de placer que puede conseguir con la
defecación" [.AE, 7, pág. 169]. Lo que le provocaba tanta hilaridad era la imagen de ese lactante, sentado en la
bacinilla, que reflexiona si debe consentir esa limitacióna la libertad de su albedrío, personal y además se preocupa de
que no se le escape la ganancia de placer de la defecación. Unosveinte minutos después, a la hora de merendar, mi
conocido me espeta repentina e inopinadamente: "Escúchame, justamente ahora, viendo ante mí el cacao, se me
ocurre una idea que siempre tenía de niño. Imaginaba que era el fabricante de cacao Van Houten" (lo pronunció "Van
Hauten"), "y poseía un gran secreto para su preparación; toda la gente se empeñaba en arrancarme ese secreto de
resonante éxito mundial, que yo mantenía celosamente. No sé por qué había dado en Van Houten. Probablemente sus
avisos publicitarios eran los que más me impresionaban". Riendo, y en verdad sin que me llevara un propósito más
hondo, yo apunté: "Wann haut'ndie Mutler?"{"¿Cuándo cascaba la madre?"}. Sólo un rato después discerní que,
de hecho, mi chiste en la palabra contenía la clave de aquel recuerdo infantil íntegro, aflorado de una manera
repentina, que entonces concebí como un brillante ejemplo de fantasía encubridora. Conservando el elemento fáctico
genuino (proceso de la nutrición) y sobre la base de asociaciones fonéticas("cacao", "Wann baut'n"),la fantasía de
mi amigo calmaba la conciencia de culpa mediante unacompleta subversión de los valoresen el contenido mnémico.
(Traslado de atrás a adelante, la deposición del alimento se convierte en su ingestión, el contenido bochornoso y que
debía esconderse pasa a ser un secreto de resonante éxito mundial.) Me resultó interesante aquí cómo a una defensa,
que adoptó -es preciso reconocerlo- la forma atemperada de un reparo formal, le fue acercada desde el propio
inconciente de lapersona en cuestión, un cuarto de hora después y de manera involuntaria la prueba más definitiva
de su calidad de tal».
99 (Ventana-emergente - Popup)
{«La suciedad es materia ubicada en lugar equivocado».}
100 (Ventana-emergente - Popup)
[La escena tienelugar en el acto III, cuando Herald conmina a Götz a rendirse. En la posterior versión dramatizada de
la obra se atemperó el tono de las palabras.]
101 (Ventana-emergente - Popup)
[Este uso lingüístico ya había sido mencionado por Freud en una carta a Fliess, y volvió a aludir a él enLa
interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, pág.214.]

102 (Ventana-emergente - Popup)
Compárense la posesión histérica y las epidemias demoníacas. Esta aseveración es detenidamente fundamentada en
la sección III de «Unaneurosis demoníaca en el siglo xvii» (1923d); la legendaria trasformación del oro del diablo en
excremento y la comparación quese hace poco más abajo con el«Dukatenscheisser»figuraban en la carta a Fliess
del 24 de enero de 1897 (Freud, 1950a, Carta 57),AE, 1,pág. 284.
103 (Ventana-emergente - Popup)
Numerosos ejemplos tomados del folklore aparecen en el trabajo que Freud escribió en colaboración con Oppenheim,
«Sueños en el folklore» (1957a),AE, 12,págs. 189 y sigs.
104 (Ventana-emergente - Popup)
{«Dukatenscheisser», vulgarismo que significa «despilfarrador», «manirroto».}
105 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Jeremías [ 1904a], 1906, pág. 216, y 1905, pág. 96: «"Mamon" (Mammon) es el babilónico"Manman", unapelativo
de Nergal, el dios del mundo subterráneo. Según el mito oriental, trasmitido a las sagas y cuentos tradicionales de los
pueblos, el oro es mierda del infierno; cf.Monotheistiscbe Strömungen innerhalb der babytonischen Religion
[Jeremias, 1904b], pág. 16, n.1».

106 (Ventana-emergente - Popup)
10 [La forma en que esto sucede en los sueños se expone en un pasaje agregado en [909]a Lainterpretación de los
sueños(1900a), AE, 5, pág. 408.]
107 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece ser esta la primera mención del nexo entre erotismo uretral y ambición. Ocasionalmente, Freud volvió sobre
este nexo, por ejemplo en una oración agregada en 1914 a La interpretación de los sueños (1900a) , AE, 4,pág. 229, y
en una nota al pie agregada en 1920 a Tres ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7,pág. 218. En una larga nota deEl
malestar en la cultura (1930a),AE, 21,pág. 90, vinculó el hallazgo aquí citado con otras dos ideas suyas
fundamentales sobre la enuresis: su asociación simbólica con el fuego y su importancia como equivalente infantil de
la masturbación. Véase también el trabajo, aun posterior, «Sobre la conquista del fuego» (1932a).]
108 (Ventana-emergente - Popup)
[No enmuchos lugares describió Freud la naturaleza del «carácter» y el mecanismo de su formación; entre ellos cabe
mencionar un pasajede Tres ensayos (1905d),AE-, 7,pág. 218, algunas acotaciones en «La predisposición a la
neurosis obsesiva» (1913i),AE,12, págs. 343-4, y en especial las consideraciones con que comienza el capítulo III de
Elyo y el ello (1923b),AE, 19,págs. 30-3, yque en lo esencial se reproducen en la 32º de las Nuevasconferencias de
introducción al psicoanálisis (1933a), AE, 22, pág.84.]
109 (Ventana-emergente - Popup)
La moral sexual «cultural» y la nerviosidad moderna (1908).
«Die "kulturelle" Sexualmoral unddie moderne Nervosität»

Ediciones en alemán

1908Sexual-Probleme, 4,nº 3, marzo, págs. 107-29.

1909 SKSN, 2, págs. 175-96. (1912, 2º ed.; 1921, 3º ed.)

1924 GS, 5, págs. 143-67.

67 

1931Sexualtheorie und Traumlehre,págs. 17-42

1941 GW, 7, págs. 143-67.

1974 SA, 9, págs. 9-32.

Traducciones en castellano

1929 «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna». BN (17vols.), 13, págs. 27-52. Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1943 Igual título. EA, 13, págs. 31-55. El mismo traductor.

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 954-65. El mismo traductor.

1953 Igual título. SR, 13, págs. 27-46. El mismo traductor.

1967 Igual título. BN (3 vols.), 1, págs. 943-54. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9vols.), 4,págs. 1249-61. El mismo traductor.

Sexual-Probleme,la revista en que aparecieron este artículo y el que le sigue, fue continuación de
Mutterschutz y aveces es catalogada bajo este último título. La numeración de los volúmenes no tuvo
solución de continuidad pese al cambiode título.

Aunque este fue el primer examen cabal que hizo Freud del antagonismo entre la cultura y la vida pulsional,
sus convicciones al respecto eran de antigua data. Por ejemplo, en un manuscrito enviado a Ress el31de
mayo de1897le escribe que elincesto «es antisocial; la cultura consiste en la renuncia progresiva a él»
(Freud,1950a,Manuscrito N),AE, 1,pág.299.(vernota)Pero en verdad ese antagonismo ya estaba
implícito en toda su teoría acerca de la influencia del período de latencia sobre el desarrollo de la sexualidad
humana, y en las últimas páginas de susTres ensayos de teoría sexual ( 1905d)se refiere al «vínculo de
oposición existente entre la cultura y el libre desarrollo de la sexualidad»(AE, 7,pág.221). Cabe destacar
que engran parte del presente artículo se sintetizan los descubrimientos expuestos en esta última obra, la
cual había sido dada a publicidad sólo tres años antes.

El tema principal del trabajo son los aspectos sociológicos de dicho antagonismo; en el curso de sus
escritos posteriores, Freud retomó este tema con frecuencia. Así, aun dejando de lado las numerosas
alusiones pasajeras a él,podemos citar las dos últimas secciones de «Sobre la más generalizada
degradación de la vida amorosa»(1912d), AE, 11,págs.177 y sigs., las páginas iniciales deEl porvenir de
una ilusión (1927c) y lospárrafos con que concluye su carta abierta a Einstein,¿Por qué la guerra?
(1933b).Desde luego, el examen más circunstanciado es el deEl malestar en la cultura (1930a).

chiste (1905c), AE, 8, pág. 105, debido a sus valientes críticas de la institución del matrimonio.]
111 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Beard, 1881 y 1884. - G. M. Beard (1839-1883) era un neurólogo norteamericano cuya obra Freud menciona en
algunos de sus trabajos anteriores sobre la neurastenia (Freud, 1895b y 1896a),AE,3, págs. 91 y 144 y sigs., y en una
carta a Fliess del 5 de noviembre de 1897 (Freud, 1950a, Carta 74).
112 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi colección de artículos breves sobre la teoría de lasneurosis (1906) [AE, 3]
113 (Ventana-emergente - Popup)
Lo esencial de este párrafo, incluyendo la definición de «sagrado»(«heilig»),se hallará en una comunicación a
Fliess del 31 de mayo de 1897 (Freud, 1950a, Manuscrito N), AE, 1, pág. 299. Esta palabra vuelve a examinarse en
Moisés y lareligión monoteísta(.1939a), AE, 23, págs. 116-7.
114 (Ventana-emergente - Popup)
«Versagung»;más tarde, Freud describió con este término el principal factor de contracción de neurosis. Cf. mi
«Nota introductoria» a «Sobre los tipos de contracción de neurosis»(1912c), AE, 12, pág. 236.
115 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, misTres ensayos de teoría sexual (1905d). AE, 7, pág. 179
116 (Ventana-emergente - Popup)
La primera vez que Freud mencionó esta doctrina en una obra publicada fue en losTres ensayos (1905d), AE, 7, pág.
150.Allí, empero, una nota al pie anoticia de que la idea ya había sido expuesta muchos años antes en las cartas a
Fliess,
117 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Apreciaciones generales sobre el ataque histérico» (1909a)
118 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. al respecto «El esclarecimiento sexual del niño» ( 1907c)
119 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Moebius, 1903; véase tambiénEl porvenir de una ilusión(Freud, 1927c), AE, 21, pág. 47,
120 (Ventana-emergente - Popup)
Karl Kraus (1874-1936), periodista y poeta austríaco, era célebrepor su acerbo e incisivo humor. Freud narra una
anécdota sobre él en el libro dedicado al chiste (1905c),AE, 8,pág. 74, la cual se reproduce, asimismo, en una nota al
pie del historial clínico del «Hombre de las Ratas» (1909d),AE, 10,pág. 177.
121 (Ventana-emergente - Popup)
Varios años después, en sus «Contribuciones para un debate sobre el onanismo» (19121),AE, 12,págs. 260-1, Freud
retomó los temas de este párrafo.
122 (Ventana-emergente - Popup)
Cf, Tres ensayos (1905d), AE, 7, págs. 136 y sigs.
123 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre las teorías sexuales infantiles (1908).
«Über infantile Sexualtheorien»

JamesStrachey
110 (Ventana-emergente - Popup)
[Christian von Ehrenfels (1859-1932), profesor de filosofía en Praga, había sido elogiado por Freud en su libro sobre el

Ediciones en alemán

1908 Sexual-Probleme, 4,no12,diciembre, págs.763-79.

68 

1909 SKSN, 2,págs.159-74. (1912, 2ºed.;1921, 3ºed.)

1924GS, 5, págs.168-85.

1931 Sexualtheorie und Traumlebre,págs.43-61.

1941GW, 7, págs.171-88.

1972 SA,5, págs.169-84.

Traducciones en castellano

1929«Teorías sexuales infantiles».BN ( 17 vols.), 13,págs.53-71.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943Igual título.EA, 13,págs.58-74.El mismo tra

ductor.

1948Igual título.BN (2 vols.), 1,págs.1185-92.El mismotraductor.

1953Igual título. SR,13,págs.47-60.El mismo traductor.

1967«Teorías sexuales de los niños»,BN (3 vols.), 1,págs.1171-8.El mismo traductor.

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1262-71.El mismo traductor.

Este trabajo fue publicado originariamente en un número posterior de la misma revista en que apareció el
que le antecede.Pese a que se dio a conocer de esta manera poco notoria, y aunque no hay en él mucho
que pueda sorprender al lector actual, en verdad lanzó al mundo por primera vez una cantidad muy notable
de nuevas ideas. Esta paradoja se explica si observamos que su publicación fue unos meses anterior a la
del historial clínico del pequeño Hans (1909b) -obra que probablemente se encontraba a la sazón en
pruebas de imprenta, como se verá,y que la sección deTres ensayos de teoría sexual (1905d)titulada «La
investigación sexual infantil»(AE, 7,págs.176-9)no fue agregada al libro hasta1915,siete años después
de aparecer el presente artículo -del cual esa sección es de hecho poco más que un resumen-. Cierto es
que en un trabajo anterior, «El esclarecimiento sexual del niño»(1907c),Freud citóuna parte del material
procedente del análisis del pequeño Hans e hizo unas pocas acotaciones sobre la curiosidad sexual de los
niños, mencionando incluso la existencia de «teorías sexuales infantiles»;pero no hizo más que
mencionarlas, sin elucidar en modo alguno su naturaleza.(ver nota)

Los lectores originarios de la presente obra se enfrentaron en ella, pues, casi sin avisoprevio, con ideas
como la fertilización a través de la boca y el nacimiento a través del ano, el carácter sádico del coito entre
los padres, y la posesión de pene en los individuos de ambos sexos. Esta última idea era la que traía
consigo mayores consecuencias, de las que a su vez se hace una primera mención en estas páginas: la
importancia atribuida al pene por los niños de ambossexos, las secuelas del descubrimiento de que uno de
los sexos carece de él -la aparición en las niñas de la «envidia del pene»y en los varones del concepto de
«mujer sin pene», así como el influjo de todo esto sobre una de las variedades de homosexualidad-.
Finalmente, aquí se menciona por primera vez en forma explícita, y se examina, el «complejo de
castración», que sólo había sido antecedido por una única y oscura referencia a la «amenaza de

castración» enLa interpretación de los sueños (1900a), AE, 5,pág. 606.

La peculiar riqueza del material que contiene este artículo debe adjudicarse en gran medida, sin lugar a
dudas, a los descubrimientos que emanaron del análisis del pequeño Hans, el informe sobre el cual,
completado poco tiempo atrás, lo ejemplificó y amplió en gran parte.

James Strachey
124 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Havelock Ellis, 1903, «Apéndice B». Freud había examinado estos relatos en una nota al pie de susTres ensayos
de teoría sexual (1905d), AE, 7, pág. 173.
125 (Ventana-emergente - Popup)
La anécdota se menciona en la primera edición de La interpretación de los sueños (1900a), AE, 4, pág. 261.
126 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «El esclarecimiento sexual del niño» (1907c)
127 (Ventana-emergente - Popup)
El papel que cumple en el desarrollo psíquico el «apremio de la vida» es analizado por Freud en La interpretación de
los sueños (1900a),AE,5, pág. 557, y, antes que allí, en el «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a),AE,1, pág. 341.
128 (Ventana-emergente - Popup)
Poco después de escribir este trabajo -p. ej., en el historial clínico del «Hombre de las Ratas»(1909d), AE, 10,pág.
163n-, Freud ya utilizaba esta expresión como equivalente de lo que al poco tiempo (en «Sobre un tipo particular de
elección de objeto en el hombre»(1910h), AE,11, pág. 164) denominaría «complejo de Edipo». En el presente
párrafo, donde aparece por primera vez, «complejo nuclear» tiene una connotación más amplia.
129 (Ventana-emergente - Popup)
El caso del pequeño, Hans(1909b),publicado no muchodespués que el presente artículo
130 (Ventana-emergente - Popup)
Esta «percepción falsificada» o, como luego la llamaría Freud,«desmentida» pasó a ser mucho más tarde el
fundamento de importantes disquisiciones teóricas. Véase en particular el trabajo sobre el fetichismo(1927e)y el
capítulo VIII delEsquema del psicoanálisis (1940a),publicado póstumamente.
131 (Ventana-emergente - Popup)
Hay una observación casi idéntica en el historial del pequeño Hans(1909b), AE, 10,pág.12.
132 (Ventana-emergente -Popup)
Freud volvió sobre esto en el historial del pequeño Hans
133 (Ventana-emergente - Popup)
Primera aparición de la frase en una obra impresa. La idea de la amenaza de castración figura enLa interpretación de
los sueños( 1900a) en un solo lugar (AE,5, pág, 606),
134 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Tres ensayos (1905d), AE, 7,págs. 201-2. Algo de esto había sido anticipadomucho antes, en una carta a Fliess
del 14 de noviembre de1897(Freud,1950a,Carta75), AE, 1,pág. 312.
135 (Ventana-emergente- Popup)
Cf. «Análisis de la fobia de un niño de cinco años»(1909b). AE, 10,págs.107-8
136 (Ventana-emergente - Popup)
Estaúltima oración fue citada por Freud en una nota al pie de su estudio sobre Leonardo (1910c), AE, 11, pág. 74,
donde examinó estemismo tema, que ya antes había sido abordado por él en «El esclarecimiento sexual del niño»

69 

(1907c)
137 (Ventana-emergente - Popup)
Una puntualización semejante encontramos en el historial del pequeño Hans (1909b),AE, 10,pág. 77,n.52. No fue
sino mástarde, especialmente en el análisis del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE,17, p. ej., pág. 75, cuando Freud
llamó la atención sobre el estrecho vínculo que existe entre el erotismo anal y una actitud femenina.
138 (Ventana-emergente - Popup)
Restif de laBretonne, en su libro autobiográficoMonsieur Nicolas (1794), confirma este malentendido sádico del
coito al relatar una impresión de su cuarto año de vida. - [Esta cuestión fue sometida a prolongado examen unos diez
años más tarde, en el historial clínicodel «Hombre de los Lobos»(1918b), AE, 17,esp. págs, 47 y sigs.
139 (Ventana-emergente - Popup)
Los juegos infantiles significativos para la neurosis posterior son los de «jugar al doctor» y «jugar al papá y la
mamá».
140 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Prévost, «La nuit de Raymonde», enNouvelles lettres de femmes.
141 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a consignar la anécdota en su trabajo algo posterior «Sobre un tipo particular de elección de objeto en
el hombre»(1910b), AE, 11,pág. 164, dondese hallarán ulteriores consideraciones en torno de este tema.
142 (Ventana-emergente - Popup)
Apreciaciones generales sobre elataque histérico (1909 [1908]).
«Allgemeines über den hysterischen Anfall»

Ediciones en alemán

(1908 Fecha probable de redacción del trabajo.)

1909 Z. Psychother. med. Psychol., 1, nº 1, enero, págs. 10-4.

1909 SKSN, 2, págs. 146-50. (1912, 2º ed.; 1921, 3º ed.)

1924 GS, 5, págs. 255-60.

1941 GW, 7, págs. 235-40.

1972 SA, 6, págs. 197-203.

Traducciones en castellano

1929 «Generalidades sobre el ataque histérico». BN (17 vols.), 13, págs. 142-7. Traducción de Luis López
Ballesteros.

1953Igual título. SR, 13, págs. 115-9. El mismo tra

ductor.

1967 laual título. BN (3 vols.), 1, págs. 960-2. El mismo traductor.

1972 Igual título. BN (9 vols.), 4, págs. 1358-60. El mismo traductor.

Fue esta una colaboración que, a solicitud de Albert Moll, preparó Freud para el primer número de la revista
que aquel fundara. Se había referido al mismo tema en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena
efectuada el 8 de abril de 1908. El último trabajo escrito en que se ocupó de él fue la «Comunicación
preliminar» (1893a) deEstudios sobre la histeria. Elpresente es uno de esos artículos sumamente
sintéticos, casi esquemáticos, en que se pueden apreciar las semillas de desarrollos posteriores (véase en
especial la sección B). Pero Freud no retornóde hecho al tema de los ataques histéricos sino veinte años
después, en su análisis sobre los ataques «epilépticos» de Dostoievski (Freud,1928b).

James Strachey
143 (Ventana-emergente - Popup)
Para señalar esto, en 1909 se agregó una nota al pie aLa Interpretaciónde los sueños(1900a), AE, 5, pág. 490
144 (Ventana-emergente - Popup)
Véase un pasaje agregado en1909a Lainterpretación de los sueños (1900a), AE, 4,pág. 332.
145 (Ventana-emergente - Popup)
Una elucidación más amplia, levemente distinta,de este ejemplo fue agregada en1909
146 (Ventana-emergente - Popup)
Este distingo entre investidura de afecto y contenido de representación desempeñó un importante papel en las
consideraciones metapsicológicas sobre la represión; cf. «La represión» ( 1915d),AE, 14,págs. 146-52, y «Lo
inconciente» ( 1915e),AE, 14,págs. 179-82.
147 (Ventana-emergente - Popup)
En un párrafo de la25º de lasConferencias de introducción(1916-17), AE, 16, pág. 360, se dice que el ataque
histérico es «la decantación de unareminiscencia» y que el afecto normal se construye siguiendo la misma pauta.
148 (Ventana-emergente - Popup)
La expresión es deBreuer; cf. mi «Introducción» aEstudios sobre la histeria (1895d), AE,2, págs. 16 y 19.
149 (Ventana-emergente - Popup)
Véaseel extenso análisis de la «reacción epiléptica», y del vínculo entre la epilepsia y los ataques histéricos, en el
estudio de Freud sobre Dostoievski (Freud,1928b).
150 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. misTres ensayos de teoría sexual (1905d). AE, 7,págs.200-2;cf. también «Sobre las teorías sexuales infantiles»
(1908c)
151 (Ventana-emergente - Popup)
La novela familiar de los neuróticos (1909 [1908]).
«Der Familienroman der Neurotiker»

1943 Igualtítulo. EA, 13, págs. 147-52. El mismo traductor.

Ediciones en alemán

1948 Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 971-3. El mismo traductor.

(1908Fecha probable de redacción del trabajo.)

1909En O.  Rank,Der Mythus von der Geburt des Helden,Leipzig y Viena: F. Deuticke, págs.64-8. (1922,
2ºed., págs.82-6.)

70 

1931 Neurosenlehre und Technik,págs.300-4.

1934 GS, 12,págs.367-71.

1934 Psychoan. Pádagog., 8,págs.281-5.

1941 GW,7,págs,227-31.

1972 SA, 4,págs.221-6.

Traducciones en castellano

1951«La novela familiar del neurótíco». RP,8,nº 1,págs.79-82.Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955Igual título. SR,21,págs.163-8. Elmismo tra

ductor.

1968Igual título.BN (3vols.), 3, págs.465-8.

1972Igual título.BN (9 vols.), 4,págs.1361-3.

Cuando este escrito se publicó por primera vez, en el libro de Rank, no llevaba título de ninguna índole ni
constituía una sección separada; estaba simplemente intercaladodentro de la argumentación de Rank, con
unas pocas palabras de agradecimiento. Sólo en la primera reimpresión en alemán se le dio título. Como el
libro de Rank lleva la fecha «Navidad,1908»,es probable que la contribución de Freud fuera escrita ese
año.La idea de estas «novelas familiares», y hasta su nombre, había rondado su mente durante mucho
tiempo, aunque al principio las atribuía en especial a los paranoicos. Véanse sus cartas a Fliess del 24 de
enero y 25 de mayo de 1897, y del 20 de junio de 1898(Freud, 1950a, Carta 57, Manuscrito M, y Carta 91;
en esta última se emplea la expresión por primera vez).

James Strachey
152(Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Las fantasías histéricas y su relación con la bisexualidad» (1908a), donde se hallará una referencia a la
bibliografía sobre el tema.
153 (Ventana-emergente - Popup)
{«El padre es siempre incierto, la madre es certísima»,antigua fórmula jurídica.}
154 (Ventana-emergente - Popup)
Freud retorna esto en «Sobre un tipo particular de elección de objetoen el hombre» (1910b), AE, 11, págs. 164-5.
155 (Ventana-emergente - Popup)
Encontramos mencionado esto último en la carta a Fliess del 20 de junio de 1898 (Freud, 1950a, Carta 91).

156 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi libro Lainterpretación de los sueños (190%) AE, 5, pág. 359
157 (Ventana-emergente - Popup)
Ediciones en alemán: 1906: Vom Lesen und von guten Büchern: Eine Rundfrage,enNeue Blátier für Literatur und
Kunst(ed. por H. Heller), 1, pág. vi¡;1907: Vom Lesen und von guten Büchern, eine RundIrage veranstaltet von der
Redaktion der «Neuen Blátter für Literatur und Kunst»,Viena, pág. ix;1931: Jahrbucb deutscher Bibliophilen und
Literaturfreunde(ed. por H. Feigl), Zurich y Leipzig,16-17,págs.117-9. {Traducción en castellano (cf.la
«Advertencia sobre la edición en castellano»,supra,pág. xiii y n. 6): 1956:«Contestación a una encuesta sobre "La
lectura y los buenos libros"», RP, 13, nº3,págs. 281-2, trad. de L. Rosenthal.}

En el folleto de1907se reprodujeron las respuestas a estaencuesta, propiciada por el editor Hugo Heller,
correspondientes a treinta y dos destacadas personalidades, entre las que se contaban Peter Altenberg, Hermann
Bahr, August Forel, Hermann Hesse, Ernst Mach, Thomas Masaryk, Arthut Schnitzler y Jakob Wassermann. Las
precedía, a modo de introducción, una carta de Hugo von Hoffmannsthal.
158 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Freud, «El esclarecimiento sexual del niño» (1907c)
159 (Ventana-emergente - Popup)
{Escritos sobre psicología aplicada.)

Edición en alemán:1907:Incorporada a la primera edición únicamente deEl delirio y los sueños en la «Gradiva»
de W. Jensen(Freud,1907a),Viena, pág.82. {Traducción en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en
castellano»6): 1956:«Presentación de la "Biblioteca de Psicología Aplicada"», RP, 13, n?3,págs.282-3,trad. de L.
Rosenthal.}

Veinte libros aparecieron entre1907 y 1925enla serie a que alude el título de este escrito. El primero de ellos fue
publicado por Hugo Heller y reimpreso al año siguiente,sin modificaciones, por Franz Deuticke, quien tomó a su
cargo la publicación de todos los restantes. Aparte del trabajo de Freud sobreGradivay de su estudio sobre Un
recuerdo infantil de Leonardo da Vinci (1910c),se incluyeron obras de Riklin, Jung, Abraham, Rank, Sadger,
Pfister, E. Jones y Storfer, entre otros]
160 (Ventana-emergente - Popup)
Ediciones en alemán:1908: Berlíny Viena: Verlag Urban und Schwarzenberg, pág. iii (1912, 21 ed., pág. v); 1928: GS,
11, pág. 239; 1941: GW, 7, pág. 467.{Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»,
6): 1947: En W. Stekel,Estados nerviosos de angustia y su tratamiento,Buenos Aires: Imán, págs. 17-8, trad. de J.
Thomas; 1955: «Prólogo para un libro de Wilhelm Stekel*, SR, 20,págs. 135-6, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,
BN(3 vols.), 3, pág. 287; 1972: Igual título,BN(9 vols.), 4, pág. 1530.} - Este prólogo no fue incluido en posteriores
ediciones del libro de Stekel.

161 (Ventana-emergente - Popup)
Primera vez que Freud utilizó la expresión en una obra impresa. Ya en el debate sobre un trabajo de Stekel en la
Sociedad Psicoanalítica de Viena, el 24 de abril de 1907, había establecido claramente el distingo entre la histeria de
conversión y la histeria acompañada de angustia. En una reunión posterior de esa misma entidad, el 9 de octubre de
1907, aclaró más todavía tal diferencia e introdujo la forma «histeria de angustia». (Cf.Minutes,1) Abordó el tema de
lleno en su historial clínico del pequeño Hans (1909b), AE, 10, págs. 94-5.
162 (Ventana-emergente - Popup)
{Estudio del alma: ensayos en el campo del psicoanálisis.}

[El manuscrito está fechado en 1909.Primera edición, traducida al húngaro:1910: Budapest: Nyugat, págs. 3-4
(1914, 2da ed.; 1918, 3º ed.).Ediciones en alemán:1928: GS, 11, pág. 241; 1941: GW, 7, pág. 469.{Traducciones en
castellano(cf. la «Advertencia sobre la ediciónen castellano»): 1955: «Prólogo para un libro de Sándor Ferenczi»,
SR, 20, págs. 137-8, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, pág. 288; 1972: Igual título,BN(9 vols.), 4,
pág. 1531.}]

71 

