 

«Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung»
«Fluctuat nec mergitur»
(En elescudo de armas de la ciudad de París(1))

Nota introductoria(2)

I

Si en lo que sigue hago contribuciones a la historia del movimiento psicoanalítico, nadie tendrá
derecho a asombrarse por su carácter subjetivo ni por el papel que en esa historia cabe a mi
persona. En efecto, el psicoanálisis es creación mía, yo fui durante diez años el único que se
ocupó de él, y todo el disgusto que el nuevo fenómeno provocó en los contemporáneos se
descargó sobre mi cabeza en forma de crítica. Me juzgo con derecho a defender este punto de
vista: todavía hoy, cuando hace mucho he dejado de ser el único psicoanalista,nadie puede
saber mejor que yo lo que el psicoanálisis es, en qué se distingue de otros modos de explorar la
vida anímica, qué debe correr bajo su nombre y qué sería mejor llamar de otra manera. Y
mientras así refuto lo queme parece una osada usurpación, doy a nuestros lectores un
esclarecimiento indirecto sobre los procesos que han llevado al cambio de directores y de

2 

modalidad de presentación deesta revista(3).

Cuando en 1909, en la cátedra de una universidad norteamericana, tuve por primera vez
oportunidad de dar unaconferencia públicasobre el psicoanálisis(4), declaré, penetrado de la
importancia que ese momento tenía para mis empeños, no haber sido yo quien trajo a la vida el
psicoanálisis. Este mérito le fue deparado a Josef Breuer en tiempos en que yo era estudiante y
me absorbía la preparación de mis exámenes (1880-82). Pero amigos bienintencionados me
sugirieron luego una reflexión: ¿no había expresado de manera impropia ese reconocimiento?
Igual que en ocasiones anteriores, habría debido apreciar el«procedimiento catártico»de
Breuer como un estadio previo del psicoanálisis y fijar el comienzo de este sólo en el momento
en que yo desestimé la técnica hipnótica e introduje la asociación libre. Ahora bien, es bastante
indiferente que la historia del psicoanálisis quiera computarse desde el procedimiento catártico
o sólo desde mi modificación de él. Si he entrado en este problema, que carece de interés, se
debeúnicamente a que muchos opositores del psicoanálisis suelen acordarse en ocasiones de
que este arte no proviene de mí, sino de Breuer. Desde luego, sólo lo hacen en caso de que su
posición les permita hallar algo digno de nota en el psicoanálisis; cuandono se ponen ese límite
en su repulsa, el psicoanálisis es siempre, y sin discusión, obra mía. Nunca supe que su gran
participación en el psicoanálisis le haya atraído a Breuer la cuota correspondiente de insultos y
censuras. Y como desde hace tiempo he reconocido que el inevitable destino del psicoanálisis
es mover a contradicción a los hombres e irritarlos, he sacado en conclusión que yo debo de
ser el verdadero creador de todo lo que lo distingue. Con satisfacción agrego que ninguno de los
empeños por disminuir mi parte en el tan vilipendiado análisis ha partido de Breuer mismo ni
puede vanagloriarse de contar con su apoyo.

El contenido del descubrimiento de Breuer se ha expuesto ya tantas veces que podemos omitir
aquí su consideración detallada: El hecho básico de que los síntomas de los histéricos
dependen de escenas impresionantes, pero olvidadas, de su vida (traumas); laterapia, fundada
en él, que consiste en hacer recordar y reproducir esas vivencias en la hipnosis (catarsis); y el
poquito de teoría que de ahí se sigue, a saber, que estos síntomas corresponden a una
aplicación anormal de magnitudes de excitación no finiquitadas (conversión). Cada vez que en
su contribución teórica aEstudios sobre la histeria(1895) Breuer debió mencionar la
conversión(5), puso mi nombre entre paréntesis, como si este primer ensayo de explicación
teórica fuera de mi propiedad intelectual. Yocreo que este reconocimiento sólo es válido para el
bautismo, mientras que la concepción misma nos vino a ambos al mismo tiempo y en común.

Es también sabido que, después de su primera experiencia, Breuer abandonó durante una serie
de años el método catártico, y sólolo retomó después que yo, de vuelta demi permanencia con
Charcot(6), lo moví a ello. El era médico internista y una absorbente práctica médica lo
reclamaba; yo sólo a disgusto me hice médico, pero en ese tiempo tenía un fuerte motivo para
querer ayudar a los enfermos nerviosos o, al menos, comprender algo de sus estados. Me
había confiado a la terapia fisicista y quedé desorientado frente a los desengaños que me
deparó laelectroterapiade W. Erb [1882],tan rica en consejos e indicaciones. Si en esa época
no llegué a formular por mi cuenta el juicio que después sentó Moebius, a saber, que los éxitos
obtenidos con el tratamiento eléctrico en el caso de las perturbaciones nerviosas eran éxitos de
sugestión, ello debe imputarse exclusivamente a la ausencia de esos prometidos éxitos. En
aquella época, parecía ofrecer un sustituto satisfactorio de la fracasada terapia eléctrica el

tratamiento con sugestiones en estado de hipnosis profunda, de que yo tomé conocimiento por
las demostraciones en extremo impresionantesde Liébeault y de Bernheim(7). Pero la
exploración de pacientes en estado de hipnosis, que yo había conocido por Breuer, aunaba dos
cosas: un modo de operación automático y la satisfacción del apetito de saber; por esto mismo
debía resultar incomparablemente más atractiva que la prohibición monótona y forzada en que
consistía la sugestión, ajena a toda inquietud investigadora.

Hace poco se nos ha presentado como una de las conquistas más recientes del psicoanálisis
el consejo de situar en el primer plano del análisis el conflicto actual y el ocasionamiento
{Veranlassung}de la enfermedad [cf.AE, 14, pág. 61]. Ahora bien, esto es precisamente lo que
Breuer y yo hicimos al comienzo de nuestros trabajos con el método catártico. Dirigíamos la
atención del enfermo directamente a la escena traumática en que el síntoma se había
engendrado, procurábamos colegir en el interior de ella elconflicto psíquico y liberar el afecto
sofocado. A raíz de ello descubrimos el proceso psíquico característico de las neurosis, que yo
más tarde he llamadoregresión.Las asociaciones de los enfermos retrocedían desde las
escenas que se querían esclarecerhasta vivencias anteriores, y así obligaban al análisis, cuyo
propósito era corregir el presente, a ocuparse del pasado. Esta regresión llevó cada vez más
atrás; primero -pareció- regularmente hasta la pubertad, pero después, los fracasos así como
las lagunas de la comprensión atrajeron al trabajo analítico hacia los años más remotos de la
infancia, inasequibles hasta ese momento para cualquier tipo de investigación. Esta orientación
retrocedente pasó a ser un importante carácter del análisis. Se vio que el psicoanálisis no
puede esclarecer nada actual si no es reconduciéndolo a algo pasado, y aun que toda vivencia
patógena presupone una vivencia anterior, que, no siendo patógena en sí misma, presta al
suceso que viene después su propiedad patógena. No obstante, la tentación de atenerse a la
ocasión actual conocida era tan grande que incluso en análisis posteriores cedí a ella. En el
tratamiento de la paciente que llamé «Dora»,realizado en 1899(8), me era conocida la escena
que había ocasionado el estallido dela enfermedad actual. Incontables veces me empeñé en
traer al análisis esa vivencia, pero mi exhortación directa nunca conseguía sino la misma
descripción mezquina y lagunosa. Sólo tras un largo rodeo, que nos condujo por la infancia más
temprana de la paciente, sobrevino un sueño cuyo análisis llevó a recordar los detalles de la
escena, olvidados hasta entonces; así se posibilitaron la comprensión y la solución del conflicto
actual.

Por este solo ejemplo puede advertirse cuán descaminado anda el consejo que mencionamos
antes y la cuota de regresión científica que se expresa en ese descuido de la regresión dentro
de la técnica analítica, que así se nos recomienda.

La primera diferencia con Breuer añoró en un problema atinente al mecanismo más íntimo de la
histeria. El prefería una teoría, por así decir, aún fisiológica; quería explicar la escisión del alma
de los histéricos por la incomunicación entre diferentes estados de ella (o estados de
conciencia, como decíamos entonces), y así creó la teoría de los «estados hipnoides»; a juicio
de Breuer, los productos de esos estados penetraban en la «conciencia de vigilia» como unos
cuerpos extraños no asimilados. Yo entendía las cosas menoscientíficamente(9), discernía
dondequiera tendencias e inclinaciones análogas a las de la vida cotidiana y concebía la
escisión psíquica misma como resultado de un proceso derepulsíón(10)al que llamé entonces
«defensa» y, más tarde,«represión»(11). Hice un efímero intento por dejar subsistir los dos
mecanismos el uno junto al otro, pero como la experiencia me mostraba sólo uno de ellos y

3 

siempre el mismo, pronto mi doctrina de la defensa se contrapuso a la teoría de los estados
hipnoides de Breuer.

No obstante, estoy completamente seguro de que tal desacuerdo nada tuvo que ver con nuestra
separación, sobrevenida poco después. Esta respondió a motivos más hondos, pero se produjo
de tal modo que al principio no la entendí y sólo después, por toda clasede buenos indicios,
atiné a interpretarla. Recuérdese que Breuer había dicho, acerca de su famosa primera
paciente, queel elemento sexual permanecía en ella asombrosamente no desarrollado(12), sin
contribuir con nada a su rico cuadro clínico. Siempre me maravilló que los críticos no opusiesen
con mayor frecuencia esta aseveración de Breuer a mi tesis sobre la etiología sexual de las
neurosis, y todavía hoy no sé si en esa omisión debo ver una prueba de la discreción de ellos o
de su inadvertencia. El que a laluz de la experiencia adquirida en los últimos veinte años relea
aquella historia clínica redactada por Breuer juzgará inequívoco el simbolismo de las serpientes,
del ponerse rígida, de la parálisis del brazo, y si toma en cuenta la situación de la jovenjunto al
lecho de enfermo de su padre, colegirá con facilidad la verdadera interpretación de esa
formación de síntoma. Entonces, su juicio sobre el papel de la sexualidad en la vida anímica de
aquella muchacha se apartará mucho del que formuló su médico. Para el restablecimiento de la
enferma se le ofreció a Breuer el más intensorapportsugestivo, que precisamente puede
servirnos como paradigma de lo que llamamos [hoy] «trasferencia». Ahora tengo fuertes
motivos para conjeturar que, tras eliminar todos lossíntomas, él debió de descubrir por nuevos
indicios la motivación sexual de esa trasferencia, pero, habiéndosele escapado la naturaleza
universal de este inesperado fenómeno, interrumpió en este punto su investigación. como
sorprendido por un«untoward event»(13).De esto, él no me ha hecho ninguna comunicación
directa, pero en diversas épocas me dio suficientes asideros para justificar esta reconstrucción.
Cuando después yo me pronuncié de manera cada vez más terminante en favor de la
importancia de la sexualidad en la causación de las neurosis., él fue el primero en mostrarme
esas reacciones de indignado rechazo que más tarde me serían tan familiares, pero que por
entonces yo aún no había reconocido como miineluctable destino.(14)

El hecho de la trasferencia de tenor crudamente sexual, tierna u hostil, que se instala en todo
tratamiento de una neurosis por más que ninguna de las dos partes lo desee o lo provoque, me
ha parecido siempre la prueba más inconmovible de que las fuerzas impulsoras de la neurosis
tienen su origen en la vida sexual. Este argumento todavía no se ha apreciado con la seriedad
que merece, pues si así se hiciera, a la investigación no le quedaría verdaderamente otra
alternativa. En cuanto a mí, lo juzgo una terminante pieza de convicción, junto a los resultados
especiales del trabajo analítico, y más allá de ellos.

Frente a la mala acogida que mí tesis sobre la etiología sexual de las neurosis halló aun en el
círculo íntimo de mis amigos -pronto se hizo el vacío en torno de mi persona-, me sirvió de
consuelo pensar que había empeñado batalla en favor de una idea nueva y original. Pero es el
caso que un día se agolparon en mí ciertos recuerdos qué me estorbaron esa satisfacción y me
abrieron una buena perspectiva sobre los procesos de nuestra actividad creadora y la
naturaleza de nuestro saber. Esa idea, por la que seme había hecho responsable, en modo
alguno se había engendrado en mí. Me había sido trasmitida por tres personas cuya opinión
reclamaba con justicia mi más profundo respeto: Breuer mismo, Charcot y el ginecólogo de
nuestra universidad,Chrobak(15), quizás el más eminente de nuestros médicos de Viena. Los
tres me habían trasmitido una intelección que, en todo rigor, ellos mismos no poseían. Dos de

ellos desmintieron su comunicación cuando más tarde se las recordé; el tercero (el maestro
Charcot) probablemente habría hecho lo propio de haber podido yo volverlo a ver. En mí, en
cambio, esas tres comunicaciones idénticas, que recibí sin comprender, quedaron dormidas
durante años, hasta que un día despertaron como un conocimiento en apariencia original. (Ver
nota(16))

Un día, siendo yo un joven médico de hospital, acompañaba a Breuer en un paseo por la ciudad;
en eso se le acercó un hombre que quería hablarle con urgencia. Permanecí apartado; cuando
Breuer quedó libre, me comunicó, con su manera de enseñanza amistosa: ese era el marido de
una paciente que le traía noticias de ella. La mujer, agregó, se comportaba en reuniones
sociales de un modo tan llamativo que se la habían enviado para que la tratase por nerviosa.
Son siempresecretos de alcoba,concluyó Breuer. Atónito, pregunté qué quería decir eso, y él
me aclaró la palabra«alcoba»(17)(«el lecho matrimonial») porque no entendía que la cosa
pudiera parecerme tan inaudita.

Años después, asistía yo a una de esas veladas que daba Charcot; me encontraba cerca del
venerado maestro, a quienBrouardel(18), alparecer, contaba una muy interesante historia de la
práctica de esa jornada. Oí al comienzo de manera imprecisa, y poco a pocoel relato fue
cautivando mi atención: Una joven pareja de lejanas tierras del Oriente, la mujer con un
padecimiento grave, y elhombre, impotente o del todo inhábil.«Táchez donc»,oí que Charcot
repetía,«je vous assure, vous y arriverez(19)».Brouardel, quien hablaba en voz más baja,
debió de expresar entonces su asombro por el hecho de que en tales circunstancias se
presentaran síntomas como los de la mujer. Y Charcot pronunció de pronto, con brío, estas
palabras:«Mais dans des cas pareils c'est toujours lachose génitale, toujours... toujours ...
toujours!(20)».Y diciéndolo cruzó los brazos sobre el pecho y se cimbró varias veces de pies a
cabeza con la vivacidad que le era peculiar. Sé que por un instante se apoderó de mí un
asombro casi paralizante y me dije: Y si él lo sabe, ¿por qué nunca lo dice? Pero esa impresión
se me olvidó pronto; la anatomía cerebral y la producción experimental de parálisis histéricas
habían absorbido todo mi interés.

Un año más tarde yo había iniciado mi actividad médica en Viena como docente auxiliar
{Privatdozent}en enfermedades nerviosas, y en lo relativo a la etiología de las neurosis era todo
lo inocente y todo lo ignorante que puede exigirse de un universitario promisorio. Cierto día recibí
un amistoso pedido de Chrobak: que tomase a mi cargo una paciente de él, a quien por causa
de sus nuevas funciones de profesor universitario no podía consagrar el tiempo suficiente.
Llegué antes que él a casa de la enferma,y me enteré de que sufría de ataques de angustia sin
sentido que sólo podían yugularse mediante la más exacta información sobre el lugar en que se
encontraba su médico en cada momento del día. Cuando Chrobak apareció, me llevó aparte y
me reveló que la angustia de la paciente se debía a que, no obstante estar casada desde hacía
dieciocho años, eravirgo intacta.El marido era absolutamente impotente. En tales casos al
médico no le quedaba más que cubrir con su reputación la desventura conyugal y aceptar que
alguien, encogiéndose de hombros, pudiera decir sobre él: «Ese tampoco puede nada, puesto
que en tantos años no la ha curado». La única receta para una enfermedad así, agregó
Chrobak, nos es bien conocida, pero no podemos prescribirla. Sería:

4 

Rp.Penis normalis
dosim
Repetatur!

Yo nunca había oído hablar de semejante receta, y a punto estuve de menear la cabeza frente al
cinismo de mi protector.

Por cierto que no he revelado el ilustre origen de esa atroz idea para descargar sobre otros la
responsabilidad por ella. Sé que una cosa es expresar una idea una o varias veces en la forma
de unapercupasajero, y otra muy distinta tomarla en serio, al pie de la letra, hacerla salir airosa
de cada uno de los detalles que le oponen resistencia y conquistarle un lugar entre las verdades
reconocidas. Es la diferencia entre un amorío ocasional y un matrimonio en regla, con todos sus
deberes y todas sus dificultades.«Epouser les idées de ... (21)»es, al menos en francés, un
giro idiomático usual.

Entre los otros factores que por mi trabajo se fueron sumando al método catártico y lo
trasformaron en el psicoanálisis, quiero destacar: la doctrina de la represión y de la resistencia,
la introducción de la sexualidad infantil, y la interpretación y el uso de los sueños para el
reconocimiento de lo inconciente.

En cuanto a la doctrina de la represión, es seguro que la concebí yo independientemente; no sé
de ninguna influencia que me haya aproximado a ella, y durante mucho tiempo tuve a esta idea
por original, hasta que Otto Rank (1910b) nos exhibió aquel pasaje deEl mundo como voluntad
y representación,de Schopenhauer, donde el filósofo se esfuerza por explicar la locura. Lo que
ahí se dice acerca de la renuencia a aceptar un fragmento penoso de la realidad coincide
acabadamente con el contenido de mi concepto de represión, tanto, que otra vez puedo dar
gracias a mi falta de erudición libresca, que me posibilitó hacer un descubrimiento. No obstante,
otros han leído ese pasaje y lo pasaron por alto sin hacer ese descubrimiento, y quizá lo propio
me hubiera ocurrido si en años mozos hallara más gusto en la lectura de autores filosóficos. En
una época posterior, me rehusé el elevado goce de las obras de Nietzsche con esta motivación
conciente: no quise que representación-expectativa de ninguna clase viniese a estorbarme en la
elaboración de las impresiones psicoanalíticas. Por ello, debía estar dispuesto -y lo estoy, de
buena gana- a resignar cualquier pretensión de prioridad en aquellos frecuentes casos en que la
laboriosa investigación psicoanalítica no puede más que corroborar las intelecciones obtenidas
por los filósofos intuitivamente. (Ver Nota(22))

La doctrina de la represión es ahora el pilar fundamental sobre el que descansa el edificio del
psicoanálisis, su pieza más esencial. Sin embargo, no es más que la expresión teórica de una
experiencia que puede repetirse a voluntad toda vez que se emprendael análisis de un
neurótico sin auxilio de la hipnosis. Es que entonces se llega a palpar una resistencia que se
opone al trabajo analítico y pretexta una falta de memoria para hacerlo fracasar. El empleo de la
hipnosis ocultaba, por fuerza, esa resistencia; de ahí que la historia del psicoanálisis
propiamente dicho sólo empiece con la innovación técnica de la renuncia a la hipnosis. Y
después, la apreciación teórica de la circunstancia de que esa resistencia se conjuga con una
amnesia lleva, sin que se lopueda evitar, a aquella concepción de la actividad inconciente del
alma que es propiedad del psicoanálisis y lo distingue siempre marcadamente de las

especulaciones filosóficas acerca de lo inconciente.

Es lícito decir, pues, que la teoría psicoanalítica es un intento por comprender dos experiencias
que, de modo llamativo e inesperado, se obtienen en los ensayos por reconducira sus fuentes
biográficas los síntomas patológicos de un neurótico: el hecho dela trasferencia y el de la
resistencia. Cualquier línea de investigación que admita estos dos hechos y los tome como
punto de partida de su trabajo tiene derecho a llamarse psicoanálisis, aunque llegue a
resultados diversos de los míos. Pero el que abordeotros aspectos del problema y se aparte de
estas dos premisas difícilmente podrá sustraerse a la acusación de ser un usurpador que
busca mimetizarse, si es que porfía en llamarse psicoanalista.

Yo rebatiría con toda energía a quien pretendiera computar la doctrina de la represión y de la
resistencia entre las premisas y no entre los resultados del psicoanálisis. Hay premisas así, de
naturaleza psicológica y biológica universal, y sería conveniente tratar de ellas en otro lugar;
pero la doctrina de la represión es una conquista del trabajo psicoanalítico, ganada de manera
legítima como decantación teórica de innumerables experiencias.

Una conquista de igual valor, aunque de una época muy posterior, es la introducción de la
sexualidad infantil, de la cual ni se habló en los primeros años de tanteos en la investigación
mediante el análisis. Al principio se advirtió únicamente que era preciso reconducir a un tiempo
pasado el efecto de impresiones actuales. Sólo que «el buscador halló a menudo más de lo que
habría deseado hallar». Cada vez éramos retrotraídos más atrás en ese pasado, y al fin tuvimos
la esperanza de que se nos dejaría permanecer en la pubertad, la época tradicional de
maduración de las mociones sexuales. Pero en vano; las huellas se adentraban todavía más
atrás, hasta la infancia y los primeros años de ella. Y en el avance por ese camino fue preciso
superar un error que habría sido casi fatal para la joven disciplina. Bajo la influencia de la teoría
traumática de la histeria, originada en Charcot, se tendía con facilidad a juzgar reales y de
pertinencia etiológica los informes de pacientes que hacían remontar sus síntomas a vivencias
sexuales pasivas de sus primeros años infantiles, vale decir, dicho groseramente, a una
seducción.

Cuando esta etiología se desbarató por su propiainverosimilitud y por contradecirla
circunstancias establecidas con certeza, el resultado inmediato fue un período de desconcierto
total. El análisis había llevado por un camino correcto hasta esos traumas sexuales infantiles, y
hete aquí que no eran verdaderos. Era perder el apoyo en la realidad. En ese momento, con
gusto habría dejado yo todo el trabajo en la estacada, como hizo mi ilustre predecesor Breuer
en ocasión de su indeseado descubrimiento. Quizá perseveré porque no tenía la opción de
principiar otra cosa. Y por fin atiné a reflexionar que uno no tiene el derecho de acobardarse
cuando sus expectativas no se cumplen, sino que es preciso revisar estas. Si los histéricos
reconducen sus síntomas a traumas inventados, he ahí precisamente el hecho nuevo, a saber,
que ellos fantasean esas escenas, y la realidad psíquica pide ser apreciada junto a la realidad
práctica. Pronto siguió la intelección de que esas fantasías estaban destinadas a encubrir, a
embellecer y a promover a una etapa más elevada el ejercicio autoerótico de los primeros años
de la infancia. Así, tras esas fantasías, salió al primer plano la vida sexual del niño en todo su
alcance. (Ver nota(23))

5 

En esta actividad sexual de los primeros años infantiles, también la constitución congénita pudo
por fin volver por sus derechos. Disposición y vivencia se enlazaron aquí en una unidad
etiológica inseparable; en efecto, la disposición elevaba a la condición de traumas incitadores y
fijadores impresiones que de otro modo habrían sido enteramente triviales e ineficaces,
mientras que las vivencias despertaban en la disposición ciertos factores que, de no mediar
ellas, habrían permanecido largo tiempo dormidos,sin desarrollarse quizá. La última palabra en
cuanto a la etiología traumática la dijo después Abraham [1907], cuando señaló que
precisamente la especificidad de la constitución sexual del niño es propicia para provocar
vivencias sexuales de un tipo determinado, vale decir, traumas.

Mis tesis sobre la sexualidad del niño se fundaron al comienzo casi exclusivamente en los
resultados del análisis de adultos, que retrogradaba al pasado. Me faltó la oportunidad de hacer
observaciones directas en el niño. Por eso fue un triunfo extraordinario cuando años después,
mediante la observación directa y el análisis de niños de muy corta edad, pude corroborar la
mayor parte de lo descubierto; un triunfo que fue empañando poco a poco la reflexión de que
ese descubrimiento era de índole tal que más bien debía uno avergonzarse por haberlo hecho.
Cuanto más se avanzaba en la observación del niño, tanto más patente se hacía ese hecho,
pero también más extraño parecía que se hubiera gastado semejante trabajo en pasarlo por
alto.

Es verdad que una convicción tan cierta sobre la existencia y la importancia de la sexualidad
infantil sólo puede obtenerse sí se transita el camino del análisis, retrogradando desde los
síntomas y peculiaridades de los neuróticos hasta las fuentes últimascuyo descubrimiento
explica lo que hay en ellos de explicable y permite modificar lo que acaso puede cambiarse.
Comprendo que se llegue a otros resultados si, como hace poco hizo C. G. Jung, uno se forma
primero una representación teórica de la naturalezade la pulsión sexual y desde ella quiere
concebir la vida del niño. Una representación así sólo puede escogerse al azar o atendiendo a
consideraciones tomadas de otro ámbito, y corre el peligro de ser inadecuada para aquel al que
se la quiere aplicar. Sinduda, también el camino analítico depara dificultades y oscuridades
últimas en lo que atañe a la sexualidad y a sus nexos con la vida total del individuo, pero no se
las puede despejar mediante especulaciones, sino que es fuerza que :subsistan hasta que
hallen solución por vía de otras observaciones o de observaciones hechas en otros ámbitos.

Acerca de la interpretación de los sueños puedo ser breve. Me fue dada como primicia después
que yo, obedeciendo a un oscuro presentimiento, me hube decidido a trocar la hipnosis por la
asociación libre. Mi apetito de saber no iba dirigido de antemano a lacomprensión de los
sueños. Influencias que guiaran mi interés o generaran en mí una expectativa propicia, yo no las
conozco. Antes de cesar mi trato con Breuer, tuve tiempo de comunicarle cierta vez, con una
frase, que me proponía traducir sueños. A causade la historia de este descubrimiento, el
simbolismo del lenguaje onírico fue, de lejos, lo último a que tuve acceso en el sueño, pues para
el conocimiento de los símbolos las asociaciones del soñante sirven de poco. Gracias a mi
hábito de ponerme primero, y siempre, a estudiar las cosas antes de reverlas en los libros, pude
cerciorarme del simbolismo del sueño antes de que el escrito de Scherner [1861]llamase mi
atención sobre él. Sólo más tarde aprecié este medio de expresión del sueño en todo su
alcance, en parte bajo la influencia de los trabajos de Stekel, autor tan meritorio al principio y tan
enteramente acrítico después (ver nota(24)). La íntima correspondencia de la interpretación

psicoanalítica de los sueños con el arte interpretativo de los antiguos, tan reverenciado en su
tiempo, se me hizo clara sólo muchos años después. En cuanto a la pieza más peculiar e
importante de mi teoría sobre el sueño, reconducir la desfiguración onírica a un conflicto interior,
una suerte de insinceridad interior, la reencontré en un autor ajeno por cierto a la medicina, mas
no a la filosofía, el famoso ingeniero J. Popper, quien bajo el nombre de Lynkeus había publicado
lasMantasien eines Realisten[1900](ver nota(25)).

La interpretación de los sueños me sirvió de consuelo y apoyo en esos difíciles años iniciales
del análisis, cuando tuve que dominar técnica, clínica y terapia de las neurosis, todo a un
tiempo; estaba entonces enteramente aislado, en medio de una maraña de problemas, y a raíz
de la acumulación de dificultades temía a menudo perder la brújula y la confianza en mí mismo.
Trascurría a menudo un lapso desconcertantemente largo antes de hallar en el enfermo la
prueba de mi premisa de que toda neurosis tenía quehacerse por fuerza comprensible
mediante análisis; pero en los sueños, que podían concebirse como unos análogos de los
síntomas, hallaba esa premisa una confirmación casi infalible.

Sólo estos éxitos me habilitaron para perseverar. Por eso tomé el hábito de medir la
comprensión de un trabajador psicológico por su actitud frente a los problemas de la
interpretación de los sueños, y observo complacido que la mayoría de los oponentes del
psicoanálisis evitan entrar en este terreno o, si lo intentan, se comportan en él con extrema
torpeza. Pronto advertí la necesidad de hacer mi autoanálisis, y lo llevé a cabo con ayuda de
una serie de sueños propios que me hicieron recorrer todos los acontecimientos de mi infancia,
y todavía hoy opino que en el caso de un buen soñador, que no sea una persona demasiado
anormal, esta clase de análisis puede ser suficiente. (Ver nota(26))

Mediante el despliegue de esta historia genética creo haber mostrado mejor que mediante una
exposición sistemática lo que es el psicoanálisis. Al principio no advertí la naturaleza particular
de mi descubrimiento. Sin vacilar sacrifiqué mi incipiente reputación como médico y el aumento
de mi clientela de pacientes neuróticos en aras de mi empeño por investigar consecuentemente
la causación sexual de sus neurosis; obtuve así una serie de experiencias que me refirmaron de
manera definitiva en mi convicción acerca de la importancia práctica del factor sexual.
Desprevenido, me presenté en la asociación médica de Viena, presidida en esetiempo porVon
Krafft-Ebing(27), como un expositor que esperaba resarcirse, gracias al interés y el
reconocimiento que le tributarían sus colegas, de los perjuicios materiales consentidos por
propia decisión. Yo trataba mis descubrimientos como contribuciones ordinarias a la ciencia, y
lo mismo esperaba que hicieran los otros. Sólo el silencio que siguió a mi conferencia, el vacío
quese hizo en torno de mi persona, las insinuaciones que me fueron llegando, me hicieron
comprender poco a poco que unas tesis acerca del papel de la sexualidad en la etiología de las
neurosis no podían tener la misma acogida que otras comunicaciones. Entendíque en lo
sucesivo pertenecería al número de los que «han turbado el sueño del mundo», segúnla
expresión de Hebbel(28), y no me estaba permitido esperar objetividad ni benevolencia. Pero
como mí convicción sobre la justeza global de mis observaciones y de mis inferencias se
afirmaba cada vez más, y no eran menores mi confianza en mi propio juicio y mi coraje moral,
el desenlace de esa situación no podía ser más que uno. Me resolví a creer que había tenido la
dicha de descubrir unos nexos particularmente importantes y me dispuse a aceptar el destino
que suele ir asociado con un hallazgo así.

6 

Ese destino lo imaginé de la manera siguiente: Probablemente, los éxitos terapéuticos del nuevo
procedimiento me permitirían subsistir, pero la ciencia no repararía en mí mientras yo viviese.
Algunos decenios después, otro, infaliblemente, tropezaría con esas mismas cosas para las
cuales ahora no habían madurado los tiempos, haría que los demás las reconociesen y me
honraría como a un precursor forzosamente malogrado. Entretanto, me dispuse a pasarlo lo
mejor posible, como Robinson en su isla solitaria. Cuando desde los embrollos y las urgencias
del presente vuelvo la mirada a aquellos años de soledad, quiere parecerme que fue una época
hermosa, una época heroica; alsplendid isolation(29)no le faltan ventajas ni atractivos. No
tenía ninguna bibliografía que leer, ningún oponente mal informado a quien escuchar, no estaba
sometido a influencia alguna ni urgido por nada. Aprendí a sofrenar las inclinaciones
especulativas y, atendiendo al inolvidable consejo de mi maestro Charcot, a examinar de nuevo
las mismas cosas tantas veces como fuera necesario para que ellas por sí mismas empezaran
a decir algo (ver nota(30)).Mis publicaciones, para las cuales con algún trabajo encontré
también espacio, pudieron quedar siempre muy retrasadas respecto del avance de mi saber:
eraposible posponerlas a voluntad, ya que no había que defender ninguna «prioridad»
cuestionada. Lainterpretación de los sueños,por ejemplo, estuvo lista en todo lo esencial a
comienzos de1896 (ver nota(31)),pero sólo fue redactada en el verano de1899.El tratamiento
de «Dora» concluyóa fines de 1899(32). Su historial clínico quedó registrado en las dos
semanas que siguieron, pero no se publicó hasta1905.Entretanto, mis escritos no eran
reseñados en las publicaciones especializadas o, cuando esto por excepción ocurría, se los
descartaba con un irónico o compasivo ademán de superioridad. Sucedió también que algún
colega me dirigiera en sus publicaciones alguna observación, que solía ser harto sucinta y muy
poco lisonjera, como «extravagante», «extremista», «muysingular». Pasó una vez que un
asistente de la clínica de Viena donde yo dictaba mis conferencias semestrales me pidió
autorización para asistir a ellas. Escuchaba con mucha devoción, no decía nada, pero tras la
última conferencia se comidió a acompañarme. Mientras dábamos ese paseo me reveló que,
con conocimiento de su jefe, había escrito un libro contra mi doctrina y lamentaba haber llegado
a apreciarla mejor sólo ahora, tras escuchar mis conferencias. De lo contrario habría escrito
algo muy diverso. Además, había consultado en la clínica si no debía leer antes Lainterpretación
de los sueños,pero se lo desaconsejaron diciéndole que no valía la pena. Y en cuanto al edificio
de mi doctrina, tal como acababa de comprenderlo, él mismo me lo comparó con la Iglesia
Católica por la solidez de su ensambladura interna. En interés de la salvación de su alma quiero
suponer que esa manifestación suya contenía una partícula de reconocimiento. Pero concluyó
diciendo que era demasiado tarde para introducir enmiendas ensu libro, que ya estaba impreso.
El colega de marras no se juzgó obligado a dar después a sus lectores alguna noticia sobre su
cambio de opinión acerca de mi psicoanálisis, sino que siguió adelante, como colaborador
estable de una revista médica, sumandoal desarrollo de aquellos puntos de vista unas glosas
burlescas. (Ver nota(33))

Toda la susceptibilidad personal que yo pudiera tener la perdí en esos años, para mi beneficio. Y
en cuanto a amargarme, me salvó de ello una circunstancia que no viene en socorro de todos
los descubridores solitarios. Ellos suelen torturarse procurando averiguar el origen del
desacuerdo o el rechazo de sus contemporáneos, y lo sienten como un doloroso mentís, pues
están convencidos de la verdad de su descubrimiento. No necesité hacer otro tanto, pues la
doctrina psicoanalítica me permitió comprender esa conducta de mi entorno social como una
consecuencia necesaria de los supuestos fundamentales del análisis. Si era cierto que los
nexos descubiertos por mí eran mantenidos lejos de la conciencia de los enfermos por obra de

resistencias afectivas interiores, estas últimas surgirían también en las personas :sanas tan
pronto se les hiciese presente, mediante una comunicación de fuera, lo reprimido. Y que ellos
se las ingeniasen para justificar con fundamentos intelectuales esa repulsa dictada por los
afectos, nada tenía de asombroso. A los enfermos les sucede lo mismo con pareja frecuencia,
y los argumentos aducidos -los argumentos abundan como la zarzamora,para decirlo con
Falstaff(34)-, eran idénticos y no muy penetrantes. He aquí la única diferencia: con los enfermos
se disponía de un medio de presión para que inteligieran sus resistencias y las vencieran,
mientras que en el caso de los presuntos sanos faltaban tales auxilios. En cuanto a los caminos
por los cuales se pudiera esforzar a esas personas sanas a un examen científico objetivo y
desapasionado, se trataba de un problema irresuelto; lo mejor era dejar que el tiempo lo
aclarase. En la historia de las ciencias se había podido comprobar hartas veces que la misma
aseveración que al comienzo sólo encontró objeciones era admitida tiempo después sin que se
hubiesen aducido nuevas pruebas en su favor.

Ahora bien, nadie tendría derecho a esperar que en esos años en que yo fui el único campeón
del psicoanálisis se desarrollase en mí un respeto particular por el juicio de las gentes o una
proclividad a la condescendencia intelectual.

II

Desde 1902, se agruparon en derredor de mí cierto número de médicos jóvenes con el
propósito expreso de aprender, ejercer y difundir el psicoanálisis. La iniciativa partió deun
colega(35)que había experimentado en su persona el saludable efecto de la terapiaanalítica.
Determinados días se hacían reuniones vespertinas en mi casa, se discutía siguiendo ciertas
reglas y se buscaba una orientación en ese campo de estudios extrañamente nuevo,
procurando interesar en él a otros investigadores. Cierta vez un graduado de una escuela
técnica se presentó a nosotros con un manuscrito que revelaba extraordinaria penetración. Lo
movimos a seguir los estudios de la escuela medía, a frecuentar la universidad y a consagrarse
a las aplicaciones no médicas del psicoanálisis. La pequeña sociedad se agenció así un
secretario celoso y confiable, y yo gané enOtto Rank(36)mí más fiel auxiliar y colaborador.

El pequeño círculo se amplió pronto, y en el curso de los años que siguieron cambió muchas
veces de «composición. Yo tenía derecho a decirme que, en conjunto, por la riqueza y
diversidad de talentos que incluía, difícilmente saliera desmerecido de una comparación con el
elenco de un maestro clínico, cualquiera que fuese. Desde el comienzo se contaron entre esos
hombres los que estaban destinados a desempeñar en la historia del movimiento psicoanalítico
importantísimos papeles, aunque no siempre faustos. Pero en esa época no podía vislumbrarse
aún este desarrollo. Yo podía estar satisfecho, y creo que lo hice todo para poner al alcance de
los otros lo que sabía y había averiguado por mi experiencia. Sólo hubo dos cosas de mal
presagio, que en definitiva terminaron por enajenarme interiormente a ese círculo. No logré crear
entre sus miembros esa armonía amistosa que debe reinar entre hombres empeñados en una

7 

misma y difícil tarea, ni tampoco ahogar las disputas por la prioridad a que las condiciones del
trabajoen común daban sobrada ocasión. Las dificultades que ofrece la instrucción en el
ejercicio del psicoanálisis, particularmente grandes, y culpables de muchas de las disensiones
actuales, ya se hicieron sentir en aquella Asociación Psicoanalítica de Viena,de carácter
privado. Yo mismo no me atreví a exponer una técnica todavía inacabada y una teoría en
continua formación con la autoridad que probablemente habría ahorrado a los demás muchos
extravíos y aun desviaciones definitivas. La autonomía de los trabajadores intelectuales, su
temprana independencia del maestro, siempre son satisfactorias en lo psicológico; empero, ella
beneficia a la ciencia sólo cuando esos trabajadores llenan ciertas condiciones personales,
harto raras. Precisamente el psicoanálisis habría exigido una prolongada y rigurosa disciplina y
una educación para la autodisciplina. A causa de la valentía que denotaba el consagrarse a una
materia tan mal vista y falta de perspectivas, yo me inclinaba a dejar pasar en los miembros de
la Asociación muchas cosas que de lo contrario habrían sido objeto de mi repulsa. Por otra
parte, el círculo no incluía sólo médicos, sino otras personas cultas que habían discernido algo
importante en el psicoanálisis: escritores, artistas, etc.La interpretación delos sueños,el libro
sobre el chiste y otros habían mostrado desde el comienzo que las doctrinas del psicoanálisis
no podían permanecer circunscritos al ámbito médico, sino que eran susceptibles de aplicación
a las más diversas ciencias del espíritu.

Desde 1907, la situación varió en contra de todas las expectativas y como de un golpe. Pudo
advertirse que el psicoanálisis, calladamente, había despertado interés y hallado amigos, y
hasta existían trabajadores científicos dispuestos a adherir a él. Desdeantes, una carta de
Bleuler(37)me había hecho saber que mis trabajos se estudiaban y aplicaban en el Burghölzli.
En enero de 1907vino a Viena por primera vez un miembro de la clínica de Zurich,el doctor
Eitingon(38), y pronto siguieron otras visitas que dieronlugar a un vivo intercambio de ideas; por
último, a invitación de C. G. Jung, por entonces todavía médico adjunto en el Burghölzli, se
realizó un encuentro en Salzburgo a comienzos de 1908, donde se reunieron amigos del
psicoanálisis de Viena, de Zurich yde otros lugares. Uno de los frutos de ese primer congreso
psicoanalítico fue la fundación de una revista que empezó a publicarse en 1909 con el título de
Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forscbungen[cf.AE, 14,pág. 45],
dirigida por Bleuler y Freud, y con Jung como jefe de redacción. Una estrecha comunidad de
trabajo entre Viena y Zurich halló expresión en esta revista.

Repetidas veces he reconocido ya, con gratitud, los grandes méritos acreditados por la escuela
psiquiátrica de Zurich en la difusión del psicoanálisis, y en particular los de Bleuler y Jung; no
titubeo en volver a hacerlo hoy, bajo condiciones tan diversas. Es cierto que la adhesión de la
escuela de Zurich no fue lo primero que en ese tiempo atrajo la atención del mundo científico
sobre el psicoanálisis. El período de latencia había concluido, y en todas partes el psicoanálisis
pasó a ser asunto de creciente interés. Pero en otros lugares este aumento del interés no tuvo
al comienzo más resultado que una repulsa, teñida por la pasión casi siempre; en cambio, en
Zurich el acuerdo básico dio el tono dominante de esa relación. Además, en ningún otro :sitio se
conjugaron una falange tan compacta de seguidores, una clínica pública que pudo ser puesta al
servicio de la investigación psicoanalítica y un maestro clínico que recogió la doctrina
psicoanalítica como parte integrante de la enseñanza de la psiquiatría. Por eso los de Zurich se
convirtieron en el núcleo de la pequeña tropa que pugnaba por conquistar el reconocimiento
para el análisis. Sólo con ellos había oportunidad de aprender el nuevo arte y de realizar trabajos

dentro de él. La mayoría de mis actuales partidarios y colaboradores vinieron a mí pasando por
Zurich, aun aquellos que geográficamente estaban más próximos a Viena que a Suiza. Viena
tiene una posición excéntrica respecto de la Europa occidental, que alberga los grandes centros
de nuestra cultura; desde hace muchos años, gravosos prejuicios empañan su fama. En Suiza,
tan movediza en el plano intelectual, se daban cita exponentes de las naciones de mayor
envergadura; un foco infeccioso en ese lugar no podía menos que alcanzar particular
importanciapara la propagación de esa epidemia psíquica, como la llamóHoche(39), de
Friburgo.

Según el testimonio de un colega que asistió a la evolución cumplida en el Burghölzli, puedo
afirmar que el psicoanálisis suscitó allí interés desde muy temprano. En el escrito publicado por
Jung en 1902acerca de los fenómenos ocultos ya se encuentra unaprimera referencia aLa
interpretación de los sueños.A partir de 1903 o de 1904,me informa mi colega, el psicoanálisis
ocupó el primer plano. Después que se anudaron relaciones personales entre Viena y Zurich, se
creó también en el Burghölzli, a mediados de 1907,una asociación informal que en encuentros
regulares discutía los problemas del psicoanálisis. En la unión que se estableció entre las
escuelas de Viena y de Zurich en modo alguno fueron los suizos la parte meramente receptiva.
Habían producido ya respetables trabajos científicos cuyos resultados redundaron en beneficio
del psicoanálisis. El experimento de la asociación, iniciado por la escuela de Wundt, había sido
interpretado por ellos en el sentido del psicoanálisis, permitiéndoles 
insospechadas
aplicaciones. Ello hizo posible efectuar rápidas corroboraciones experimentales de testimonios
psicoanalíticos y presentar demostrativamente ante los estudiantes ciertas constelaciones que
el analista sólo habría podido relatar. Así quedaba echado el primer puente que llevaba de la
psicología experimental al psicoanálisis.

Dentro del tratamiento psicoanalítico, el experimento de la asociación posibilita un análisis
cualitativo provisional del caso, pero no presta una contribución esencial a la técnica y en verdad
es prescindible en la ejecución de análisis. Más importante aún fue otro logro de la escuela de
Zurich o de sus dos jefes, Bleuler y Jung. El primero demostró que en toda una serie de casos
puramente psiquiátricos la explicación vendría señalada por procesos semejantes a los que con
el auxilio del psicoanálisis se habían individualizado en el sueño y en las neurosis
(«mecanismos freudianos»). Jung [1907]aplicó con éxito el procedimiento analítico de
interpretación a los fenómenos más sorprendentes y oscuros de ladementia praecox
[esquizofrenia], cuya génesis en la biografía y en los intereses de vida de los enfermos pudo así
sacarse a la luz. Desde entonces fue imposible que los psiquiatras siguieran ignorando al
psicoanálisis. La gran obra de Bleuler sobre las esquizofrenias (1911),en que el modo de
consideración psicoanalítico se ponía en un pie de igualdad con el clínico-sis temático,
perfeccionó ese resultado.

No quiero dejar de apuntar una diferencia que ya en esa época era visible en la orientación de
trabajo de ambas escuelas.En 1897(40)yo había publicado el análisis de un caso de
esquizofrenia; pero este era de índole paranoide, por lo cual su resolución no pudo anticipar los
rasgos de los análisis de Jung. Sin embargo, para mí lo importante no había sido la posibilidad
de interpretar los síntomas sino el mecanismo psíquico de la contracción de la enfermedad,
sobre todo la concordancia de este mecanismo con elde la histeria, ya individualizado. Todavía
no se había echado luz sobre las diferencias entre ambos. Ya en esa época, en efecto, yo tenía
por norte una teoría de las neurosis basada en la libido, que se proponía explicar todas las

8 

manifestaciones, así neuróticas como psicóticas, partiendo de destinos anormales de la libido,
vale decir, desviaciones de su aplicación normal. Este punto de vista faltó a los investigadores
suizos. Que yo sepa, Bleuler sostiene todavía hoy una causación orgánica de las formas de
dementia praecox,y Jung, cuyo libro sobre esta enfermedad había aparecido en 1907, sostuvo
en 1908, en el Congreso de Salzburgo, la teoría tóxica acerca de ella, que pasa por alto la teoría
de la libido, por cierto que sin excluirla. En el mismo punto naufragó él después (1912), siendo
que en este caso aprovechaba en demasía la tela de que antes no quiso servirse.

Una tercera contribución de la escuela suiza, que quizá debe acreditarse íntegramente a Jung,
no puedo yo tasarla en tanto como hicieron muchas personas ajenas a la materia. Aludo a la
doctrina de loscomplejos,surgida de losDiagnostischen Assoziationsstudien[Estudios
diagnósticos de la asociación] (1906-09).No dio por resultado una teoría psicológica ni pudo
articularse de una manera natural con la trabazón de las doctrinas psicoanalíticas. En cambio,
la palabra «complejo», término cómodo y muchas veces indispensable para la síntesis
descriptiva de hechos psicológicos, ha adquirido carta de ciudadanía en el psicoanálisis. (Ver
nota(41)). Ningún otro de los nombres y designaciones que el psicoanálisis debió inventar para
sus necesidades ha alcanzado una popularidad tan grande ni ha sido objeto de un empleo tan
abusivo en perjuicio de formaciones conceptuales más precisas. En el lenguaje cotidiano de los
psicoanalistas empezó a hablarse de «retorno del complejo» cuando se aludía al «retorno de lo
reprimido», ose contrajo el hábito de decir «Tengo un complejo contra él» donde lo único
correcto habría :sido «una resistencia».

Después de 1907, en los años que siguieron a la fusión de la escuelas de Viena y de Zurich, el
psicoanálisis tomó ese vuelo extraordinario bajo cuyo signo todavía hoy se encuentra, y que es
atestiguado con igual certeza por la difusión de los escritos quele son tributarios y el aumento
del número de médicos que quieren ejercerlo o aprenderlo, y por la proliferación de los ataques
de que es objeto en congresos y en sociedades de especialistas. Emigró a los países más
remotos, y, en todos lados, no sobresaltó solamente a los psiquiatras sino que se hizo
escuchar también por los legos cultos y los trabajadores de otros ámbitos de la ciencia.
Havelock Ellis, que había seguido con simpatía su desarrollo -aunque nunca se declaró su
partidario- escribió en 1911, en un informe al Congreso Médico de Australasia:«Freud's
psychoanalysis is now championed and carried out not only in Austria and in Switzerland, but in
the United States, in England, in India, in Canada, and, I doubt not, in Australasia».(Ver
nota(42)) (Vertraducción(43)). Un médico de Chile (probablemente un alemán) se pronunció en
el congreso internacional que sesionó en Buenos Aires,en 1910, en favor de la sexualidad
infantil y encomió los éxitos de la terapia psicoanalítica en el caso de los síntomas obsesivos
(ver nota(44)); un neurólogo inglés establecido en la India central (Berkeley-Híll(45)) me
comunicó, a través de un distinguido colega que viajaba por Europa, que los hindúes
mahometanos a quienes aplicó el análisis no mostraban en sus neurosis una etiología diversa
de nuestros pacientes europeos.

La introducción del psicoanálisis en Estados Unidos se cumplió bajo auspicios particularmente
honrosos. En el otoño de 1909, Stanley Hall, presidente de la Clark University, de Worcester
({cerca de} Boston), nos cursó una invitación a Jung y a mí para queparticipásemos en los
festejos de 
los veinte años de 
fundación del 
instituto mediante conferencias que
pronunciaríamos en idioma alemán. Para nuestra gran sorpresa, nos encontramos con que los

desprejuiciados hombres de esa Universidad, pequeña pero prestigiosa en las ramas de la
pedagogía y la filosofía, conocían todos los trabajos psicoanalíticos y los habían examinado en
las lecciones que daban a sus alumnos. En Estados Unidos, país tan mojigato, era posible, al
menos en círculos académicos, debatir conlibertad y hacer objeto de tratamiento científico todo
cuanto afuera, en la vida ordinaria, se juzgaba escandaloso. Las cinco conferencias que
improvisé en Worcester aparecieron después en traducción al inglés en laAmerican Journal of
Psychology y alpocotiempo en alemán bajo el títuloÜber Psychoanalyse[1910a];Jung leyó
trabajos sobre los estudios diagnósticos de la asociacióny sobre «conflictos del alma infantil»
(ver nota(46)). Fuimos premiados con el título honorífico de LL. D.{Legum Doctor}(doctoresen
ambos derechos). Durante esa semana de festejos en Worcester, el psicoanálisis estuvo
representado por cinco personas; además de Jung y de mí estaban presentes Ferenczi, que se
me había sumado como compañero de viaje, Ernest Jones, por ese tiempo residente en la
Universidad de Toronto (Canadá), ahora en Londres, y A. A. Brill, que ya practicaba el análisis
en Nueva York.

La relación personal más importante que se sumó en Worcester fue la de James J. Putnam,
titular de la cátedra de neuropatología en la Harvard University, quien durante años había emitido
un juicio desfavorable sobre el psicoanálisis, pero en ese momento rápidamente se bienquistó
con él y en numerosas conferencias, tan sustanciosas como bellas por su forma, lo recomendó
a sus compatriotas y colegas. El respeto de que él gozaba en Estados Unidos a causa de sus
altas prendas morales y de su intransigente amora la verdad redundó en beneficio del
psicoanálisis y lo puso a cubierto de las denuncias que con probabilidad lo habrían acosado en
su momento. Putnam ha cedido luego en demasía a la inclinación ética y filosófica de su
naturaleza, y dirigió al psicoanálisis una exigencia a mi juicio incumplible para este, a saber, que
debería estar al servicio de una cosmovisión éticofílosófica determinada; no obstante, ha
seguido siendo el principal sostén del movimiento psicoanalítico en su patria. (ver nota(47))

En cuanto a la difusión de este movimiento, Brill y Jones cosecharon después los mayores
méritos, poniendo una y otra vez ante los ojos de sus compatriotas, con abnegada constancia,
los hechos básicos y fácilmente observables de la vida cotidiana, del sueño y de la neurosis.
Brill contribuyó a reforzar este efecto por medio de su actividad médica y la traducción de mis
escritos, y Jones, mediante instructivas conferencias y certeros debates en congresos
realizados en Estados Unidos (ver nota(48)).

La falta de una arraigada tradición científica y el poco vigor de la autoridad oficial fueron en
Estados Unidos ventajas decisivas para el estímulo dado por Stanley Hall. Desde el comienzo,
lo característico en ese país fue que profesores y directores de institutos de salud mental
mostraron interés por el análisis en igual medida que los profesionales independientes. Pero
justamente por eso, es claro que la lucha por el análisis :se decidirá en el terreno donde se
presentó la mayor resistencia, vale decir,en los viejos centros de cultura.

Entre los países europeos, Francia ha resultado hasta ahora el menos receptivo al
psicoanálisis, aunque el lector francés tiene a su disposición, en meritorios trabajos de A.
Maeder, de Zurich, un fácil acceso a sus doctrinas. Los primeros conatos de participación
provinieron de las provincias francesas. Morichau-Beauchant (Poitiers) fue el primer francés que
adhirió públicamente al psicoanálisis. Hace poco [ 1914 ],Régis(49)y Hesnard (Burdeos) han
procurado por vez primera disipar los prejuicios de :sus compatriotas contra la nueva doctrina;

9 

lo hicieron en una exposición detallada aunque no siempre comprensiva, donde objetan en
particular elsimbolismo(50). En el propio París parece reinar todavía la convicción, expresada
con tanta facundia por Janet en elCongreso de Londres de 1913(51), según la cual todo cuanto
hay de bueno en el psicoanálisis no hace sino repetir con mínimos retoques lospuntos de vista
de Janet, y lo demás es calamitoso. No obstante, en ese mismo congreso, Janet tuvo que ceder
ante una serie decorrecciones que le hizo Ernest Jones, quien pudo demostrarle su escaso
conocimiento del asunto (ver nota(52)). Empero, no por rechazar sus pretensiones olvidamos
losméritos que Janet tiene ganados en la psicología de las neurosis.

En Italia, después de algunos comienzos promisorios, no hubo una ulterior participación. En
Holanda el análisis se abrió paso temprano merced a, relaciones personales; Van Emden, Van
Ophuijsen, Van Renterghem(Freud en zijn School[1913] )y losdos Stärcke actúan en ese país
con éxito en la teoría y en la práctica (ver nota(53)). El interés de los círculos científicos de
Inglaterra por el análisis se ha desarrollado con mucha lentitud, pero todo indica que
precisamente allí, gracias al sentido de lo fáctico que tienen los ingleses y a su apasionado
amor a la equidad, le aguarda muy pronto un brillante florecimiento.

En Suecia, P. Bjerre, el sucesor de Wetterstrand en la actividad médica, abandonó, al menos
provisionalmente, la sugestión hipnótica en favor del tratamiento analítico. R. Vogt (Cristianía
{Oslo}) expuso una apreciación del psicoanálisis ya en 1907,ensuPsykíatriens grundtraek,de
suerte que el primer manual de psiquiatría que se dio por enterado de su existencia ha sido uno
escrito en noruego. En Rusia, el psicoanálisis se ha conocido y difundido universalmente; casi
todos mis escritos, así como los de otros partidarios del análisis, se han traducido al ruso. No
obstante, no se ha producido todavía allí una comprensión más profunda de las doctrinas
analíticas. Las contribuciones de médicos rusos no pueden llamarse hoy dignas de
consideración. Sólo Odesa posee, en la persona de M. WuIff, un analista de escuela. La
introducción del psicoanálisis en la ciencia y la bibliografía polacas ha sido principalmente mérito
de L. Jekels. Hungría, tan próxima a Austria en lo geográfico y tan distanciada de ella en lo
científico, hasta ahora no ha brindado al psicoanálisis sino un solo colaborador, S. Ferenczi;
pero tal, que vale por toda una asociación.» (ver nota agregada en 1924(54))

En cuanto a la situación del psicoanálisis en Alemania, no puede describírsela sino con estas
comprobaciones: está en el centro del debate científico y tanto en médicos cuanto en legos
provoca manifestaciones de la más terminante repulsa, que, empero, hasta ahora no han
tocado a su fin, sino que de continuo vuelven a encenderse y en ocasiones se agudizan. Ningún
instituto oficial de enseñanza ha admitido hasta hoy al psicoanálisis, y es escaso el número de
profesionales que lo practican con éxito; sólo unos pocos institutos de salud, como el de
Binswanger, en Kreuzlingen (en territorio de Suiza), y el de Marcinowski, en Holstein, le han
abierto las puertas. En el suelo crítico de Berlín se afirma uno de los más destacados
exponentes del análisis, Karl Abraham, antes asistente de Bleuler. Podría sorprender que este
estado de cosas se haya conservado sin cambios desde hace ya varios años si uno no supiera
que la anterior pintura no refleja sino la apariencia externa. No es lícito sobrestimar en su
importanciala repulsa de los representantes oficiales de la ciencia y de los directores de
institutos de salud, así como de los acólitos que son sus dependientes. Es comprensible que
los opositores eleven su voz cuando los partidarios callan amedrentados. Muchos de estos
últimos, cuyas primeras contribuciones al análisis no pudieron menos que despertar buenas
esperanzas, se apartaron del movimiento después, bajo la presión del medio. Pero el

movimiento mismo progresa en silencio de modo incesante, sigue conquistando partidarios
tanto entre los psiquiatras como entre los legos, atrae un número creciente de lectores para la
bibliografía psicoanalítica; y justamente por eso fuerza en sus oponentes unos ensayos de
defensa cada vez más acerbos.

¡Tal vez una docena de veces, en el curso de estos últimos años, he leído en informes sobre
las deliberaciones de ciertos congresos u organizaciones científicas, o en reseñas de ciertas
publicaciones, que el psicoanálisis ya está muerto, definitivamente vencido y finiquitado! El texto
de la respuesta habría debido glosar el telegrama que dirigió Mark Twain a aquel periódico que
anunció falsamente su muerte:Noticia de mi deceso muy exagerada.Tras cada uno de esos
pronunciamientos de muerte, el psicoanálisis ganó nuevos partidarios y colaboradores o se
procuró nuevos órganos. ¡Y sin duda el pronunciamiento de muerte era un progreso,
comparado con la muerte por el silencio!

Contemporánea a esa expansión espacial del psicoanálisis que acabamos de describir fue la
ampliación de su contenido: su extensión a otros ámbitos del saber desde la doctrina de las
neurosis y la psiquiatría. No trataré a fondo este aspecto del desarrollohistórico de nuestra
disciplina; existe un excelente trabajo de Rank y Sachs [1913] (en lasGrenzfragende
Löwenfeld) que precisamente expone con detalle estos logros del trabajo analítico. Por lo
demás, todo eso está en sus comienzos, poco elaborado, casisiempre son sólo esbozos y en
ocasiones no más que unos proyectos. Nadie, razonablemente, hallará en eso motivo alguno de
reproche. Enorme es el cúmulo de tareas que aguardan a un pequeño número de trabajadores,
que en su mayoría tienen en otra parte su ocupación principal y se ven precisados a abordar los
problemas específicos de una ciencia ajena con una preparación de aficionados. Esos
trabajadores que provienen del psicoanálisis no tratan de ocultar su carácter de aficionados;
sólo pretenden ser las avanzadas y los escuderos de los especialistas, y tenerles servidas las
técnicas y las premisas analíticas para el momento en que ellos mismos pongan manos a la
obra. Y si las aclaraciones ya conseguidas no son desdeñables, este resultado ha de
agradecerse,por una parte, a la fecundidad de la metodología analítica y, por la otra, a la
circunstancia de que existen algunos investigadores que, sin ser médicos, han abrazado como
tarea de su vida la aplicación del psicoanálisis a las ciencias del espíritu.

La mayoría de estas aplicaciones se remontan, bien se comprende, a una incitación de mis
primeros trabajos analíticos. La investigación analítica de los neuróticos y de los síntomas
neuróticos de personas normales obligaron a suponer la existencia de ciertas constelaciones
psicológicas, y era de todo punto imposible que sólo tuviesen vigencia en el ámbito donde se
había tomado conocimiento de ellas. Así, el análisis no sólo nos regaló el esclarecimiento de
hechos patológicos, sino que mostró también su trabazón con la vida anímica normal y reveló
insospechadas relaciones entre la psiquiatría y otras ciencias, las más diversas, que tenían por
contenido una actividad del alma. A partir de ciertos sueños típicos se obtuvo, por ejemplo, la
comprensión de muchosmitos y cuentos tradicionales. Riklin [1908] y Abraham [1909] siguieron
estas pistas, inaugurando las investigaciones acerca de los mitos, que alcanzaron su
consumación, satisfaciendo todos los requisitos de la ciencia especializada, en los trabajos de
Rank sobre la mitología [p. ej., 1909, 1911e]. La persecución del simbolismo onírico nos situó en
medio de los problemas de la mitología, del folklore (Jones [p. ej., 1910c, 1912d], Storfer [1914])
y de las abstracciones religiosas. En uno de los congresos psicoanalíticos causó profunda

10 

impresión en todos los asistentesun discípulo de Jung(55), quien demostró la concordancia
entre las formaciones de la fantasía de los esquizofrénicos y las cosmogonías de épocas y de
pueblos primitivos. Una elaboración ya no inobjetable, pero muy interesante, del material de las
mitologías ofrecieron después los trabajos de Jung, que se proponen correlacionar las neurosis
y las fantasías religiosas y mitológicas.

Otra vía llevó desde la investigación de los sueños hasta el análisis de las creaciones literarias
y, al final, de los literatos y artistas como tales. En un primer paso se averiguó que los sueños
inventados por literatos a menudo se comportaban frente alanálisis igual que los genuinos
(Gradiva [ 1907a] ). La concepción de la actividad inconciente del alma permitió hacerse una
primera idea sobre la naturaleza del trabajo de creación literaria; y la apreciación de las
mociones pulsionales, a que había obligado la doctrina de las neurosis, hizo que se
reconocieran las fuentes de la creación artística y planteó los problemas de las reacciones del
artista frente a esas incitaciones y de los medios con que las disfraza (ver nota(56)). La mayoría
de los analistas conintereses universales han brindado contribuciones al tratamiento de estos
problemas, las más atrayentes entre las aplicaciones del psicoanálisis. Desde luego, tampoco
falta aquí el desacuerdo de quienes no están familiarizados conel análisis; se exteriorizó en los
mismos malentendidos y apasionadas repulsas que en el suelo materno del psicoanálisis. Era
previsible: dondequiera que el psicoanálisis pugnase por entrar tendría que sostener idéntica
lucha con los anteriores ocupantes. Sólo que esos ensayos deinvasión no han provocado
todavía el estado de alerta en todos los campos donde son inminentes. Entre las aplicaciones
del análisis  las ciencias literarias en sentido estricto, la obra fundamental de Rank acerca del
motivo del incesto [1912c] es, seguramente, aquella cuyo contenido despertará el máximo
desagrado. Los trabajos de ciencias del lenguaje e históricos basados en el psicoanálisis son
todavía escasos. Yo mismo,en 1907(57)me atreví a hacer los primeros tanteos en los
problemas de psicología de la religión, comparando el ceremonial religioso con el neurótico
[1907b]. El pastor doctor Pfister, de Zurich, en su trabajo sobre la piedad del conde de
Zinzendorf [1910] (así como en otras contribuciones), ha realizado la reconducción del
misticismo religioso a un erotismo perverso; en los últimos trabajos de la escuela de Zurich
añora más una impregnación del análisis con representaciones religiosas que no lo contrario,
como era la intención.

En mis cuatro ensayos sobre Tótem y tabú [1912-13] intenté tratar por medio del análisis ciertos
problemas de la psicología de los pueblos que llevan directamente a los orígenes de nuestras
más importantes instituciones de cultura, de los regímenes estatales, de la moral, de la religión,
pero también del tabú del incesto y de la conciencia moral. ¿Hasta dónde los nexos que así se
consiguieron resistirán a la crítica? He ahí algo que todavía hoy no puede saberse.

anímica del niño, el papel que en esta desempeñan las mociones sexuales (Von Hug-Hellmuth
[1913b]) y los destinos de aquellas porciones de la sexualidad que se vuelven inutilizables para
la función de la reproducción obligaron desde muy temprano a dirigir la atención a la pedagogía
e incitaron a que se intentase empujar al primer plano en este campo unos puntos de vista
analíticos. Mérito del pastor Pfister es haber abordado con encomiable entusiasmo esta
aplicación del análisis sugiriéndola a pastores de almas y educadores 
(cf.Die
psychoanalytische Methode(58),1913b).Ha logrado que toda una serie de pedagogos suizos
compartieran su interés. Al parecer, otros de suscolegas tienden a adherir a sus convicciones,
pero han preferido mantenerse precavidamente en un segundo plano.Una fracción de los
analistas de Viena(59), en su retirada del psicoanálisis, parecen haber aterrizado en una suerte
de pedagogía médica .

Con estas menciones incompletas he intentado señalar la plétora -todavía inabarcable- de
relaciones que se han ido estableciendo entre el psicoanálisis médico y otros ámbitos de la
ciencia. Hay ahí material para el trabajo de una generación de investigadores, y no dudo de que
se lo realizará apenas se venzan las resistencias que se levantan contra el análisis en su suelo
materno (ver nota(60)).

juzgo infecundo escribir ahora la historia de esas resistencias; no ha llegado el momento. No es
muy gloriosa para los hombres de ciencia de nuestros días. Pero quiero agregar enseguida que
jamás se me pasó por la cabeza motejar despectivamente y a bulto alos oponentes del
psicoanálisis por el mero hecho de serlo, a excepción de unos pocos individuos indignos,
aventureros y pescadores de río revuelto, de los que en tiempos de combate suelen infiltrarse
en los dos bandos en pugna. Es que yo sabía explicarmela conducta de esos oponentes, y la
experiencia me había enseñado que el psicoanálisis saca a la luz lo peor de cada hombre. Pero
tomé el partido de no responder y, hasta donde alcanzaba mi influencia, de hacer que también
otros se abstuvieran de la polémica. En las particulares condiciones en que se libraba la lucha
por el psicoanálisis, me parecía muy dudosa la utilidad de una discusión pública o en la literatura
especializada; ya conocía los métodos que llevan a obtener la mayoría en congresos o
reuniones, y siempre fue escasa mi confianza en la equidad y en la buena disposiciónde los
señores oponentes. La observación enseña que en la polémica científica los hombres que
pueden mantener la cortesía, para no hablar de la objetividad, son los menos; y la impresión de
una reyerta científica siempre me resultó horrorosa. Quizás esta conducta mía dio lugar a un
malentendido y se me tuvo por tan manso o tan flaco de ánimo que no hacía falta tener cuidado
alguno conmigo. Nada más falso; yo puedo denostar y enfurecerme tan bien como cualquier
otro, pero no me las ingenio para hacer redactables las exteriorizaciones de los afectos que se
agitan en el fondo y por eso prefiero la abstención total.

Mi libro sobre el chiste [1905c] brindó un primer ejemplo de la aplicación del pensamiento
analítico a temas estéticos. Todo lo demás aguarda todavía a los trabajadores que en este
ámbito, precisamente, tienen esperanza cierta de una rica cosecha. Aquí seechan de menos
por doquier las fuerzas de trabajo provenientes de las ciencias especializadas; para atraerlas,
Hanns Sachs fundó en 1912 la revista Imago, con él y Rank como jefes de redacción. En cuanto
a la iluminación psicoanalítica de sistemas filosóficos y de personalidades, Hitschmann y Von
Winterstein le dieron un comienzo cuya prosecución y profundización se hacen desear.

Las comprobaciones, de revolucionario efecto, que ha hecho el psicoanálisis acerca de la vida

Tal vez habría sido mejor, en muchos sentidos, que yo hubiese dado libre curso a mis pasiones
y a las de quienes me rodeaban. Todos hemos sabido del interesante ensayo de explicar el
nacimiento del psicoanálisis por el ambiente de Viena; Janet no :se avergonzó de valerse de él
todavía en 1913, y eso que tiene a orgullo ser parisino, y París difícilmente puede pretenderse
una ciudadde costumbres más severas que Viena (ver nota(61)).
Eseaperçusostiene que el psicoanálisis y, más precisamente, la aseveración deque las
neurosis se reconducen a perturbaciones de la vida sexual, sólo podía originarse en una ciudad
como Viena, en una atmósfera de sensualismo e inmoralidad que sería ajena a otras ciudades;
simplemente sería el reflejo, la proyección teórica, por asídecir, de estas condiciones

11 

particulares de Viena. Ahora bien, yo no soy por cierto un patriota localista, pero esta teoría me
pareció siempre completamente disparatada, y tanto que muchas veces me incliné a suponer
que ese reproche de «vienesismo»{Wienertum}no era sinoun sucedáneo eufemístico de otro
que no se quería exponer en público(62). Si las premisas fueran las opuestas, lacosa sería de
considerar. Si existiera una ciudad cuyos habitantes estuviesen expuestos a restricciones
particulares en cuanto ala satisfacción sexual y al mismo tiempo mostrasen una particular
propensión a contraer graves afecciones neuróticas, esa ciudad sería sin duda el terreno en que
a un observador podría ocurrírsele enlazar esos dos hechos y derivar uno del otro. Pero ninguna
de esas premisas es válida para Viena. Los vieneses no son más abstinentes ni más
neuróticos que los habitantes de otras grandes ciudades. Las relaciones entre los sexos son un
poco menos timoratas, la mojigatería es menor que en las ciudades del Oestey del Norte, tan
pagadas de su pudibundez. Estas peculiaridades de Viena más bien tenían que llamar a engaño
al supuesto observador, que no esclarecerlo acerca de la causación de las neurosis.

Ahora bien, la ciudad de Viena ha hecho todo lo posible para desmentir su participación en el
nacimiento del psicoanálisis. En ningún otro lugar como allí sintió el analista tan nítidamente la
indiferencia hostil de los círculos científicos e ilustrados.

propio conocimiento, cuya insuficiencia el autor ya no confiesa como hiciera en trabajos
anteriores. Aquí parece amenazar al psicoanálisis, entonces, una pérdida de la que le será difícil
reponerse. No obstante, en su última manifestación («Die Kritiken der Schizophrenien», 1914),
Bleuler, en vista de los ataques que le atrajo la introducción del psicoanálisis en su libro sobre la
esquizofrenia, saca fuerzas para lo que él mismo llama una «arrogancia»: «Pero ahora quiero
incurrir en una arrogancia: Opino que hasta hoy las diversas psicologías harto poco han
aportado para la explicación de los nexos de síntomas psicogenéticos y enfermedades,
mientras que la psicología profunda ofrece algo en el rumbo de aquella psicología, aún por
crearse, que el médico necesita para comprender asus enfermos y para curarlos
racionalmente; y hasta creo que en miSchizophrenienhe dado un pequeñísimo paso hacia esa
comprensión. Las dos primeras aseveraciones son sin duda correctas, la última quizá sea un
error».

Puesto que «psicología profunda» no mienta otra cosa que al psicoanálisis, podemos
considerarnos provisionalmente satisfechos con esa confesión

Quizá yo tenga parte de culpa, por mi política de evitar la publicidad en vastos círculos. Si
hubiera dado ocasión o prestado mi aquiescencia para que el psicoanálisis ocupase a las
sociedades médicas de Viena en tormentosas sesiones, donde se habrían descargado todas
las pasiones y preferido en voz alta todos lo! reproches e invectivas que los participantes tenían
en la lengua o guardaban en su corazón, quizás hoy estaría levantado el ostracismo que pesa
sobre el psicoanálisis y este no sería ya un extranjero en la ciudad que fue su patria. Pero
entonces puede estar en lo cierto el poeta que hizo decir a su Wallenstein:

III

«Y los vieneses no me perdonan(63)
que les birlara un espectáculo(64)»

«¡Abrevia!
En el Juicio Final eso no es más que un cuesco».

Goethe(65)

La tarea, para la que yo no era apto, de ponerles por delantesuaviter in modoa los oponentes
del psicoanálisis su sinrazón y sus arbitrariedades fue emprendida después por Bleuler, en
1910, en su escrito «Die Psychoanalyse Freuds, Verteidigung und kritísche Bemerkungen»; y la
realizó de la manera más digna de elogio. Que yo ponderase este trabajo, crítico a dos puntas,
sería tan natural que quiero apresurarme a decir lo que le he objetado. Me parece que es todavía
parcial, demasiado complaciente con los errores de los opositores y demasiado severo con los
de los partidarios. Quizás este carácter suyo explique también que el juicio de un psiquiatra de
tan alto prestigio, de competencia y autonomía tan indiscutibles, no haya ejercido una influencia
mayor sobre sus colegas. El autor deAflektivität(1906b) no tiene derecho a asombrarse si el
efecto de un trabajo no resulta determinado por su valor argumental, sino por su tono afectivo.
En cuanto a otra parte de este efecto -la que ejerció sobre los seguidoresdel psicoanálisis-, el
propio Bleuler la destruyó luego cuando en su «Kritik der Freudschen Theorien» (1913b) sacó a
la luz el reverso de su actitud frente al psicoanálisis. Ahí desmantela tanto el edificio de la
doctrina psicoanalítica que los oponentes bien pudieron darse por satisfechos con el auxilio de
este campeón del psicoanálisis. Ahora bien, estos juicios adversos de Bleuler no se guían por
argumentos nuevos u observaciones mejores, sino que invocan únicamente el estado de su

Dos años después del primer congreso privado de los psicoanalistas, se reunió el segundo,
esta vez en Nuremberg (marzo de 1910). En el lapso trascurrido entre ambos, y bajo la
impresión de la acogida que tuvo el psicoanálisis en Estados Unidos, de la creciente hostilidad
hacia él en los países de lengua alemana y del inesperado refuerzo que significó la adhesión del
grupo de Zurich, forjé un proyecto que puse en marcha en ese segundo congreso con el apoyo
de mi amigo Sándor Ferenczi. Pensaba organizar el movimiento psicoanalítico, trasladar su
centro a Zurich y darle un jefe cuya misión sería velar por su futuro. Como esta fundación mía
despertó mucho desacuerdo entre los partidarios del análisis, quiero exponer con detalle mis
motivos. Espero que después deello se me ha de justificar, aunque se concluya que en realidad
no hice nada prudente.

Juzgaba yo que el vínculo del joven movimiento con Viena no era ninguna ventaja para él, sino
un obstáculo. Un lugar como Zurich, en el corazón de Europa, donde un profesor universitario
había abierto su instituto al psicoanálisis, me parecía mucho más promisorio. Suponía, además,

12 

que un segundo obstáculo era mi persona, en cuya apreciación, por obra de las banderías, se
habían mezclado con exceso la simpatía y el odio; se me comparaba con unColón(66), un
Darwin y un Kepler, o se me motejaba de paralítico general. Por eso yo quería retirarme a un
segundo plano, y que lo mismo hiciera la ciudad de donde el psicoanálisis era oriundo. Además,
ya no era joven, veía por delante un largo camino y sentía como algo abrumador que la
obligación de ser jefe recayese sobremía una edad tan avanzada(67). Pero opinaba que un
mando tenía que haber. Sabía demasiado bien de los errores que acechaban a quienes se
consagraban al análisis, y confiaba en que muchos de ellos podrían evitarse si se instauraba
una autoridad dispuesta a aleccionar y a disuadir. Una autoridad de esa índole había recaído al
principio sobre mí a causa de la ventaja incomparable que significaban casi quince años de
experiencia. Por eso, estaba en mi mano trasferir esa autoridad a un hombre más joven, que
tras mi desaparición estuviera destinado, como cosa natural, a ser mi sustituto. No podía ser
otro que C. G. Jung, pues Bleuler tenía mi edad y en favor de aquel hablaban sus sobresalientes
dotes, las contribuciones que ya había hecho al análisis, su posición independiente y la
impresión de segura energía que emanaba de su personalidad. Además, parecía dispuesto a
entablar relaciones amistosas conmigo y a abandonar en mi honor ciertos prejuicios raciales
que hasta ese momento se había permitido. Por entonces yo no sospechaba que esa elección,
a pesar de todas las ventajas que acabo de enumerar, era harto desgraciada, pues había
recaído sobre una persona que, incapaz de soportar la autoridad de otro, era todavía menos
apta para constituir ella misma una autoridad,y cuya energía se encaminaba íntegra a la
desconsiderada consecución de sus propios intereses.

Yo juzgaba necesaria la forma de una asociación oficial porque temía el abuso de que sería
objeto el psicoanálisis tan pronto como alcanzase popularidad. Entonces se requeriría de un
centro capaz de emitir esta declaración: «El análisis nada tiene que vercon todo ese disparate,
eso no es el psicoanálisis». En las sesiones de los grupos locales que compondrían la
asociación internacional debía enseñarse el modo de cultivar el psicoanálisis, y ahí hallarían su
formación médicos para cuya actividad podría prestarse una suerte de garantía. También me
parecía deseable que los partidarios del psicoanálisis se encontrasen reunidos para un
intercambio amistoso y para un apoyo recíproco, después que la ciencia oficial había
pronunciado su solemne anatema contra él yhabía declarado un fulminanteboycottcontra los
médicos e institutos que lo practicaban.

Todo eso, y nada más que eso, quería yo lograr mediante la fundación de la «Asociación
Psicoanalítica Internacional». Era, probablemente, más de lo que podía obtenerse. Así como
mis opositores comprobaron que no era posible detener al nuevo movimiento, a mí me
aguardaba otra experiencia: no se dejaba conducir por los caminos que yo pretendía marcarle.
Es verdad que se aprobó la moción presentada por Ferenczi en Nuremberg; Jung fue electo
presidente, él designó a Riklin como su secretario, se acordó la publicación de un boletín para la
comunicación entre el organismo central y los grupos locales. Como fin de la Asociación se
estableció el siguiente: «Cultivar y promover la ciencia psicoanalítica fundada por Freud en su
condición de psicología pura y en su aplicación a la medicina y a las ciencias del espíritu; alentar
el apoyo recíproco entre sus miembros en todos los esfuerzos por adquirir y difundir
conocimientos psicoanalíticos». Unicamente de parte de los vieneses encontró el proyecto viva
oposición. Adlerexpresó con apasionada excitación el temor de que se intentaran «una censura
y una restricción de la libertad científica». Los vieneses se avinieron al fin, tras imponer que la
sede de la Asociación no se fijase en Zurich, sino en el lugar de residencia del respectivo

presidente, que se elegiría por dos años.

En el mismo congreso se constituyeron tres grupos locales: el de Berlín, bajo la presidencia de
Abraham, el de Zurich, que había dado su jefe para la dirección general de la Asociación, y el
grupo de Viena, cuyo mando encomendé a Adler. Un cuarto grupo, elde Budapest, sólo pudo
formarse más tarde. Bleuler no asistió al congreso, impedido por una enfermedad, y después
expuso objeciones de principio a ingresar en la Asociación; es verdad que se dejó convencer
por mí tras una entrevista personal, pero al pocotiempo se retiró por unas desinteligencias
producidas en Zurich. Así quedó cancelada la unión entre el grupo local de Zurich y el instituto
del Burghölzli.

Consecuencia del Congreso de Nuremberg fue también la fundación delZentralblatt für
Psychoanalyse{Periódico central de psicoanálisis}, para la cual se unieron Adler y Stekel. En
su origen de evidente tendencia opositora, estaba destinado a recuperar paraViena la
hegemonía amenazada por la elección de Jung. Pero cuando los dos fundadores de la revista,
presionados por la dificultad de hallar editor, me aseguraron sus propósitos pacíficos y como
prenda de ello me otorgaron derecho de veto, yo acepté la dirección y participé con fervor en el
nuevo órgano, cuyo primer número apareció en setiembre de 1910.

Prosigo ahora con la historia de los congresos psicoanalíticos. El tercer congreso se reunió en
setiembre de 1911 en Weimar y superó incluso a sus predecesores por el espíritu que reinó en
él y por su interés científico. J. J. Putnam, quien había asistidoa esa asamblea, expresó
después en Estados Unidos su agrado y su respeto porthe mental attitudede los participantes,
y citó unas palabras que yo hube de usar para ellos: «Han aprendido a soportar una parcela de
la verdad» [Putnam, 1912b].Y lo cierto esque quienes ya habían asistido a congresos
científicos no pudieron menos que llevarse una impresión favorable de la Asociación
Psicoanalítica. Al presidir los dos congresos anteriores, yo había dejado a cada expositor tiempo
para su comunicación y reservado la discusión sobre ella al intercambio privado de ideas. Jung,
quien, como presidente, tomó a su cargo la dirección en Weimar, abrió el debate después de
cada exposición, lo cual por esta vez no resultó perturbador.

Un cuadro por entero diverso ofreció el cuarto congreso, realizado en Munich dos años
después, en setiembre de 1913;está fresco todavía en el recuerdo de todos los participantes.
Fue presidido por Jung de manera descomedida e incorrecta; se limitó el tiempo a los
expositores, los debates predominaron sobre las comunicaciones. Un endiablado capricho del
destino quiso que ese mal espíritu de Hoche [cf.AE, 14, pág. 26n.]fuera a buscar su morada en
el mismo edificio en que los analistas celebraban sus sesiones. Hoche los había caracterizado
como una secta fanática que obedecía ciegamente a un jefe. Allí habría podido convencerse de
la falsedad de su juicio, que la conducta de los analistas demostraba por el absurdo. Las
fatigosas y enojosas reuniones trajerontambién la reelección de Jung como presidente de la
Asociación Psicoanalítica Internacional, cargo que él aceptó aunque dos quintos de los
presentes le retiraron su confianza. Los participantes se separaron sin deseos de volver a
encontrarse.

Los efectivos de la Asociación Psicoanalítica Internacional eran los siguientes en la época de
este congreso: Los grupos locales de Viena, Berlín y Zurich ya se habían constituido en el
Congreso de Nuremberg de 1910.En mayo de 1911sesumó un grupo de Munich, bajo la

13 

dirección del doctor L. Seif. Ese mismo año se formó el primer grupo local en Estados Unidos
bajo el nombre deThe New York Psychoanalytic Society, presidido por A. A. Brill. En el
Congreso de Weimar se autorizó la fundación de un segundo grupo norteamericano que nació a
la vida en el curso del año siguiente como American Psychoanalytic Association, reunió
miembros de Canadá y de todo Estados Unidos y eligió a Putnam como presidente y a Ernest
Jones como secretario. Poco antes de realizarse elCongreso de Munich de 1913, se activó el
grupo local de Budapest bajo la presidencia de S. Ferenczi. Y enseguida de esto, Ernest Jones,
trasladado a Londres, fundó el primer grupo inglés. Desde luego, el número de afiliados de los
ocho grupos locales ahoraexistentes no servía como índice del número de discípulos y
partidarios no organizados del psicoanálisis.

También el desarrollo de las publicaciones periódicas del psicoanálisis merece una breve
mención. La primera consagrada al análisis fueron losSchrífien zur angewandten Seelenkunde
(Escritos sobre psicología aplicada(68)}, los cuales han aparecido de manera irregular desde
1907 y en la actualidad llegan a los quince cuadernos. (El editor fue primero Hugo Heller, de
Viena, y después F. Deuticke.) Han publícado trabajos de Freud (n° 5- 1 y 7), Riklin, Jung,
Abraham (n° 4 y 11), Rank (n° 5 y 13), Sadger, Pfister,Max Graf, Jones (n° 10 y 14), Storfer y
Von Hug-Hellmuth (ver nota(69)). La fundación deImago,que mencionaré después, disminuyó
enalguna medida el valor de esta forma de publicación. Tras el encuentro de Salzburgo, de
1908, se creó elJabrbuch für psychoanalytische und psychopathologische *Forschungen
{Anuario de investigaciones psicoanalíticas y psicopatológicas}, que bajo la dirección de Jung
alcanzó las cinco entregas y ahora, con una nueva dirección y un título algo modificado, el de
Jahrbuch der Psychoanalyse{Anuario del psicoanálisis}, sale de nuevo a la luz. Ya no quiere
ser un archivo que reúna trabajos especializados, como lo fue en los últimos años, sino que
pretende, mediante la actividad de sus redactores, exponer todos los procesos y conquistas
habidos en el ámbito del psicoanálisis (ver nota(70)). ElZentralblatt für Psychoanalyse,
proyectado, según ya dijimos, por Adler yStekel después de la fundación de la Asociación
Psicoanalítica Internacional (Nuremberg, 1910), tuvo en su corta existencia cambiantes
destinos. Ya el décimo número del primer volumen [julio de 1911] fue encabezado por la noticia
de que el doctor Alfred Adler había decidido separarse voluntariamente de la redacción por
diferendos en materia científica con el director. A partir de ahí el doctor Stekel quedó como único
redactor. En el Congreso de Weimar [setiembre de 1911], elZentralblattfue elevado a la
condición de órgano oficial de la Asociación Internacional y se hizo asequible a todos sus
miembros a cambio de un incremento en su contribución anual. Desde el tercer número del
segundo volumen(71)
(invierno [diciembre] de 1912), Stekel pasó a ser el único responsable de
su contenido. La conducta de Stekel, que es difícil de exponer en público, me había obligado a
renunciar a la dirección y a crear a toda prisa un nuevo órgano para el psicoanálisis: la
Internationale Zejtschríft für ärztliche Psychoanalyse{Revista internacional de psicoanálisis
médico}. Con la ayuda de casi todos los colaboradores y del nuevo editor, Hugo Heller, el primer
número de esta revista pudo aparecer en enero de 1913 y remplazar alZentralblatten su
calidad de órgano oficial de la Asociación Psicoanalítica Internacional.

Entretanto, a comienzos de 1912 el doctor Hanns Sachs y el doctor Otto Rank habían creado
una nueva revista,Imago(editada por Heller), destinada con exclusividad a las aplicadones del
psicoanálisis a las ciencias del espíritu.Imagose halla en mitad desu tercer volumen y
despierta creciente interés aun en los lectores ajenos al análisis médico (vernota agregada en
1924(72)).

Además de estas cuatro publicaciones periódicas(Schriften zur angewandten Seelenkunde,
Jahrbuch, Internationale ZeitschrifteImago),también en otras (escritas en lengua alemana u
otras lenguas) se incluyen trabajos que pueden aspirar a un lugar dentro de la literatura del
psicoanálisis. ElJournal of Abnormal Psychology,dirigido por Morton Prince, contiene por regla
general contribuciones analíticas tan buenas que es preciso considerarlo el principal exponente
de la literatura analítica en Estados Unidos. En el invierno de 1913, Whíte y Jelliffe crearon en
Nueva York una nueva revista consagrada en forma exclusiva al psicoanálisis(The
Psychoanalytic Review),que toma bien en cuenta el hecho de que para la mayoría de los
médicos de Estados Unidos interesados en el análisis la lengua alemana constituye una
dificultad (vernota agregada en 1924(73)).

Ahora tengo que mencionar dos movimientos separatistas consumados en las filas del
psicoanálisis, el primero entre la fundación de la Asociación, en 1910, y el Congreso de Weimar,
de 1911, y el segundo tras este, de suerte que añoró en Munich, en 1913. Habría podido evitar la
desilusión que me depararon atendiendo mejor a los procesos que sobrevienen a quienes están
bajo tratamiento analítico. En efecto, yo comprendía muy bien que en su primera aproximación a
las desagradables verdades del análisis alguienpudiera emprender la huida, y yo mismo había
aseverado siempre que las represiones de cada individuo (o las resistencias que las mantienen)
le atajan toda inteligencia, a raíz de lo cual en su relación con el análisis no puede superar un
determinado punto.Pero no estaba en mi expectativa que alguien, habiendo comprendido el
análisis hasta una cierta profundidad, pudiera renunciar a esa inteligencia, pudiera volver a
perderla. Y no obstante, la experiencia cotidiana había mostrado en los enfermos quela total
reflexión(74)de los conocimientos analíticos puede producirse desde cualquier estrato más
profundo en que se encuentre una resistencia particularmente fuerte; cuando mediante un
empeñoso trabajo se ha logrado que uno de estos enfermos aprehenda algunas piezas del
saber analítico y las maneje como cosa propia, todavía nos aguarda quizás esta experiencia:
bajo el imperio de la resistencia siguiente arroja al viento lo aprendido y se defiende como en
sus mejores días de principiante. Me estaba deparado aprender que en los psicoanalistas puede
ocurrir lo mismo que en enfermos bajo análisis.

No es tarea fácil ni envidiable escribir la historia de estos dos movimientos separatistas; en
efecto, por un lado, no me asisten los fuertes motivos personales para ello -no he esperado
agradecimiento ni soy rencoroso en una medida notable- y, por otro, sé que así me expongo a
las invectivas de oponentes poco escrupulosos y ofrezco a los enemigos del análisis el
espectáculo que tanto anhelaban: ver cómo «los psicoanalistas se despedazan entre ellos». Me
he impuesto con gran fuerza no querellar con los oponentes ajenos al análisis, y ahora me veo
precisado a recoger el desafío de quienes fueron sus partidarios o todavía hoy querrían titularse
tales. Pero no tengo opción; el silencio sería comodidad o cobardía, y haría más daño a la causa
que la revelación franca del daño que ya hay. Quien haya estudiado otros movimientos
científicos sabrá que también en ellos suele haber trastornos y desinteligencias en un todo
análogos. Quizás en otras partes se ponga más cuidado en mantenerlos secretos; el
psicoanálisis, que desmiente muchos ideales convencionales, es también más sincero en
estas cosas.

Otro escollo, muy espinoso, es que no puedo evitar del todo cierta iluminación analítica de las

14 

dos oposiciones. Pero el análisis no se presta a un uso polémico; supone la entera
aquiescencia del analizado y la situación de un superior y un subordinado. Por tanto, quien
emprenda un análisis con propósito polémico tiene que disponerse a que el analizado a su turno
lo vuelva en contra de él, y así la discusión caerá en un estado en que no habrá posibilidad
alguna de producir convencimiento en un tercero imparcial. Por eso limitaré a un grado mínimo
el uso del análisis, y con él de la indiscreción y la agresión contra mis oponentes; dejo sentado,
además, que no fundo sobre ese recurso ninguna crítica científica. No me ocupo del eventual
contenido de verdad de las doctrinas que desapruebo, no intento refutarlas. Quede ello
reservado para otros trabajadores competentes en el campo del psicoanálisis, aunque en parte
ya se lo ha hecho. Yo quiero mostrar, nada más, que estas doctrinas desmienten los principios
del análisis (y especificaré los aspectos en que lo hacen), por lo cual no deben correr bajo ese
nombre. Entonces, utilizo el análisis solamente para hacer comprensible la manera en que unos
analistas pudieron engendrar esas desviaciones del análisis. Cierto esque en los puntos de
fractura me veré obligado a dar batalla por el buen derecho del psicoanálisis con unas
observaciones puramente críticas.

La tarea más inmediata que afrontó el psicoanálisis fue la explicación de las neurosis; tomó
como puntos de partida los dos hechos de la resistencia y de la trasferencia, y mirando al
tercero, el de la amnesia, dio razón de ellos con las teorías de la represión, de las fuerzas
sexuales impulsoras de la neurosis, y de lo inconciente. Nunca pretendió proporcionar una
teoría completa de la vida anímica del hombre; sólo pidió que sus averiguaciones se usaran
para completar y enmendar nuestro conocimiento adquirido por otras vías. Ahora bien, la teoría
de Alfred Adler rebasa con mucho esa meta; quiere hacer inteligibles de un tirón, al par que las
neurosis y psicosis que contraen los hombres, su comportamiento y carácter; en realidad, es
más adecuada para cualquier otro campo que el de las neurosis, y sólo sigue poniendo a este
en primer plano por motivos de su propia historia genética. A lo largo de muchos años tuve
ocasión de estudiar al doctor Adler, y nunca me rehusé a reconocerle una gran cabeza, con
particular disposición a lo especulativo. Como prueba de las «persecuciones » que dice haber
sufrido de mi parte, puedo sin duda hacer valer que, fundada la Asociación, le trasferí la jefatura
del grupo de Viena. Sólo tras el insistente reclamo de todos sus miembros acepté retomar la
presidencia en las reuniones científicas. Cuando hube reconocido sus escasas dotes para
apreciar el material inconciente, puse mis esperanzas en que sabría descubrir las conexiones
del psicoanálisis con la psicología y con las bases biológicas de los procesos pulsionales, para
lo cual en cierto sentido* lo habilitaban sus valiosos estudios acerca de la inferioridad de órgano
(ver nota(75)). Y en efecto creó algo parecido, pero su obra resultócomo si-para decirlo en su
propiajerga(76)- la demostración exigiera admitir por fuerza esto: que el psicoanálisis anduvo
errado en todo y sólo defendió la importancia de las fuerzas impulsoras sexuales por su
credulidad hacia lo que exponen los neuróticos mismos. En cuanto al motivo personal de su
trabajo, es lícito decirlo en público, pues él mismo lo ha revelado en presencia de un pequeño
círculo de miembros del grupo de Viena: «¿Acaso cree que me agrada tanto pasarme toda la
vida a la sombra de usted? ». No hallo nada reprochable en que un hombre más joven confiese
la ambición que, de cualquier manera, se presumiría como uno de los resortes impulsores de
su labor. Pero aun bajoel imperio de un motivo así habría que saber evitar la caída en eso que
los ingleses, con su fino tacto social, llamanunfair(77),y paralo cual los alemanes sólo
disponen de una palabra mucho más grosera. Cuán poco lo ha logrado Adler, lo muestra el
cúmulo de malignidades pequeñitas que desfiguran sus trabajos, y los pujos de una desaforada
manía de prioridad que ahí se traslucen. En la Asociación Psicoanalítica de Viena llegamos a

escuchar directamente, cierta vez, que reclamaba para sí la prioridad sobre el punto de vista de
la «unidad de las neurosis» y de la «concepción dinámica» de estas. Sorpresa grande para mí,
pues siempre creí haber sustentado estos dos principios aun antes de conocer a Adler.

Este afán de Adler por hacerse un lugar bajo el sol ha tenido entretanto una consecuencia que el
psicoanálisis no puede menos que sentir como benéfica. Cuando salieron a relucir las
incompatibles discrepancias científicas de Adler, y yo hice que se lo excluyese de la redacción
delZentralblatt,él abandonó también la Asociación y fundó una nueva Unión que al principio se
atribuyó el sabroso nombre de «Unión para el PsicoanálisisLibre»{Verein für
freie
Psychoanalyse}.Pero las personas extrañas, ajenas alanálisis, se dan evidentemente tan poca
mafia para apreciar las diferencias en las concepciones de dos psicoanalistas como nosotros,
los europeos, para reconocer los matices que distinguen entre sí los rostros de dos chinos. El
psicoanálisis «libre» quedóa la sombra del «oficial», el «ortodoxo», y fue tratado sólo como
apéndice de este. Entonces Adler dio un paso que ha de agradecérsele: rompió todo lazo con el
psicoanálisis y separó de él su doctrina como «psicología individual». Sobrado espacio hay en el
mundo del Señor, y el que se sienta capaz de hacerlo tiene el indudable derecho a largarse por
esos campos libre de toda traba, pero no es deseable que sigan conviviendo bajo un mismo
techo quienes han dejado de entenderse y no se sopor. tan más. La «psicología individual» de
Adler es ahora una de las muchas corrientes psicológicas que se oponen al psicoanálisis y
cuyo ulterior desarrollo cae fuera de su interés.

La teoría de Adler fue desde su comienzo mismo un «sistema», cosa que el psicoanálisis evitó
cuidadosamente. Es también un destacado ejemplo de «elaboración secundaria», como la que
el pensamiento de vigilia emprende con el material onírico. Aquí, hace lasveces de este último
el material recién ganado por los estudios psicoanalíticos, que ahora es asido enteramente
desde el punto de vista del yo, traído bajo las categorías habituales del yo, traducido y volcado a
ellas y, tal cual acontece en la formacióndel sueño, convertido en objeto de un malentendido
(ver referencia(78)).  Así, la doctrina de Adler se caracteriza menos por lo queasevera que por
lo que desmiente; consta, según eso, de tres elementos de valor desigual: buenas
contribuciones a la psicologíadel yo, traducciones -superfluas, pero aceptables- de los hechos
analíticos a la nueva jerga, y desfiguraciones y tergiversaciones de estos hechos en todo lo que
no se adecuan a las premisas del yo.

Los elementos del primer tipo nunca fueron ignorados por el psicoanálisis, si bien no les prestó
una atención especial. Tenía un interés mayor en mostrar que todos los afanes del yo llevan
mezclados componentes 
libidinosos. La doctrina de Adler destaca 
lacontraparte, el
complemento egoísta de las mociones pulsionales libidinosas. Ahora bien, esta sería una
apreciable ganancia si Adler no hubiera utilizado esa comparación para desmentir en todos los
casos, y en beneficio de los componentes pulsionales yoicos, la moción libidinosa. Su teoría
hace con ello lo que todos los enfermos; es lo que en general hace nuestro pensamiento
conciente: se vale de la racionalización (como la llama Jones [1908]) para encubrir el motivo
inconciente. Adler es tan consecuente enesto que llega a apreciar como el resorte impulsor
más poderoso del acto sexual el propósito de estarencima,de enseñarle a la mujer quién es el
amo. No sé si también en sus escritos ha sostenido estas enormidades.

El psicoanálisis había reconocido desde muy temprano que todo síntoma neurótico debe su
posibilidad de existencia a un compromiso. Por eso el síntoma tiene que contemplar de algún

15 

modo las exigencias del yo, que maneja la represión; tiene que ofrecerle unaventaja, permitirle
una aplicación útil, pues de lo contrario sufriría el mismo destino que la moción pulsional
originaria, la que cayó bajo Ia defensa. La expresión «ganancia de la enfermedad» dio razón de
este estado de cosas; y aun se justificaría distinguir la ganancia primaria para el yo, que tiene
que ser efectiva desde la misma génesis del síntoma, de una parte «secundaria»que se
sobreañade, apuntalándose en otros propósitos del yo, si es que el síntoma está destinado a
afirmarse (ver nota(79)). También desde hace mucho es notorio para el análisis que la
sustracción de esta ganancia de la enfermedad, o su cese a consecuencia de una variación
real [de las circunstancias externas], ofrece uno de los mecanismos de la curación del síntoma.
Sobre estas relaciones, fácilmente comprobables e inteligibles sin esfuerzo, recae el acento
principal en la doctrina de Adler; así se descuida por completo que, incontables veces, el yo
hace meramente de la necesidad virtud, prestando su aquiescencia al síntoma más indeseable,
que le viene impuesto, a causa de la utilidad inherente a él; por ejemplo, cuando acepta la
angustia como medio de aseguramiento. El yo juega ahí el risible papel del payaso del circo,
quien, con sus gestos, quiere mover a los espectadores a convencerse de que todas las
variaciones que van ocurriendo en la pista se producen por efecto exclusivo de su voluntad.
Pero sólo los más jóvenes entre los espectadores le dan crédito.

En cuanto al segundo componente de la doctrina de Adler, el psicoanálisis tiene que avalarlo
como patrimonio propio. No es otra cosa que conocimiento psicoanalítico, absorbido por este
autor de todas las fuentes asequibles durante los diez años de trabajoen común, y al que
después, mediante un cambio de nomenclatura, le ha estampado su marca de propiedad. Y
aun, por ejemplo, juzgo que «aseguramiento»{Sicherung}es una expresión mejor que «medida
protectiva»{Schutzmassregel},usada por mí; pero no puedo hallarle un sentido nuevo. De igual
modo, si «fingido, ficticio y ficción» vuelven a sustituirse por los términos más originarios de
«fantaseado» y «fantasía», se descubren en las afirmaciones de Adler una multitud de rasgos
conocidos de antiguo. El psicoanálisis destacaría la identidad de estos términos aunque su
autor no hubiera participado durante largos años en los trabajos en común.

La tercera porción de la doctrina de Adler, las reinterpretaciones y desfiguraciones de los
hechos analíticos incómodos, contiene aquello que divorcia definitivamente a esa «psicología
individual», como ha de llamársela en lo sucesivo, del análisis. El principio del sistema de Adler
reza, como es sabido, que el propósito de la autoafirmación del individuo, su «voluntad de
poder», es el que bajo la forma de «protesta masculina(80)»  se revela dominante en la
conducción de la vida, en la formación del carácter yen la neurosis. Ahora bien, esta protesta
masculina, el motor adleriano, no es otra cosa que la represión desprendida de su mecanismo
psicológico y sexualizada, por añadidura, lo que mal condice con el proclamado destronamiento
del papel de la sexualidad dentro de la vida anímica (ver nota(81)). La protesta masculina existe,
sin duda alguna; pero en su elevación al sitial de motor [único] del acontecer anímico la
observación no ha intervenido más que como el trampolín que uno abandona para elevarse.
Tomemos unade las situaciones básicas del anhelo infantil, la observación del acto sexual
entre adultos. El análisis revela, en las personas de cuya biografía el médico tendrá que
ocuparse más tarde, que dos mociones se apoderan del inmaduro espectador; sí se tratade un
muchacho, una es la de ponerse en el lugar del hombre activo, y la otra, la aspiración contraria,
la de identificarse conla mujer pasiva (ver nota(82)). Entre esas dos aspiraciones agotan las
posibilidades de placer que resultan de la situación. Sólo laprimera admite subordinarse a la
protesta masculina, si es que este concepto ha de conservar algún sentido. La segunda, de

cuyo destino Adler no hace caso, o no lo conoce, es la que cobrará una importancia mayor para
la neurosis subsiguiente. Adler se harecluido tan enteramente dentro de la celosa estrechez del
yo que sólo toma en cuenta aquellas mociones pulsionales que son agradables para el yo y que
este promueve; precisamente el caso de la neurosis, donde esas mociones se contraponen al
yo, cae fuerade su horizonte.

En el intento, que se ha hecho insoslayable por obra del psicoanálisis, de anudar el principio
fundamental de la doctrina a la vida anímica del niño, le han sido deparadas a Adler las más
serias desviaciones de la realidad observada y los más profundos extravíos conceptuales. Los
sentidos biológico, social y psicológico de «masculino» y «femenino» se han entreverado sin
remedio enuna formación mixta (ver nota(83)). Es imposible, y la observación lo refuta, que el
niño -sea varón o mujer- pueda fundar su plan de vida sobre un originario menosprecio del sexo
femenino y hacer de este deseo suguía(84): «Quiero ser un hombre hecho y derecho».El niño
al comienzo no vislumbra el significado de la diferencia de los sexos; más bien parte de la
premisa de que los dos sexosposeen el mismo genital (el masculino). Su investigación sexual
no parte del problema de ladiferencia entre los sexos(85), y le espor completo ajeno el
menosprecio social por la mujer. Existen mujeres en cuya neurosis el deseo de ser un hombre
no ha cumplido papel alguno. Lo que hay de comprobable en la protesta masculina se
reconduce con facilidad a la perturbación del narcisismo primordial por la amenaza de
castración, o a los primeros obstáculos puestos a las actividades sexuales. Toda polémica
acerca dela psicogénesis de las neurosis deberá zanjarse en definitiva en el ámbito de las
neurosis infantiles. La cuidadosa disección de una neurosis en la primera infancia pone fin a
todos los errores respecto de la etiología de las neurosis y a las dudas sobre el papel de las
pulsiones sexuales (ver nota(86)). Por eso Adler [1911a],en su crítica al trabajo de Jung
«Konflikte der kindlichenSeele» [1910c],se vio obligado a echar mano de la imputación de que
el material del caso había sido amañado, «sin duda por el padre [del niño]», para darle
determinado aspecto.

No me detendré más en los aspectos biológicos de la teoría de Adler y no indagaré si una
palpable inferioridad de órgano [pág. 49, n. 10]o el sentimiento subjetivo de ella -no se sabe cuál
de ambos- están en condiciones de sustentar, en calidad de fundamento, al sistema adleriano.
Notemos solamente que, según eso, la neurosis no sería sino el resultado secundario de la
atrofia en general, cuando en realidad la observación nos enseña que una aplastante mayoría de
los feos, los contrahechos, los tullidos, los desvalidos, en modo alguno reaccionan frente a su
defecto mediante el desarrollo de una neurosis. También dejo de lado el interesante
conocimiento de que la inferioridad tiene que situarse en el sentimiento de ser niño. Nos
muestra el disfraz con que reaparece en la psicología individual el factor del infantilismo, tan
destacado en el análisis. En cambio, me veo precisado a poner de resalto que todas las
conquistas del psicoanálisis en materia de psicología han sido arrojadas al viento por Adler. Lo
inconciente aparece todavía como una particularidad psicológica en suüber den nervosen
Charakter[1912],pero sin relación alguna con el sistema. Luego ha declarado, en buena lógica,
que no le importa si una representación es conciente o inconciente. Desde elcomienzo, la
represión no encontró en Adler comprensión alguna. En el resumen de una conferencia dada
por él en la Asociación de Viena (febrero de1911)se lee: «Sobre la base de un caso, se señala
que el paciente no había reprimido su libido; en cambio, de continuo procuraba un
aseguramiento frente a ella... » (ver nota(87)).  En una discusión habida poco después en Viena
expresó: «Siustedes preguntan de dónde viene la represión, obtienen por respuesta: "De la

16 

cultura". Pero sí después preguntan: "¿De dónde viene la cultura?", se les responderá: "De la
represión". Como ven, no es sino un juego de palabras». Una partícula de la agudeza con que
Adler puso en descubierto los artificios defensivos de su «carácter neurótico» le habría bastado
para mostrarle el modode salir de ese argumento de rábula. Lo que queremos decir es
simplemente que la cultura descansa en las operaciones represivas de generaciones
anteriores, y cada generación nueva es exhortada a conservar esa cultura consumando las
mismas represiones. Hesabido de un niño que se consideraba burlado y empezaba a chillar
cuando a su pregunta: «¿De dónde vienen los huevos?», le respondían: «De las gallinas»; y a
su ulterior pregunta: «¿De dónde vienen las gallinas?», le contestaban: «De los huevos». Y no
obstante, no había en eso un juego de palabras, sino que al niño le decían algo verdadero.

Igualmente lamentable y vacío es todo lo que Adler ha expresado sobre el sueño, ese
shibbólet(88)del psicoanálisis. Al principio elsueño fue para él una vuelta de la línea femenina a
la masculina, lo cual no significaba sino la traducción de la doctrina delcumplimiento de deseo
en el sueño al lenguaje de la «protesta masculina». Después descubre la esencia del sueño en
que el hombre se posibilita inconcientemente por medio de él lo que concientemente le es
denegado [Adler, 1911b, pág. 215n.],También debe atribuírsele la prioridad en la confusión del
sueño con los pensamientos oníricos latentes; he ahí la base de su reconocimiento deuna
«tendencia prospectiva». Maeder [1912] lo siguió en esto más tarde (ver nota(89)). Así se
descuida paladinamente que toda interpretación de un sueño que en su fenómeno manifiesto no
dice nada comprensible descansa en la aplicación de esa misma interpretación de los sueños
cuyas premisas e inferencias se impugnan. Sobre la resistencia, Adler sabe indicar que le sirve
al enfermo para imponerse sobre el médico. Esto es sin duda correcto; equivale a decir: la
resistencia sirve a la resistencia. ¿De dónde viene ella y cómo es que sus fenómenos están a
disposición de ese propósito del enfermo? He ahí cuestiones que no se dilucidan, puesno son
interesantes para el yo. No se presta atención ninguna a los mecanismos detallados de los
síntomas y los fenómenos, ni a la fundamentación de la diversidad de las enfermedades y sus
exteriorizaciones; es que todo ellopor igual se hace tributario dela protesta masculina, la
afirmación de sí y el engrandecimiento de la personalidad. El sistema está listo, ha costado un
extraordinario trabajo de reinterpretación, pero no ha ofrecido ni una sola observación nueva.
Creo haber mostrado que eso nada tieneque ver con el psicoanálisis.

La imagen de la vida que se desprende del sistema de Adler está fundada íntegramente en la
pulsión de agresión; no deja espacio alguno al amor. Cabría maravillarse por el eco que ha
encontrado una tan desconsolada cosmovisión; pero no hay que olvidar que la humanidad,
oprimida bajo el yugo de sus necesidades sexuales, está dispuesta a aceptarlo todo apenas se
le tienda el señuelo del «doblegamiento de la sexualidad».

El movimiento separatista de Adler se consumó antes del Congreso de Weimar, de 1911;
después de esa fecha se inició el de los suizos. Los primeros signos fueron, extrañamente,
algunas expresiones de Riklin, vertidas en ensayos populares aparecidos en publicaciones
suizas, por las cuales los contemporáneos se enteraron, aun antes que los especialistas más
próximos, de que el psicoanálisis había superado algunos lamentables errores que lo
desacreditaban. En 1912, Jung, en carta que me envió desde Estados Unidos, se gloriaba de
que sus modificaciones al psicoanálisis habían vencido las resistencias en muchas personas
que hasta entonces no querían saber nada de él. Le respondí que eso no era ningún título de
gloria, y cuantas más sacrificase de esas laboriosamente ganadas verdades del psicoanálisis,

tanto más vería desaparecer la resistencia. La modificación introducida por los suizos, de la que
tan orgullosos se mostraban, no era otra, de nuevo, que el refrenamiento teórico del factor
sexual. Confieso que desdeel principio vi en este «progreso» una adaptación excesiva a los
reclamos de la actualidad.

Estos dos movimientos retrógrados, que se apartan del psicoanálisis y ahora he de comparar
entre sí, muestran también esta semejanza: ambos cortejan el favor del público por medio de
ciertos puntos de vista que se empinan como subspecie aeternitatis.En Adler cumple este
papel la relatividad de todo conocimiento y el derecho de la personalidad a plasmar
artísticamente, según su propio cuño individualista, el material del saber; en Jung se machaca
en el derecho histórico-cultural de los jóvenes a arrojar desí las cadenas con que los viejos
tiránicos y petrificados en sus opiniones que rrían aherrojarlos. Estos argumentos hacen
necesarias unas palabras de refutación.

La relatividad de nuestro conocimiento es un reparo que puede oponerse a toda ciencia, no sólo
al psicoanálisis. Nace de bien conocidas corrientes contemporáneas, reaccionarias y hostiles a
la ciencia, y se arroga el relumbrón de una superioridad improcedente. Ninguno de nosotros
puede entrever el juicio definitivo que la humanidad pronunciará sobre nuestros empeños
teóricos. Hay ejemplos de rechazo por parte de las tres primeras generaciones, que la próxima
corrige y troca en aceptación. Al individuo no leresta sino sustentar con todas sus fuerzas su
convicción apoyada en la experiencia, tras haber prestado oídos a sus propias críticas con todo
cuidado, y con alguna atención a las de sus oponentes. Cada cual ha de conformarse con llevar
adelante su asuntohonrosamente, sin usurpar un papel de juez reservado a un futuro lejano.
Esa insistencia en la arbitrariedad personal en materia científica es maliciosa; evidentemente
quiere discutirle al psicoanálisis su valor de ciencia, cuando de todos modos ya se había
rebajado a esta con la observación anterior [acerca de la naturaleza relativa de todo
conocimiento]. El que tenga en alta estima al pensamiento científico buscará, más bien, los
medios y los métodos que le permitan restringir en todo lo posible ese factor de la arbitrariedad
estética personal ahí donde todavía desempeñe un papel excesivo. Es oportuno recordar,
además, que está fuera de lugar todo ardor en la defensa de la propia causa. Estos argumentos
de Adler no están pensados seriamente; quieren aplicarse con exclusividad al oponente, pero
dejar intactas las teorías propias. Los partidarios de Adler no se han abstenido de celebrarlo
como al Mesías, para cuyo advenimiento tantos y tantos precursores fueron preparando a la
humanidad esperanzada. Y el Mesías, por cierto, ya no es más algo relativo.

El argumento de Jungad captandam benevolentiam(90)descansa en una premisa demasiado
optimista: el progreso de la humanidad, de lacultura, del saber, se habría consumado siguiendo
una línea continua y sin fracturas. Como si nunca hubieran existido epígonos,reacciones y
restauraciones tras cada revolución, descendientes que por vía de un retroceso renunciaron a lo
conquistado por una generación anterior. La aproximación al punto de vista del vulgo, el
abandono de una novedad que se recibió con disgusto, hacen improbable de antemano que la
enmienda introducida por Jung en el psicoanálisis pueda pretenderse una hazaña juvenil
liberadora.

Lo que en definitiva decide sobre eso no son los años del héroe, sino el carácter de la hazaña.

De los dos movimientos aquí considerados, el de Adler es sin duda el más importante;

radicalmente falso, se distingue empero por su consecuencia y su coherencia. A pesar de todo,
sigue fundado en una doctrina de las pulsiones. En cambio, la modificación deJung ha aflojado
el nexo de los fenómenos con la vida pulsional; es, además, como lo han destacado sus críticos
(Abraham, Ferenczi, Jones.), tan oscura, impenetrable y confusa que no es fácil tomar posición
frente a ella. Sea cual fuere el lado por dondese la ataque, hay que ir sabiendo que nos dirán
que la comprendimos mal, y no se ve de qué modo podría llegarse a su recta comprensión. A sí
misma, se concibe de una manera extrañamente tornadiza, ora como «una desviación
enteramente dócil, que no merece toda la grita que se ha levantado» (Jung), ora como un nuevo
evangelio salvador que inicia una nueva era para el psicoanálisis, y hasta una nueva
cosmovisión para todo el mundo.

En vista de los desacuerdos entre las diversas manifestaciones privadas y públicas de la
corriente de Jung, cabe preguntarse en qué proporción esto se debe a la oscuridad en que ellos
mismos puedan estar, y en qué proporción a su insinceridad. Pero debe admitirse que los
sostenedores de la nueva doctrina se encuentran en una difícil situación. Combaten ahora
cosas que ellos mismos defendieron antes, y por cierto que no sobre la base de observaciones
nuevas que podrían haberlos instruido, sino a consecuenciade reinterpretaciones que ahora les
hacen aparecer las cosas diversamente que antes. Por eso no quieren romper el vínculo con el
psicoanálisis, cuyos defensores se confesaron ante el mundo, y prefieren proclamar que el
psicoanálisis se ha modificado. En el Congreso de Munich me vi precisado a terminar con esa
navegación a dos aguas y lo hice declarando que no admitía las innovaciones de los suizos
como continuación legítima ni como desarrollo ulterior del psicoanálisis creado por mí. Críticos
ajenos al psicoanálisis (como Furtmüller) ya habían reconocido este estado de cosas, y
Abraham dijo con acierto que Jung se encontraba en plena retirada del psicoanálisis. Estoy
dispuesto a conceder, desde luego, que cada cual tiene el derecho a pensar y a escribir loque
quiera, pero no a presentar eso como algo diverso de lo que realmente es.

Así como la investigación de Adler aportó algo nuevo al psicoanálisis, una pieza de la psicología
del yo, y quiso hacerse pagar demasiado caro este presente con la desestimación de todas las
doctrinas analíticas fundamentales, también Jung y sus seguidoresenlazan su lucha contra el
psicoanálisis con una nueva conquista que le han conseguido. Han estudiado en detalle
(precedidos en esto por Pfister) el modo en que el material de las representaciones sexuales
procedentes del complejo familiar y de la elección incestuosa de objeto es empleado en la
figuración de los supremos intereses éticos y religiosos de los hombres; vale decir, han
esclarecido un importante caso de sublimación de las fuerzas impulsoras eróticas y de su
trasposición a aspiraciones que ya nopueden llamarse eróticas. Esto se ajustaba a la
perfección a las expectativas contenidas en el psicoanálisis; condeciría, sobre todo, con la
concepción según la cual en el sueño y en la neurosis se hace visible la resolución regresiva de
estas sublimaciones, así como de todas las otras. Sólo que ello habría provocado indignación
en la gente ... ¡la ética y la religión, sexualizadas! No puedo abstenerme de pensar por una vez
de manera «finalista» y suponer que los descubridores no se sintieron capaces de afrontar esa
tormenta de indignación general. Quizás hasta empezó a agitarse en el pecho de ellos mismos.
La prehistoria teológica de tantos de los suizos no es indiferente para su posición hacia el
psicoanálisis, como no lo es la prehistoria socialista de Adler para el desarrollo de su psicología.
Le viene a uno a la memoria la famosa historia de Mark Twain sobre las peripecias de su reloj, y
la expresión de asombro con que concluye:«And he used to wonder what became of all the
unsuccessful tinkers, and gunsmiths, and shoemakers, and blacksmiths; but nobody couId

17 

ever tell him(91)»

Quiero establecer un símil y suponer que en cierta sociedad vive un advenedizo que dice
pertenecer a una familia de antiguo abolengo, pero de otras tierras, y se alaba de su linaje. Le
demuestran que sus padres viven en algún lugar de la vecindad y son gentes muy modestas.
Ahora le queda todavía un subterfugio, y echa mano de él. Ya no puede desmentir su origen,
pero asevera que sus padres son de encumbrada nobleza, sólo que venida a menos, y hace
que algún funcionario condescendiente les extienda el títulode su alcurnia, Pienso que de
manera semejante se vieron obligados a comportarse los suizos. Si no era permitido sexualizar
la ética y la religión, sino que ellas desde el comienzo eran algo «más elevado», pero al mismo
tiempo parecía incontrastable que sus representaciones provenían del complejo familiar y del
complejo de Edipo,no quedaba sino una sola explicación: estos complejos a su vez, desde el
comienzo, no podían significar lo que parecían enunciar; poseían ese otro sentido «anagógico»
(según la terminología de Silberer), más elevado, gracias al cual admitieron que se los aplicara
a las ilaciones de pensamientos abstractos de la ética y de la mística religiosa.

Ahora estoy preparado para que me digan de nuevo que he entendido mal el contenido y el
propósito de la nueva doctrina de Zurich. Pero de antemano protesto contra cualquier intento de
cargar en mi cuenta, y no en la de ellos, las contradicciones a mi concepción que resultan de
las publicaciones de esa escuela. De ningún otro modo puedo hacer que me resulte
comprensible y concebir como algo coherente el conjunto de las innovaciones de Jung. Todas
las modificaciones que Jung ha emprendido en el psicoanálisisemanan del propósito de
eliminar lo chocante en los complejos familiares a fin de no reencontrarlo en la religión y en la
ética. La libido sexual fue sustituida por un concepto abstracto que, hay derecho a aseverarlo,
permaneció como algo misterioso e inasible para sabios y para necios por igual. El complejo de
Edipo se entendió sólo «simbólicamente»; en él la madre significó lo inalcanzable a lo cual debe
renunciarse en aras del desarrollo de la cultura; el padre, a quien se da muerte en el mito de
Edipo,es el padre «interior» del que es preciso emanciparse para devenir autónomo. Otras
piezas del material de las representaciones sexuales sufrirán, qué duda cabe, parejas
reinterpretaciones en el curso del tiempo. El conflicto entre aspiraciones eróticas desacordes
con el yo{ichwidrig} y laafirmación del yo fue remplazado por el conflicto entre la «tarea de
vida» y la «inercia psíquica»; el sentimiento neurótico de culpa correspondió al reproche que el
individuo se hace por no haber cumplido su tarea de vida. De tal modo se creó un nuevo
sistema ético-religioso  que, lo mismo que el de Adler, se vio forzado a reinterpretar, desfigurar
o dejar de lado los resultados del análisis. En realidad no fue sino esto: de la sinfonía del
acaecer universal se alcanzarona escuchar sólo un par de acordes culturales y se desoyó de
nuevo la potente, primordial melodía de las pulsiones.

Para sustentar ese sistema fue preciso apartarse por completo de la observación y de la
técnica del psicoanálisis. A veces, el entusiasmo que inspira el excelso asunto habilita también
a menospreciar la lógica científica; así, cuando Jung no halla bastante«específico» al complejo
de Edipo para la etiología de las neurosis y atribuye esa especificidad a la inercia, vale decir, ¡la
propiedad más general de los cuerpos animados e inanimados! Esto exige anotar que el
«complejo de Edipo» no figura sino un contenido con el que se miden las fuerzas anímicas del
individuo, pero no es él mismo una fuerza, como sería la «inercia psíquica». La exploración de
los individuos había mostrado, y lo mostrará siempre, que los complejos sexuales están vivos
en el interior deellos en su sentido originario. Por eso la investigación del individuo fue relegada

18 

y sustituida por un enjuiciamiento cuyo asidero se extrajo de la investigación de los pueblos. Es
que era en la primera infancia de cada hombre donde se corría más peligrode toparse con el
sentido originario y sin disfraz de los complejos que habían sido reinterpretados. De ahí resultó
para la terapia el precepto de demorarse lo menos posible en ese pasado y de poner el acento
principal sobre el regreso al conflicto actual,donde lo esencial no es ni por asomo lo contingente
y lo personal, sino lo general, precisamente el incumplimiento de la tarea de vida. Pero nosotros
tenemos sabido que el conflicto actual del neurótico sólo es comprensible y solucionable si se lo
reconduce a la prehistoria del enfermo, si se transita el camino que su libido recorrió cuando él
contrajo la enfermedad.

El perfil que ha cobrado la neoterapia de Zurich bajo el imperio de tales tendencias puede
bosquejarse siguiendo las indicaciones de un paciente que debió sufrirlas en su persona: «Esta
vez, ningún cuidado por el pasado ni por la trasferencia. Donde yo creí asir esta última, la
presentaron como mero símbolo de la libido. Los consejos morales eran muy hermosos, y yo
los seguí al pie de la letra, pero no di un solo paso adelante. Para mí era todavía más
desagradable que para él, pero, ¿qué podía hacer yo? ( ... ) En lugar de una liberación por el
análisis, cada sesión traía consigo nuevas y enormes exigencias, de cuyo cumplimiento se
hacía depender la superación de la neurosis; por ejemplo, una concentración interior mediante
introversión, ahondamiento religioso, nueva vida comunitaria con mi mujer en amorosa entrega,
etc. Eso casi sobrepasaba las fuerzas de uno, equivalía a una remodelación radical de todo el
hombre interior. Uno abandonaba el análisis como un pobre pecador con los más fuertes
sentimientos decontrición y los mejores propósitos, pero, al mismo tiempo, con el más
profundo desánimo. Lo que él me recomendó, cualquier cura párroco me lo aconsejaría, pero,
¿de dónde vendría la fuerza?». El paciente comunica entonces que, por lo que ha sabido, previo
a ello tiene que haber un análisis del pasado y de la trasferencia. Se le dijo que tenía bastante de
eso. Puesto que la primera variedad del análisis no le había ayudado más, me parece justificado
inferir que el pacienteno había recibido lo bastantede ella. Y en modo alguno podía ayudarle ese
otro tramo de tratamiento que ya no merece el nombre de psicoanálisis. Maravilla que los de
Zurich hayan necesitado de ese largo desvío por Viena para llegar en definitiva a Berna, tan
próxima a ellos, dondeDubois(92)cura más consideradamente las neurosis mediante el aliento
ético (ver nota(93)).

Esta nueva orientación revela desde luego su total ruptura con el psicoanálisis por su modo de
tratar a la represión, que en los escritos de Jung apenas si se menciona; por su yerro sobre el
sueño, al cual, lo mismo que Adler, lo confunde con los pensamientos oníricos latentes,
renunciando a la psicología del sueño; por la pérdida de discernimiento para lo inconciente, y, en
suma, por todos los puntos en que yo situaría lo esencial del psicoanálisis. Cuando oímos decir
a Jung que el complejo del incesto essólo simbólico, que no tiene existenciareal,y que el
salvaje no siente gana ninguna por una vieja bruja, sino que prefiere una hembra joven y bella,
estamos tentados a conjeturar que «simbólico» y «no tiene existencia real» significan lo mismo
que en elpsicoanálisis se denota, por referencia a sus manifestaciones y a sus efectos
patógenos, como «existente en lo inconciente», y a finiquitar de esa manera la aparente
contradicción.

Si se tiene presente que el sueño es algo &verso de los pensamientos oníricos que él elabora,
no maravillará que los enfermos sueñen con las cosas con que se les ha llenado la cabeza
durante el tratamiento, sea la «tarea de vida», sea el «estar encima y elestar debajo». Por cierto

que los sueños del analizado son guiables, tal como se puede influirlos mediante estímulos
acercados experimentalmente. Es posible determinar una parte del material que aparece en los
sueños. Pero ello en nada modifica la esenciay el mecanismo del sueño. Por mi parte, no creo
que los llamados sueños «biográficos» se produzcan fuera del análisis (ver nota(94)). Y si en
cambio se analizan sueños sobrevenidos antes del tratamiento, si se toma nota de lo que el
soñante agrega a las incitaciones que se le suministraron durante la cura o si puede evitarse el
plantearle tareas semejantes, es posible convencerse de que el sueño está muy lejos de
ofrecer sólo intentos de solución de la tarea de vida. El sueño no es más que una forma del
pensar; y la comprensión de esa forma jamás podrá lograrse desde el contenido de sus
pensamientos: la apreciación del trabajo del sueño, exclusivamente, lleva a ella (ver nota(95)).

No es difícil la refutación fáctica de los malentendidos y desviaciones del psicoanálisis en que
ha incurrido Jung. Todo análisis ejecutado según las reglas, y en particular cualquier análisis de
niños, refirma las convicciones en que descansa la teoría del psicoanálisis y refuta las
reinterpretaciones que de ella hacen los sistemas de Adler y de Jung. Antes que recibiera su
iluminación, el propio Jung [1910b;cf.AE,14,pág. 30] ejecutó y publicó uno de esos análisis de
niños, y está por verse si ensayaráuna nueva interpretación de él con el auxilio de otro «amaño
de los hechos» (según la expresión de Adler, referida a él [AE,14,pág. 54]).

La opinión según la cual la figuración sexual de pensamientos «superiores» en el sueño y en la
neurosis no importa sino un modo arcaico de expresión es incompatible, desde luego, con el
hecho de que estos complejos sexuales demuestran ser en la neurosis los portadores de
aquellas cantidades de libido que fueron sustraídas a la vida real. Si se tratara de una mera
jerga sexual, ello no podría alterar la economía de la libido. El propio Jung lo concede todavía en
suDarsiellung der psychoanalytischen Theorie[1913],yformula como tarea terapéutica la de
sustraer de estos complejos su investidura libidinal. Pero esto en ningún caso se logra
apartando al paciente de ellos y esforzando su sublimación, sino, únicamente, ocupándose de
ellos hasta la máxima honduray haciéndolos concientes en todo su alcance. El primer
fragmento de la realidad con que el enfermo ha de saldar cuentas es, justamente, su
enfermedad. Los empeños por sustraerlo de esa tarea indican la incapacidad del médico para
ayudarle a vencer las resistencias, o su horror frente a los resultados de este trabajo.

Para concluir, diré que Jung, con su «modificación» del psicoanálisis, ha ofrecido la contraparte
del famoso cuchillo de Lichtenberg (ver nota(96)). Le cambió el mango y lepuso una hoja
nueva; como lleva grabada la misma marca, se supone que hemos de creer que ese
instrumento es el original.

Creo haber mostrado, por lo contrario, que la nueva doctrina que querría sustituir al
psicoanálisis implica una renuncia al análisis y una secesión respecto de él. Con facilidad podría
caerse en el temor de que esa secesión será más perniciosa que cualquier otra para su
destino, puesto que proviene de personas que han desempeñado un papel tan importante en el
movimiento y lo han hecho avanzar un trecho tan considerable. Yo no comparto ese temor.

Los hombres son fuertes durante todo el tiempo en que sustentan una idea fuerte; se vuelven
impotentes cuando se le ponen en contra. El psicoanálisis soportará esta pérdida y a cambio de
estos partidarios ganará otros. Sólo me queda desear que el destino depare un cómodo
ascenso a quienes la residencia en el mundo subterráneo del psicoanálisis les ha provocado

desasosiego. Y a los otros, que les sea permitido llevar hasta el final y sin tropiezos sus trabajos
en las profundidades.

Febrero de 1914

19 

«Zur Einführung des Narzissmus»

I

Nota introductoria(97)

El término narcisismo(98)proviene de la descripción clínica y fue escogido por P. Nácke en
1899 para designar aquella conducta porla cual un individuo da a su cuerpo propio un trato
parecido al que daría al cuerpo de un objeto sexual; vale decir, lo mira concomplacencia sexual,

lo acaricia, lo mima, hasta que gracias a estos manejos alcanza la satisfacción plena. En este
cuadro, cabalmente desarrollado, el narcisismo cobra el significado de una perversión que ha
absorbido toda la vida sexual de la persona; su estudio se aborda entonces con las mismas
expectativas que el de cualquiera otra de las perversiones.

Resultó después evidente a la observación psicoanalítica que rasgos aislados de esa conducta
aparecen en muchas personas aquejadas por otras perturbaciones; así ocurre, según Sadger,
entre los homosexuales. Por fin, surgió la conjetura de que una colocación de la libido definible
como narcisismo podía entrar en cuenta en un radio más vasto y reclamar su sitio dentro del
desarrollosexual regular del hombre. (Ver nota(99)) A la misma conjetura se llegó a partir de las
dificultades que ofrecía el trabajo psicoanalítico en los neuróticos, pues pareció como si una
conducta narcisista de esa índole constituyera en ellos una de las barreras con que se chocaba
en el intento de mejorar su estado. El narcisismo, en este sentido, no sería una perversión, sino
el complemento libidinoso del egoísmo inherente a la pulsión de autoconservación, de la que
justificadamente se atribuye una dosis a todo ser vivo.

Un motivo acuciante para considerar la imagen de un narcisismo primario y normal surgió a raíz
del intento de incluir bajo la premisa de la teoría de la libido el cuadro de ladementia praecox
(Kraepelin) o esquizofrenia 
(Bleuler). Los enfermos que he propuesto designar
«parafrénicos(100)»  muestran dos rasgos fundamentales de carácter: el delirio de grandeza y
el extrañamiento de su interés respecto del mundo exterior (personas y cosas). Esta última
alteración los hace inmunes al psicoanálisis, los vuelve incurables para nuestros empeños.
Ahora bien, el extrañamiento del parafrénico respecto del mundo exterior reclama una
caracterización más precisa. También el histérico y el neurótico obsesivo han resignado (hasta
donde los afecta su enfermedad) el vínculo conla realidad. Pero el análisis muestra que en
modo alguno han cancelado el vínculo erótico con personas y cosas. Aún lo conservan en la
fantasía; vale decir: han sustituido los objetos reales por objetos imaginarios de su recuerdo o
los han mezclado con estos, por un lado; y por el otro, han renunciado a emprender las
acciones motrices que les permitirían conseguir sus fines en esos objetos. A este estado de la
libido debería aplicarse con exclusividad la expresión que Jung usa indiscriminadamente:
introversiónde la libido(101). Otro es el caso de los parafrénicos. Parecen haber retirado
realmente su libido de las personas y cosas del mundo exterior, pero sin sustituirlas por otras
en su fantasía. Y cuando esto último ocurre, parece ser algo secundario y corresponder a un
intento de curación que quiere reconducir la libido al objeto. (Ver nota(102))

Surge esta pregunta: ¿Cuál es el destino de la libido sustraída de los objetos en la
esquizofrenia? El delirio de grandeza propio de estos estados nos indica aquí el camino. Sin
duda, nació a expensas de la libido de objeto. La libido sustraída del mundo exterior fue
conducida al yo, y así surgió una conducta que podemos llamar narcisismo. Ahora bien, el
delirio de grandeza no es por su parte una creación nueva, sino, como sabemos, la
amplificación y el despliegue de un estado que ya antes había existido. Así, nos vemos llevados
a concebir el narcisismo que nace por replegamiento de las investiduras de objeto como un
narcisismo secundario que se edifica sobre la base de otro, primario, oscurecido por múltiples
influencias.

Entiéndase bien: no pretendo aquí aclarar el problema de la esquizofrenia ni profundizar en él,
sino sólo recopilarlo ya dicho en otros lugares(103), o a fin de justificar una introducción del

20 

narcisismo {como concepto de la teoría de la libido}.

Un tercer aporte a esta extensión, legítima según creo, de la teoría de la libido lo proporcionan
nuestras observaciones y concepciones sobre la vida anímica de los niños y de los pueblos
primitivos. En estos últimos hallamos rasgos que, si se presentasenaislados, podrían
Imputarse al delirio de grandeza: una sobrestimación del poder de sus deseos y de sus actos
psíquicos, la «omnipotencia de los pensamientos», una fe en la virtud ensalmadora de las
palabras y una técnica dirigida al mundo exterior, la «magia», que aparece como una aplicación
consecuente de las premisas de la manía de grandeza (ver nota(104)). Suponemos una actitud
totalmente análoga frente al mundo exterior en los niños de nuestro tiempo, cuyo desarrollo nos
resulta mucho más impenetrable (vernota(105)). Nos formamos así la imagen de una originaria
investidura libidinal del yo, cedida después a los objetos; empero, considerada en su fondo, ella
persiste, y es a las investiduras de objeto como el cuerpo de una ameba a los seudópodos que
emite (ver nota(106)). Esta pieza de la colocación libidinal no podía sino ocultarse al principio a
nuestra investigación, cuyo punto de partida fueron los síntomas neuróticos. Las emanaciones
de esta libido, las investiduras de objeto, que pueden ser emitidas y retiradas de nuevo, fueron
las únicas que nos saltaron a la vista. Vemos también a grandes rasgos unaoposición entre la
libido yoica y lalibido de objeto(107).» Cuanto más gasta una, tanto más se empobrece la otra.
El estado del enamoramiento se nos aparececomo la fasesuperior de desarrollo que alcanza
la segunda; lo concebimos como una resignación de la personalidad propia en favor de la
investidura de objeto y discernimos. su opuesto en la fantasía (o percepción de sí mismo) de
«fin del mundo(108)» de los paranoicos. En definitiva concluimos, respecto de la diferenciación
de las energías psíquicas, que al comienzo están juntas en el estado del narcisismo y son
indiscernibles para nuestro análisis grueso, y sólo con la investidura de objeto se vuelve posible
diferenciar unaenergía sexual, la libido, de una energía de las pulsiones yoicas (ver nota(109)).

Antes de seguir adelante debo tocar dos cuestiones que nos ponen en el centro de las
dificultades del tema. La primera: ¿Qué relación guarda el narcisismo, de que ahora tratamos,
con el autoerotismo, que hemos descrito como un estado temprano de la libido?(ver nota(110)).
La segunda: Si admitimos para el yo una investidura primaria con libido, ¿por qué seguiríamos
forzados a separar una libido sexual de una energía no sexual de las pulsiones yoicas? ¿Acaso
suponer una energía psíquica unitaria no ahorraría todas las dificultades que trae separar
energía pulsional yoica y libido yoica, libido yoica y libido de objeto? (ver nota(111)).

Sobre la primera pregunta, hago notar: Es un supuesto necesario que no esté presente desde el
comienzo en el individuo una unidad comparable al yo; el yo tiene que ser desarrollado. Ahora
bien, las pulsiones autoeróticas son iniciales, primordiales; por tanto, algo tiene que agregarse al
autoerotismo, una nueva acción psíquica, para que el narcisismo se constituya.

La exhortación a responder terminantemente la segunda pregunta no puede sino suscitar un
malestar notable en todo psicoanalista. Uno se debate en este dilema: es desagradable
abandonar la observación a cambio de unas estériles disputas teóricas, pero no eslícito
sustraerse de un intento de clarificación. Por cierto, representaciones como las de libido yoica,
energía pulsional yoica y otras semejantes no son aprehensibles con facilidad, ni su contenido
es suficientemente rico; una teoría especulativa de lasrelaciones entre ellas pretendería obtener
primero, en calidad de fundamento, un concepto circunscrito con nitidez. Sólo que a mi juicio

esa es, precisamente, la diferencia entre una teoría especulativa y una ciencia construida sobre
la interpretación dela empiria. Esta última no envidiará a la especulación el privilegio de una
fundamentación tersa, incontrastable desde el punto de vista lógico; de buena gana se
contentará con unos pensamientos básicos que se pierden en lo nebuloso y apenas se dejan
concebir; espera aprehenderlos con mayor claridad en el curso de su desarrollo en cuanto
ciencia y, llegado el caso, está dispuesta a cambiarlos por otros. Es que tales ideas no son el
fundamento de la ciencia, sobre el cual descansaría todo; lo es, más bien, la sola observación.
No son el cimiento sino el remate del edificio íntegro, y pueden sustituirse y desecharse sin
perjuicio. En nuestros días vivimos idéntica situación en la física, cuyas intuiciones básicas
sobre la materia, los centros de fuerzas, la atracción y conceptos parecidos están sujetos casi
a tantos reparos como los correspondientes del psicoanálisis (ver nota(112)).

El valor de los conceptos de libido yoica y libido de objeto reside en que provienen de un
procesamiento de los caracteres íntimos del suceder neurótico y psicótico. La separación de la
libido en una que es propia del yo y una endosada a los objetos es lainsoslayable prolongación
de un primer supuesto que dividió pulsiones sexuales y pulsiones yoicas. Al menos me obligó a
esto último el análisis de las neurosis de trasferencia puras (histeria y neurosis obsesiva), y
todo lo que sé es que los intentos de dar razón de estos fenómenos por otros medios han
fracasado radicalmente.

Dada la total inexistencia de una doctrina de las pulsiones que de algún modo nos oriente, está
permitido o, mejor, es obligatorio adoptar provisionalmente algún supuesto y someterlo a prueba
de manera consecuente hasta que fracase o se corrobore. Ahora bien, el supuesto de una
separación originaria entre unas pulsiones sexuales y otras, yoicas, viene avalado por muchas
cosas, y no sólo por su utilidad para el análisis de las neurosis de trasferencia. Concedo que
este factor por sí solo no sería inequívoco,pues podría tratarse deuna energía psíquica
indiferente(113), que únicamente por el acto de la investidura de objeto se convirtieseen libido.
Pero, en primer lugar, esta división conceptual responde al distingo popular tan corriente entre
hambre y amor. En segundo lugar, consideraciones biológicas abogan en su favor. El individuo
lleva realmente una existencia doble, en cuanto es fin para sí mismo y eslabón dentro de una
cadena de la cual es tributario contra su voluntad o, al menos, sin que medie esta. El tiene a la
sexualidad por uno de sus propósitos, mientras que otra consideración lo muestra como mero
apéndice de su plasma germinal, a cuya disposición pone sus fuerzas a cambio de un premio
de placer; es el portador mortal de una sustancia -quizás- inmortal, como un mayorazgo no es
sino el derechohabiente temporario de una institución que lo sobrevive. La separación de las
pulsiones sexuales respecto de las yoicas no haría sino reflejar esta función doble del individuo
(ver nota(114)). En tercer lugar, debe recordarse que todas nuestras provisionalidades
psicológicas deberán asentarse alguna vez en el terreno de los sustratos orgánicos. Es
probable, pues, que sean materias y procesos químicos particulares los que ejerzan los efectos
de la sexualidad y hagan de intermediarios en la prosecución de la vida individual en la vida de la
especie. [Cf.AE,14,pág. 120]. Nosotros tomamos en cuenta tal probabilidad sustituyendo esas
materias químicas particulares por fuerzas psíquicas particulares.

Precisamente porque siempre me he esforzado por mantener alejado de la psicología todo lo
que le es ajeno, incluido el pensamiento biológico, quiero confesar en este lugar de manera
expresa que la hipótesis de unas pulsiones sexuales y yoicas separadas, ypor tanto la teoría de
la libido, descansa mínimamente en bases psicológicas, y en lo esencial tiene apoyo biológico.

Así pues, tendré la suficiente consecuencia para desechar esta hipótesis si del trabajo
psicoanalítico mismo surgiere una premisa diferente y más servicial acerca de las pulsiones.
Hasta ahora ello no ha ocurrido. También podría ser que la energía sexual, la libido -en su
fundamento último y en su remoto origen-, no fuese sino un producto de la diferenciación de la
energía que actúa en todala psique. Pero una aseveración así es intrascendente. Se refiere a
cosas ya tan alejadas de los problemas de nuestra observación y de tan escaso contenido
cognoscitivo que es por igual ocioso impugnarla o darla por válida; posiblemente esa identidad
primordial no tendría con nuestros intereses analíticos mayor relación que la del parentesco
primordial de todas las razas humanas con la prueba de que se es pariente del testador, exigida
para la trasmisión legal de la herencia. Con todas esas especulaciones no llegamos a ninguna
parte; puesto que no podemos esperar hasta que alguna otra ciencia nos obsequie las
soluciones definitivas en materia de doctrina de las pulsiones, es atinado averiguar si una
síntesis de los fenómenos psicológicos no puede echar luz sobre aquellos enigmas biológicos
básicos. Familiaricémonos con la posibilidad del error, pero no nos abstengamos de extender
demanera consecuente el supuestoescogido en primer término(115)(y que el análisis de las
neurosis de trasferencia nos forzó a adoptar) de una oposición entre pulsiones sexuales y
pulsiones yoicas, para averiguar si admite un desarrollo fecundo y exento de contradicción y si
es aplicable también a otras afecciones, por ejemplo a la esquizofrenia.

Otra cosa sería, desde luego, si se aportara la prueba de que la teoría de la libido ya ha
fracasado en la explicación de la enfermedad mencionada en último término. C. G. Jung (1912)
lo aseveró, con lo cual me forzó a hacer las anteriores puntualizaciones, que de buena gana me
habría ahorrado. Hubiese preferido seguir hasta el final el camino que emprendí en el análisis del
caso Schreber, callando acerca de sus premisas. Ahora bien, la aseveración de Jung es, por lo
menos, precipitada. Sus 
fundamentacionesson pobres. Sobre todo, aduce mi propio
testimonio; yo habría dicho que me vi precisado, en vista de las dificultades del análisis de
Schreber, a ampliar el concepto de libido, vale decir, a resignar su contenido sexual y hacer
coincidir libido con interés psíquico en general. Ya Ferenczi (1913b), en una crítica a fondo al
trabajo de Jung, expuso lo que hay que decir para rectificar esa interpretación falsa. No me resta
sino declararme de acuerdo con él y repetir que yo no expresé semejante renuncia a la teoría de
la libido. Otro argumento de Jung, a saber, que no es concebible que la pérdida dela función
normal de lo real(116)puedaser causada por el solo retiro de la libido, no es tal, sino un
decreto;it begs the question(117),toma la decisión de antemano y seahorra la discusión, pues
justamente debería investigarse si ello es posible y el modo en que lo es. En su siguiente gran
trabajo (1913 [págs. 339-40]),Jung roza muy de pasada la solución que yo apunté, hace ya
mucho: «En relación con ello, sólo resta considerar un punto -al cual, por lo demás, Freud se
refiere en su trabajo sobre el caso Schreber [1911c]-:que la introversión de lalibido sexualis
lleva a una investidura del "yo", y posiblemente por esta vía se produce aquel efecto de pérdida
de realidad. Es de hecho una tentadora posibilidad explicar de esta manera la psicología de la
pérdida de realidad». Sólo que Jung no se interna mucho en esa posibilidad. Pocaslíneas(118)
después se deshace de ella observando que, si se partiese de esta condición, «se obtendría la
psicología de un anacoreta ascético, pero no unadementia praecox».Inapropiada comparación,
incapaz de llevarnos a decisión alguna, según lo enseña esta reflexión: un anacoreta así, que
«se afana en desarraigar todo rastro de interés sexual» (vale decir, sólo en el sentido popular de
la palabra «sexual»), ni siquiera tiene que presentar necesariamente una colocación patógena
de la libido. Pudo haber extrañado enteramente de los seres humanos su interés sexual,
sublimándolo empero en un interés acrecentado por lo divino, lo natural, lo animal, sin que ello le

21 

hiciera caer en una introversión de su libido sobre sus fantasías ni en un regreso de ella a su yo.
Parece que esta comparación desdeña de antemano el distingo posible entre un interés
procedente de fuentes eróticas y otras clases de interés. Recordemos, además, que las
investigaciones de la escuela suiza, con todo lo meritorias que son, sólo en dos puntos han
contribuido a esclarecer el cuadro de ladementia praecox:la existencia de los complejos,
comprobados tanto en personas sanas como en neuróticos, y la semejanza entre los productos
de la fantasía de los aquejados por esa enfermedad y los mitos de los pueblos; pero como no
han podido echar luz alguna sobre el mecanismo de la contracción de la enfermedad, podemos
desechar el aserto de Jung según el cual la teoría de la libido ha fracasado en arrancar los
secretos a ladementia praecox y poreso quedó liquidada también respecto de las otras
neurosis.

II

Un estudio directo del narcisismo me parece bloqueado por dificultades particulares. La
principal vía de acceso a él seguirá siendo el análisis de las parafrenias. Así como las neurosis
de trasferencia nos posibilitaron rastrear las mociones pulsionales libidinosas, ladementia
praecox y laparanoia nos permitirán inteligir la psicología del yo. De nuevo tendremos que
colegir la simplicidad aparente de lo normal desde las desfiguraciones y exageraciones de lo
patológico. No obstante, para aproximarnos al conocimiento del narcisismo nos quedan
expeditos algunos otros caminos que describiré en el siguiente orden: la consideración de la
enfermedad orgánica, de la hipocondría y de la vida amorosa de los sexos.

Ha sido una sugerencia verbal de Sándor Ferenczi la que me llevó a apreciar la influencia de la
enfermedad orgánica sobre la distribución de la libido. Es sabido -y nos parece un hecho trivial-
que la persona afligida por un dolor orgánico y por sensaciones penosas resigna su interés por
todas las cosas del mundo exterior que no se relacionen con su sufrimiento. Una observación
más precisa nos enseña que, mientras sufre, también retira de sus objetos de amor el interés
libidinal, cesa de amar, La trivialidad de este hecho no ha de disuadirnos de procurarle
traducción dentro de la terminología de la teoría de la libido. Diríamos entonces: El enfermo
retira sobre su yo sus investiduras libidinales para volver a enviarlas después de curarse. Dice
Wilhelm Busch,acerca del poeta con dolor de muelas: «En la estrecha cavidad de su muela se
recluye su alma toda(119)». Libido e interés yoico tienen aquí el mismo destino y se vuelven otra
vez indiscernibles. El notorio egoísmo del enfermo los recubre a ambos. Si hallamos esto tan
trivial, es porque estamos ciertos de que en el mismo caso nos comportaríamos de idéntico
modo. El decaimiento de la disposición a amar, aun la más intensa, por obra de perturbaciones
corporales, su sustitución repentina por una indiferencia total,han sido convenientemente
aprovechados por el arte cómico.

A semejanza de la enfermedad, también el estado del dormir implica un retiro narcisista de las

posiciones libidinales, sobre la persona propia; más precisamente, sobre el exclusivo deseo de
dormir. El egoísmo de los sueños calza bien en esta conexión. [Cf.AE,14,pág. 222.] En ambos
casos vemos, si no otra cosa, al menos ejemplos de alteraciones en la distribución de la libido a
consecuencia de una alteración en el yo.

La hipocondría se exterioriza, al igual que la enfermedad orgánica, en sensaciones corporales
penosas y dolorosas, y coincide también con ella por su efecto sobre la distribución de la libido.
El hipocondríaco retira interés y libido -esta última de maneraparticularmente nítida- de los
objetos del mundo exterior y los concentra sobre el órgano que le atarea. Ahora bien, hay una
diferencia patente entre hipocondría y enfermedad orgánica: en el segundo caso las
sensaciones penosas tienen su fundamento en alteraciones [orgánicas] comprobables, en el
primero no. Pero sería enteramente congruente con los marcos de toda nuestra concepción
sobre los procesos de la neurosis que nos decidiésemos a decir: La hipocondría ha de tener
razón, tampoco en ella han de faltar las alteraciones de órgano. Ahora bien, ¿en qué
consistirían?

Nos llevaremos aquí por una experiencia: tampoco en las otras neurosis faltan sensaciones
corporales de carácter displacentero, comparables a las hipocondríacas. Ya una vez, con
anterioridad, expresé mi inclinación a considerar la hipocondría como una tercera neurosis
actual, junto a la neurastenia y a la neurosis de angustia (ver nota(120)). Probablemente no sea
excesivo imaginar que una partícula de hipocondría es, por lo general, constitutiva de las otras
neurosis. Lo vemos de la manera más clara en la neurosis de angustia y en la histeria edificada
sobre ella. Ahora bien, el modelo que conocemos de un órgano de sensibilidad dolorosa, que se
altera de algún modo y a pesar de ello no está enfermo en el sentido habitual, son los genitales
en su estado de excitación. En ese estado reciben aflujo sanguíneo, se hinchan, se humedecen
y son sede de múltiples sensaciones. Llamemos a la actividad por la cual un lugar del cuerpo
envía a la vida anímica estímulos de excitación sexual, suerogenidad; y siademás reparamos
en que, por las elucidaciones de la teoría sexual, estamos familiarizados hace mucho con la
concepción de que algunos otros lugares del cuerpo -las zonaserógenas-podían subrogar a
los genitales y comportarse de manera análoga a ellos (ver nota(121)), sólo hemos de aventurar
aquí un paso más. Podemos decidirnos a considerar la erogenidad como una propiedad general
de todos los órganos, y ello nos autorizaría a hablar de su aumento o su disminución en una
determinada parte del cuerpo. A cada una de estas alteraciones de la erogenidad en el interior
de los órganos podría serle paralela una alteración de la investidura libidinal dentro del yo En
tales factores habríamos de buscar aquello que está en la base de la hipocondría y puede
ejercer, sobre la distribución de la libido, idéntico efecto que la contracción de una enfermedad
material de los órganos.

Advertimos que, prosiguiendo esta ilación de pensamiento, tropezamos no sólo con el problema
de la hipocondría, sino con el de las otras neurosis actuales, la neurastenia y la neurosis de
angustia. Por eso queremos detenernos en este punto; no está en el propósito de una
indagación puramente psicológica traspasar tanto la frontera hacia el ámbito de la investigación
fisiológica. Limitémonos a consignar lo que desde este punto puede conjeturarse: la hipocondría
es a la parafrenia, aproximadamente, lo que lasotras neurosis actuales son a la histeria y a la
neurosis obsesiva; vale decir, depende de la libido yoica, así como las otras dependen de la
libido de objeto; la angustia hipocondríaca sería, del lado de la libido yoica, el correspondiente de

22 

la angustianeurótica. Además: Si ya estamos familiarizados con la idea de que el mecanismo
de la contracción de la enfermedad y de la formación de síntoma en las neurosis de trasferencia
(el pasaje de la introversión a la regresión) ha de conectarse con una estasisde la libido de
objeto (ver nota(122)),  podemos aproximarnos también a la imagen de una estasis de la libido
yoica, vinculándola con los fenómenos de la hipocondría y de la parafrenia.

Nuestro apetito de sabernos plantea naturalmente esta pregunta: ¿Por qué una estasis así de
la libido en el interior del yo se sentiría displacentera? Yo me contentaría con responder que el
displacer en general es la expresión de un aumento de tensión y que, por tanto, aquí, como en
otras partes, una cantidad del acontecer material es la que se traspone en la cualidad psíquica
del displacer; comoquiera que fuese, acaso lo decisivo para el desarrollo de displacer no sería
la magnitud absoluta de ese procesomaterial, sino, más bien, una cierta función de esa
magnitud absoluta (ver nota(123)). Desde este punto, aun podemos atrevernos a incursionar en
otro problema: ¿En razón de qué se ve compelida la vida anímica a traspasar los límites del
narcisismo y poner(setzen}la libido sobre objetos? (ver nota(124)).  La respuesta que dimana
de nuestra ilación de pensamiento diría, de nuevo, que esa necesidad sobreviene cuando la
investidura{Besetzung}del yo con libido ha sobrepasado cierta medida. Un fuerte egoísmo
preservade enfermar, pero al final uno tiene que empezar a amar para no caer enfermo, y por
fuerza enfermará si a consecuencia de una frustración no puede amar. Algo parecido a la
psicogénesis de la creación del mundo, según la imaginó H. Heine:

«Enfermo estaba; y ese fue
de la creación el motivo:
creando convalecí,
y en ese esfuerzo sané».

(ver notas(125))

Hemos discernido a nuestro aparato anímico sobre todo como un medio que ha recibido el
encargo de dominar excitaciones que en caso contrario provocarían sensaciones penosas o
efectos patógenos. La elaboración psíquica presta un extraordinario servicio al desvío interno de
excitaciones no susceptibles de descarga directa al exterior, o bien cuya descarga directa sería
indeseable por el momento. Ahora bien, al principio es indiferente que ese procesamiento
interno acontezca en objetos reales o en objetos imaginados. La diferencia se muestra
después, cuando la vuelta de la libido sobre los objetos irreales (introversión) ha conducido a
una estasis libidinal. En las parafrenias, el delirio de grandeza permite esta clase de
procesamiento de la libido devuelta alyo; quizá sólo después de frustrado ese delirio de
grandeza, la estasis libidinal en el interior del yo se vuelve patógena y provoca el proceso de
curación que se nos aparece como enfermedad.

Intento aquí penetrar unos pocos pasos más en el mecanismo de la parafrenia, y resumo las
concepciones que ya hoy me parecen dignas de consideración. Sitúo la diferencia entre estas
afecciones y las neurosis de trasferencia en la siguiente circunstancia: en aquellas, la libido
liberada por frustración no queda adscrita a los objetos en la fantasía, sino que se retira sobre el
yo; el delirio de grandeza procura entonces el dominio psíquico de este volumen de libido, vale

23 

decir, es la operación psíquica equivalente a la introversión sobre las formaciones de la fantasía
en las neurosis de trasferencia; de su frustración nace la hipocondría de la parafrenia, homóloga
a la angustia de las neurosis de trasferencia. Sabemos que esta angustia puede relevarse
mediante una ulterior elaboración psíquica, a saber, mediante conversión, formación reactiva,
formación protectora (fobia). En lugar de esto, en las parafrenias tenemos el intento de
restitución, al que debemos las manifestaciones patológicas más llamativas. Puesto que la
parafrenia a menudo (si no la mayoría de las veces) trae consigo un desasimiento meramente
parcial de la libido respecto de los objetos, dentro de su cuadro pueden distinguirse tres grupos
de manifestaciones: 1 ) las de la normalidad conservada ola neurosis (manifestaciones
residuales); 2) las del proceso patológico (el desasimiento de la libido respecto de los objetos, y
de ahí el delirio de grandeza, la hipocondría, la perturbación afectiva, todas las regresiones), y 3)
las de la restitución, que deposita de nuevo la libido en los objetos al modo de una histeria
(dementia praecox,parafrenia propiamente dicha) o al modo de una neurosis obsesiva
(paranoia). Esta nueva investidura libidinal se produce desde un nivel diverso y bajo otras
condiciones que la investidura primaria (ver nota(126)). La diferencia entre las neurosis de
trasferencia generadas por ella y las formacionescorrespondientes del yo normal debería poder
proporcionar nos la intelección más honda de la estructura de nuestro aparato anímico.

Una tercera vía de acceso al estudio del narcisismo es la vida amorosa del ser humano dentro
de su variada diferenciación en el hombre y en la mujer. Así como al comienzo la libido yoica
quedó oculta para nuestra observación tras la libido de objeto, reparamos primero en que el niño
(y el adolescente) elige sus objetos sexuales tomándolos de sus vivencias de satisfacción. Las
primeras satisfacciones sexuales autoeróticas son vivenciadas a remolque de funciones vitales
que sirven a la autoconservación. Las pulsiones sexuales se apuntalan al principio en la
satisfacción de las pulsiones yoicas, y sólo más tarde se independizan de ellas; ahora bien, ese
apuntalamiento sigue mostrándose en el hecho de que las personas encargadas de la nutrición,
el cuidado y laprotección del niño devienen los primeros objetos sexuales: son, sobre todo, la
madre o su sustituto. junto a este tipo y a estafuente de la elección de objeto, que puede
llamarse el tipo delapuntalamiento[tipo anaclítico(127)] (ver nota(128)), la investigación analítica
nos ha puesto en conocimiento de un segundo tipo que no estábamos predispuestos a
descubrir.

Hemos descubierto que ciertas personas, señaladamente aquellas cuyo desarrollo libidinal
experimentó una perturbación (como es el caso de los perversos y los homosexuales), no
eligen su posterior objeto de amor según el modelo de la madre, sino según el de:su persona
propia. Manifiestamente se buscan a sí mismos como objeto de amor, exhiben el tipo de
elección de objeto que ha de llamarse narcisista. En esta observación ha de verse el motivo
más fuerte que nos llevó a adoptar la hipótesis del narcisismo.

Ahora bien, no hemos inferido que los seres humanos se descomponen tajantemente en dos
grupos según que su elección de objeto responda a uno de los dos tipos, el narcisista o el del
apuntalamiento; más bien, promovemos esta hipótesis: todo ser humano tieneabiertos frente a
sí ambos caminos para la elección de objeto, pudiendo preferir uno o el otro. Decimos que tiene
dos objetos sexuales originarios: él mismo y la mujer que lo crió, y presuponemos entonces en
todo ser humano el narcisismo primario que, eventualmente, puede expresarse de manera
dominante en su elección de objeto.

La comparación entre hombre y mujer muestra, después, que en su relación con el tipo de
elección de objeto presentan diferencias fundamentales, aunque no, desde luego, regulares. El
pleno amor de objeto según el tipo del apuntalamiento es en verdad característico del hombre.
Exhibe esa llamativa sobrestimación sexual que sin duda proviene del narcisismo originario del
niño y, así, corresponde a la trasferencia de ese narcisismo sobre el objeto sexual. Tal
sobrestimación sexual da lugar a la génesis del enamoramiento, ese peculiar estado que
recuerda a la compulsión neurótica y se reconduce, por lo dicho, a un empobrecimiento libidinal
del yo en beneficio del objeto (ver nota(129)). Diversa es la forma que presenta el desarrollo en
el tipo más frecuente, y con probabilidad más puro y más genuino, de la mujer. Con el desarrollo
puberal, por la conformación de los órganos sexuales femeninos hasta entonces latentes,
parece sobrevenirle un acrecimiento del narcisismo originario; ese aumento es desfavorable a
la constitución de un objeto de amor en toda la regla, dotado de sobrestimación sexual. En
particular, cuando el desarrollo la hace hermosa, se establece en ella una complacencia
consigo misma que la resarce de la atrofia que la sociedad le impone en materia de elección de
objeto. Tales mujeres sólo se aman, en rigor, a sí mismas, con intensidad pareja a la del
hombre que las ama.Su necesidad no se sacia amando, sino siendo amadas, y se prendan del
hombre que les colma esa necesidad. La importancia de este tipo de mujer para la vida
amorosa de los seres humanos ha de tasarse en mucho. Tales mujeres poseen el máximo
atractivo {Reiz= estímulo} para los hombres, y no sólo por razones estéticas (pues suelen ser
las más hermosas); también, a consecuencia de interesantesconstelaciones psicológicas. En
efecto, con particular nitidez se evidencia que el narcisismo de una persona despliega gran
atracción sobre aquellas otras que han desistido de la dimensión plena de su narcisismo propio
y andan en requerimiento del amor deobjeto; el atractivo del niño reside en buena parte en su
narcisismo, en su complacencia consigo mismo y en su inaccesibilidad, lo mismo que el de
ciertos animales que no parecen hacer caso de nosotros, como los gatos y algunos grandes
carniceros; y aun elcriminal célebre y el humorista subyugan nuestro interés, en la figuración
literaria, por la congruencia narcisista con que saben alejar de sí todo cuanto pueda
empequeñecer su yo. Es como si les envidiásemos por conservar un estado psíquico beatífico,
una posición libidinal inexpugnable que nosotros resignamos hace ya tiempo. Pero al gran
atractivo de la mujer narcisista no le falta su reverso; buena parte de la insatisfacción del
hombre enamorado, la duda sobre el amor de la mujer, el lamentarse por losenigmas de su
naturaleza, tienen su raíz en esta incongruencia [entre los dos tipos] de la elección de objeto.

No es ocioso, quizá, que lo asegure: nada más lejos de mí, en esta pintura de la vida amorosa
femenina, que la tendencia a menospreciar a la mujer.Prescindiendo de que soy ajeno a
cualquier tendenciosidad, sé que estas conformaciones en direcciones diversas responden a la
diferenciación de funciones dentro de una trabazón biológica en extremo compleja; además,
estoy dispuesto a conceder que un número indeterminado de mujeres aman según el modelo
masculino y también despliegan la correspondiente sobrestimación sexual.

Aun para las mujeres narcisistas, las que permanecen frías hacía el hombre, hay un camino
que lleva al pleno amor de objeto. En el hijo que dan a luz se les enfrenta una parte de su cuerpo
propio como un objeto extraño al que ahora pueden brindar, desde elnarcisismo, el pleno amor
de objeto. Y todavía hay otras que no necesitan esperar el hijo para dar ese paso en el
desarrollo desde el narcisismo (secundario) hasta el amor de objeto. Antes de la pubertad se
han sentido varones y durante un tramo se desarrollaron comotales; y después que esa

24 

aspiración quedó interrumpida por la maduración de la feminidad, les resta la capacidad de
ansiar un ideal masculino que es en verdad la continuación del ser varonil que una vez fueron
(ver nota(130)).

Un sucinto panorama de los caminos para la elección de objeto nos sugeriría estas
observaciones indicativas: se ama

más espinoso del sistema narcisista, esa inmortalidad del yo quela fuerza de la realidad(133)
asedia duramente, ha ganado su seguridad refugiándose en el niño. El conmovedor amor
parental, tan infantil en el fondo, no es otra cosa que el narcisismo redivivo de los padres, que
en su trasmudación al amor deobjeto revela inequívoca su prístina naturaleza.

1. Según el tipo narcisista:

a. A lo que uno mismo es (a sí mismo),b.A lo que uno mismo fue,
c. A lo que uno querría ser, y
d. A la persona que fue una parte del símismo propio.

III

2. Según el tipo del apuntalamiento:

a. A la mujer nutricia, y
b.Al hombre protector

y a las personas sustitutivas que se alinean formando series en cada uno de esos caminos. El
caso c del primer tipo sólo podrá justificarse mediante unas puntualizaciones -que haremos
después. [Cf.AE,14,pág. 97.]

La importancia de la elección narcisista de objeto para la homosexualidad del hombre es algo
que nos queda para considerar en otro contexto (ver nota(131)).

El narcisismo primario que suponemos en el niño, y que contiene una de las premisas de
nuestras teorías sobre la libido, es más difícil de asir por observación directa que de comprobar
mediante una inferencia retrospectiva hecha desde otro punto. Sí consideramos la actitud de
padres tiernos hacia sus hijos, habremos de discernirla como renacimiento y reproducción del
narcisismo propio, ha mucho abandonado. La sobrestimación, marca 
inequívoca que
apreciamos como estigma narcisista ya en el caso de la elección de objeto, gobierna, como
todos saben, este vínculo afectivo. Así prevalece una compulsión a atribuir al niño toda clase de
perfecciones (para lo cual un observador desapasionado no descubriría motivo alguno) y a
encubrir y olvidar todos sus defectos (locual mantiene estrecha relación con la desmentida de
la sexualidad infantil). Pero también prevalece la proclividad a suspender frente al niño todas
esas conquistas culturales cuya aceptación hubo de arrancarse al propio narcisismo, y a
renovar a propósito de él la exigencia de prerrogativas a que se renunció hace mucho tiempo. El
niño debe tener mejor suerte que sus padres, no debe estar sometido a esas necesidades
objetivas cuyo imperio en la vida hubo de reconocerse. Enfermedad, muerte, renuncia al goce,
restricción de la voluntad propia no han de tener vigencia para el niño, las leyes de la naturaleza
y de la sociedad han de cesar ante él, y realmente debe ser de nuevo el centro y el núcleo de la
creación.His Majesty the Baby(132),como una vez nos creímos.Debe cumplir los sueños, los
irrealizados deseos de sus padres; el varón será un grande hombre y un héroe en lugar del
padre, y la niña se casará con un príncipe como tardía recompensa para la madre. El punto

Las perturbaciones a que está expuesto el narcisismo originario del niño, las reacciones con
que se defiende de ellas y las vías por las cuales es esforzado al hacerlo, he ahí unos temas
que yo querría dejar en suspenso como un importante material todavíaa la espera de ser
trabajado; su pieza fundamental puede ponerse de resalto como «complejo de castración»
(angustia por el pene en el varón, envidia del pene en la niña) y abordarse en su trabazón con el
influjo del temprano amedrentamiento sexual. La indagación psicoanalítica, que nos habilitó para
perseguir los destinos de las pulsiones libidinosas cuando, aisladas de las pulsiones yoicas, se
encuentran en oposición a estas, nos permite en este ámbito unas inferencias retrospectivas a
una época y a una situación psíquica en que ambas clases de pulsiones emergían como
intereses narcisistas actuando todavía de consuno en unión inseparable.

Alfred Adler [1910] extrajo de esta trama su «protesta masculina», que él ha elevado a la
condición de fuerza impulsora casi exclusiva de la formación del carácter y de la neurosis, al
paso que no la funda en una aspiración narcisista, y por tanto todavíade naturaleza libidinosa,
sino en una valoración social. En la investigación psicoanalítica se ha admitido desde el
comienzo mismo la existencia e importancia de la «protesta masculina», pero, en contra de
Adler, se sostuvo que era de naturaleza narcisistay que tenía su origen en el complejo de
castración. Atañe a la formación del carácter, en cuya génesis interviene junto a muchos otros
factores, pero es por completo inapropiada para esclarecer los problemas de las neurosis, a los
que Adler no quiere atender sino en cuanto al modo en que sirven al interés del yo. juzgo
totalmente imposible colocar la génesis de la neurosis sobre la base estrecha del complejo de
castración, por grande que sea la fuerza con que añora en ciertos hombres entre las
resistenciasa la curación de la neurosis. Por último, conozco también casos de neurosis en los
cuales la «protesta masculina» (o bien, en nuestra doctrina, el complejo de castración) no
desempeña papel patógeno alguno o ni siquiera aparece (ver nota(134)).

La observación del adulto normal muestra amortiguado el delirio de grandeza que una vez tuvo,
y borrados los caracteres psíquicos desde los cuales hemos discernido su narcisismo infantil.
¿Qué se ha hecho de su libido yoica? ¿Debemos suponer que su monto íntegro se insumió en
investiduras de objeto? Esta posibilidad contradice manifiestamente toda la trayectoria de
nuestras elucidaciones; ahora bien, también aquí la psicología de la represión nos presta alguna
referencia para elaborar una respuesta diversa.

Tenemos sabido que mociones pulsionales libidinosas sucumben al destino de la represión
patógena cuando entran en conflicto con las representaciones culturales y éticas del individuo.
Nunca entendimos esta condición en el sentido de que la persona tuvieraun conocimiento
meramente intelectual de la existencia de esas representaciones; supusimos siempre que las
acepta como normativas, se somete a las exigencias que de ellas derivan. La represión, hemos
dicho, parte del yo; podríamos precisar: del respeto delyo por sí mismo. Las mismas
impresiones y vivencias, los mismos impulsos y mociones de deseo que un hombre tolera o al
menos procesa concientemente, son desaprobados por otro con indignación total o ahogados
ya antes que devengan concientes (ver nota(135)). Ahora bien, es fácil expresar la diferencia
entre esos dos hombres, que contiene la condición de la represión, en términos que la teoría de
la libido puede dominar. Podemos decir que uno ha erigido en el interior de sí unidealpor el cual
mide su yo actual,mientras que en el otro falta esa formación de ideal. La formación de ideal
sería, de parte del yo, la condición de la represión (ver nota(136)).

Y sobre este yo ideal recae ahora el amor de sí mismo de que en la infancia gozó el yo real. El
narcisismo aparece desplazado a este nuevo yo ideal que, como el infantil, se encuentra en
posesión de todas las perfecciones valiosas. Aquí, como siempre ocurre en el ámbito de la
libido, el hombre se ha mostrado incapaz de renunciar a la satisfacción de que gozó una vez.
No quiere privarse de la perfección narcisista de su infancia, y si no pudo mantenerla por
estorbárselo las admoniciones que recibió en la época de su desarrollo y por el despertar de su
juicio propio, procura recobrarla en la nueva forma del ideal del yo. Lo que él proyecta frente a sí
como su ideales el sustituto(137)del narcisismo perdido de su infancia, en la que él fue su
propio ideal.

Conviene indagar las relaciones que esta formación de ideal mantiene con la sublimación. La
sublimación es un proceso que atañe a la libido de objeto y consiste en que la pulsión se lanza a
otra meta, distante de la satisfacción sexual; el acento recae entonces en la desviación
respecto de lo sexual. La idealización es un proceso que envuelve al objeto; sin variar de
naturaleza, este es engrandecido y realzado psíquicamente. La idealización es posible tanto en
el campo de la libido yoica cuanto en el de lalibido de objeto. Por ejemplo, la sobrestimación
sexual del objeto es una idealización de este. Y entonces, puesto que la sublimación describe
algo que sucede con la pulsión,y la idealización(138)algo que sucede con el objeto, es preciso
distinguirlas en el plano conceptual.

La formación de un ideal del yo se confunde a menudo, en detrimento de la comprensión, con la
sublimación de la pulsión. Que alguien haya trocado su narcisismo por la veneración de un
elevado ideal del yo no implica que haya alcanzado la sublimación de suspulsiones libidinosas.
El ideal del yo reclama por cierto esa sublimación, pero no puede forzarla; la sublimación sigue
siendo un proceso especial cuya iniciación puede ser incitada por el ideal, pero cuya ejecución
es por entero independiente de tal incitación. En los neuróticos, precisamente, encontramos las
máximas diferencias de tensión entre la constitución del ideal del yo y la medida en que
sublimaron sus pulsiones libidinosas primitivas, y en general los idealistas son mucho más
reacios que los hombres de modestas miras a convencerse del inadecuado paradero de su
libido. Además, la formación de ideal y la sublimación contribuyen en proporciones por entero
diversas a la causación de la neurosis. Según tenemos averiguado, la formación del ideal
aumenta las exigencias del yo y es el más fuerte favorecedor de la represión. La sublimación
constituye aquella vía de escape que permite cumplir esa exigencia sin dar lugar a la represión

25 

(ver nota(139)).

No nos asombraría que nos estuviera deparado hallar una instancia psíquica particular cuyo
cometido fuese velar por el aseguramiento de la satisfacción narcisista proveniente del ideal del
yo, y con ese propósito observase de manera continuaal yo actual midiéndolo con el ideal(140).
Si una instancia así existe, es imposible que su descubrimiento nos tome por sorpresa;
podemos limitarnos a discernir sus rasgos y nos es lícito decir que lo que llamamos nuestra
conciencia moralsatisface esa caracterización. Admitir esa instancia nos posibilita comprender
el 
llamado delirio de ser notado{Beachtungswahn} o,mejor, deser observado
{Beobachtungswahn},que con tanta nitidez añora en la sintomatología de las enfermedades
paranoides, y que puede presentarse también como una enfermedad separada o entreverada
con una neurosis de trasferencia. Los enfermos se quejan de que alguien conoce todos sus
pensamientos, observa y vigila sus acciones; son informados del imperio de esta instancia por
voces que, de manera característica, les hablan en tercera persona. («Ahora ella piensa de
nuevo en eso»; «Ahora él se marcha».) Esta queja es justa, es descriptiva de la verdad; un
poder así, que observa todas nuestras intenciones, se entera de ellas y las critica, existe de
hecho, y porcierto en todos nosotros dentro de la vida normal. El delirio de observación lo figura
en forma regresiva y así revela su génesis y la razón por la cual el enfermo se rebela contra él.

La incitación para formar el ideal del yo, cuya tutela se confía a la conciencia moral, partió en
efecto de la influencia crítica de los padres, ahora agenciada por las voces, y a la que en el
curso del tiempo se sumaron los educadores, los maestros y, como enjambre indeterminado e
inabarcable, todas las otras personas del medio (los prójimos, la opinión pública).

Grandes montos de una libido en esencia homosexual fue ron así convocados para la formación
del ideal narcisista del yo, y en su conservación encuentran drenaje y satisfacción. La institución
de la conciencia moral fue en el fondo una encarnación de la crítica de los padres, primero, y
después de la crítica de la sociedad, proceso semejante al que se repite en la génesis de una
inclinación represiva nacida de una prohibición o un impedimento al comienzo externos. Las
voces y esa multitud que se deja indeterminada son traídas ahora a la luz por la enfermedad, a
fin de reproducir en sentido regresivo la historia genética de la conciencia moral. Ahora bien, la
rebelión frente a esainstancia censuradorase debe a que la persona, en correspondencia con
el carácter fundamental de la enfermedad, quiere desasirse de todas esas influencias,
comenzando por la de sus padres, y retirar de ellas la libido homosexual. Su conciencia moral
se le enfrenta entonces en una figuración regresiva como una intromisión hostil de fuera.

La queja de la paranoia muestra también que la autocrítica de la conciencia moral coincide en el
fondo con esa observación de sí sobre la cual se edifica. Esa misma actividad psíquica que ha
tomado a su cargo la función de la conciencia moral se ha puestotambién al servicio de la
exploración interior que ofrece a la filosofía el material de sus operaciones intelectuales. Quizás
esto no sea indiferente para la formación de sistemas especulativos, distintiva de la paranoia.
(Ver nota(141))

Sin duda será importante para nosotros poder discernir también en otros ámbitos los indicios de
la actividad de esta instancia de observación crítica que se aguza en la conciencia moral y en la
introspección filosófica. Aduzco aquí lo que Herbert Silbererha descrito como el «fenómeno
funcional», una de las pocas adiciones de indiscutible valor que se han hecho a la doctrina del

26 

sueño. Como es sabido, Silberer mostró que en estados intermedios entre el dormir y la vigilia
es posible observar directamente latrasposición de pensamientos en imágenes visuales, pero
que en esas condiciones no suele sobrevenir una figuración del contenido conceptual, sino del
estado (de buena predisposición, fatiga, etc.) en que se encuentra la persona que pugna por no
dormirse.Análogamente, ha mostrado que muchas claves de los sueños y segmentos del
contenido de estos no significan otra cosa que la autopercepción del dormir y el despertar. Ha
puesto en descubierto, portanto, la contribución de la observación de sí -en el sentido del delirio
paranoico de observación- a la formación del sueño. Esta contribución es inconstante;
probablemente yo la descuidé por el hecho de que en mis sueños no desempeña un gran papel;
en personas dotadas para la filosofía, habituadas a la introspección, quizá sea muy nítida (ver
nota(142)).

Recordemos que, según hemos descubierto, la formación del sueño se origina bajo el imperio
de una censura que constriñe a los pensamientos oníricos a desfigurarse. Ahora bien, no
imaginamos esa censura como un poder particular, sino que escogimos esta expresión para
designar un aspecto de las tendencias represoras que gobiernan al yo: su aspecto vuelto a los
pensamientos oníricos.Si nos internamos más en la estructura del yo, podemos individualizar
también alcensor del sueño(143)en el ideal del yo y en las exteriorizaciones dinámicas de la
conciencia moral. Y si este censor mantiene además alguna vigilancia durante el dormir,
comprenderemos que la premisa de su actividad, la observación de sí y la autocrítica, pueda
contribuir al contenido del sueño con elementos como«ahora está demasiado adormilado para
pensar», «ahora se despierta»(144).

Desde aquí podemos intentar la discusión del sentimiento de sí{Selbstgefühl}en la persona
normal y en el neurótico.

El sentimiento de sí se nos presenta en primer lugar como expresión del «grandor del yo»,
como tal, prescindiendo de su condición de compuesto{Zusammengesetzheit}.Todo lo que
uno posee o ha alcanzado, cada resto del primitivo sentimiento de omnipotenciacorroborado
por la experiencia, contribuye a incrementar el sentimiento de sí.

Si introducimos nuestra diferenciación entre pulsiones sexuales y pulsiones yoicas, tendremos
que admitir que el sentimiento de sí depende de manera particularmente estrecha de la libido
narcisista. Para ello nos apoyamos en estos dos hechos fundamentales:en las parafrenias
aquel aumenta, mientras que en las neurosis de trasferencia se rebaja; y en la vida amorosa, el
no-ser-amado deprime el sentimiento de sí, mientras que el ser-amado lo realza. Hemos
indicado ya que el ser-amado constituye la meta y la satisfacción en la elección narcisista de
objeto (ver nota(145)).

Además, es fácil observar que la investidura libidinal de los objetos no eleva el sentimiento de sí.
La dependencia respecto del objeto amado tiene el efecto de rebajarlo; el que está enamorado
está humillado. El que ama ha sacrificado, por así decir, un fragmento de su narcisismo y sólo
puede restituírselo a trueque de ser-amado. En todos estos vínculos el sentimiento de sí parece
guardar relación con el componente narcisista de la vida amorosa.

La percepción de la impotencia, de la propia incapacidad para amar a consecuencia de
perturbaciones anímicas o corporales, tiene un efecto muy deprimente sobre el sentimiento de

sí. Según yo lo discierno, aquí ha de buscarse una de las fuentes de esos sentimientos de
inferioridad que de tan buena gana proclaman los aquejados de neurosis de trasferencia.
Empero, la fuente principal de este sentimiento está en el empobrecimiento del yo que es
resultado de la enorme cuantía de las investiduras libidinales sustraídas de él, vale decir, del
deterioro del yo por obra de las aspiraciones sexuales que han eludido el control.

Adler [1907] ha sostenido con acierto que la percepción de las propias inferioridades de órgano
actúa como acicate sobre una vida anímica productiva y, por vía de la sobrecompensación,
provoca un rendimiento extra. Empero, sería una completa exageración que, siguiendo las
huellas de Adler, se quisiese reconducir todo buen rendimiento a esta condición de la originaria
inferioridad de órgano. No todos los pintores están aquejados de fallas en la vista, no todos los
oradores fueron al comienzo tartamudos. Sobrados son los ejemplos de un rendimiento
excelente sobre la base de una dotación de órgano privilegiada. Para la etiología de las neurosis,
la inferioridad y la atrofia orgánicas desempeñan ínfimo papel, el mismo, digamos, que el
material perceptivo actualtiene para la formación del sueño. La neurosis se sirve de ellas a
guisa de pretexto, como lo hace con todos los otros factores idóneos. No acabamos de, creer a
una paciente neurótica que, según asevera, contrajo la enfermedad porque era fea, deforme, sin
encantos, de suerte que nadie pudo amarla, cuando nos alecciona mejor el caso de la neurótica
siguiente, que persevera en la neurosis y en la repulsa de lo sexual aunque parece más
apetecible que el promedio, y en efecto es apetecida. La mayoría de las mujeres histéricas se
cuentan entre las exponentes atractivas y aun hermosas de su sexo, y, por otra parte, la
frecuencia de tachas, atrofias de órgano y defectos en los estamentos inferiores de nuestra
sociedad no produce efecto alguno en cuanto a multiplicar las enfermedades neuróticas en ese
ambiente.

Las relaciones del sentimiento de sí con el erotismo (con las investiduras libidinosas de objeto)
pueden exponerse en algunas fórmulas, de la siguiente manera: Hay que distinguir dos casos,
según que las investiduras amorosas seanacordes con el yo o,al contrario, hayan
experimentado una represión. En el primer caso (la aplicación de la libido de manera acorde con
el yo), el amar es apreciado como cualquier otra función del yo. El amar en sí, corno ansia y
privación, rebaja la autoestima, mientras que ser-amado, hallar un objeto de amor, poseer al
objeto amado, vuelven a elevarla. En el caso de la libido reprimida, la investidura de amor es
sentida como grave reducción del yo, 
la satisfacción de amor es 
imposible, y el
re-enriquecimiento del yo sólo se vuelve posible por el retiro de la libido de los objetos. El
retroceso de la libido de objeto al yo, su mudanza en narcisismo, vuelve, por así decir,a
figurar(146)un amor dichoso, y por otra parte un amor dichoso real responde al estado
primordial en que libido de objeto y libido yoica no eran diferenciables.

La importancia de este asunto y la imposibilidad de abarcarlo justificarán que agreguemos ahora
algunos enunciados de manera más dispersa.

El desarrollo del yo consiste en un distanciamiento respecto del narcisismo primario y engendra
una 
recobrarlo. Este distanciamiento acontece por medio del
intensa aspiración a 
desplazamiento de la libido a un ideal del yo impuesto desde fuera; la satisfacción se obtiene
mediante el cumplimiento de este ideal.

Simultáneamente, el yo ha emitido las investiduras libidinosas de objeto. El yo se empobrece en

27 

compañeros. La frecuente causación de la paranoia por un agravio al yo, por una frustración de
la satisfacción en el ámbito del ideal del yo, se vuelve así más comprensible, como también el
encuentro de formación de ideal y sublimación en el interior del ideal del yo, la involución de las
sublimaciones y el eventual remodelamiento de los ideales en los casos de contracción de una
parafrenia.

Introducción de James Strachey(148)

favor de estas investiduras así como del ideal del yo, y vuelve a enriquecerse por las
satisfacciones de objeto y por el cumplimiento del ideal.

Una parte del sentimiento de sí es primaria, el residuo del narcisismo infantil; otra parte brota de
la omnipotencia corroborada por la experiencia (el cumplimiento del ideal del yo), y una tercera,
de la satisfacción de la libido de objeto.

El ideal del yo ha impuesto difíciles condiciones a la satisfacción libidinal con los objetos,
haciendo que su censor [cf.AE,14,pág. 94] rechace por inconciliable una parte de ella. Donde
no se ha desarrollado un ideal así, la aspiración sexual correspondiente ingresa inmodificada en
la personalidad como perversión. Ser de nuevo, como en la infancia, su propio ideal, también
respecto de las aspiraciones sexuales: he ahí la dicha a la que aspiran los hombres.

El enamoramiento consiste en un desborde de la libido yoica sobre el objeto. Tiene la virtud de
cancelar represiones y de restablecer perversiones. Eleva el objeto sexual a ideal sexual.
Puesto que, en el tipo del apuntalamiento (o del objeto), adviene sobre la base del cumplimiento
de condiciones infantiles de amor, puede decirse: Se idealiza a lo que cumple esta condición de
amor.

El ideal sexual puede entrar en una interesante relación auxiliar con el ideal del yo. Donde la
satisfacción narcisista tropieza con impedimentos reales, el ideal sexual puede ser usado como
satisfacción sustitutiva. Entonces . se ama, siguiendo el tipo dela elección narcisista de objeto,
lo que uno fue y ha perdido, o lo que posee los méritos que uno no tiene (cf. el punto c [AE,14,
pág. 87]). En fórmula paralela a la anterior se diría: Se ama a lo que posee el mérito que falta al
yo para alcanzar el ideal. Este remedio tiene particular importancia para el neurótico que por sus
excesivas investiduras de objeto se ha empobrecido en su yo y no está en condiciones de
cumplir su ideal del yo. Busca entonces, desde su derroche de libido en los objetos, el camino
de regreso al narcisismo, escogiendo de acuerdo con el tipo narcisista un ideal sexual que
posee los méritos inalcanzables para él. Es la curación por amor, que él, por regla general,
prefiere a la analítica. Y aun no puede creer en otro mecanismo de curación; las más de las
veces lleva a la cura la expectativa de ese mecanismo, y la dirige a la persona del médico que lo
trata. Este plan de curación es estorbado, desde luego, por la incapacidad para amar en que se
encuentra el enfermo a consecuencia desus extensas represiones. Si mediante el tratamiento
se ha podido levantar estas en cierto grado, se obtiene a menudo este involuntario resultado: el
enfermo se sustrae del ulterior tratamiento para elegir un objeto de amor y confiar a la
convivencia con la persona amada su completo restablecimiento. Podríamos contentarnos con
este desenlace si no trajera consigo todos los peligros de la oprimente dependencia respecto de
ese salvador.

Desde el ideal del yo parte una importante vía para la comprensión de la psicología de las
masas. Además de su componente individual, este ideal tiene un componente social; es
también el ideal común de una familia, de un estamento, de una nación. Ha ligado, además de la
libido narcisista, un monto grande dela libido homosexual de una persona(147), monto que, por
ese camino, es devueltoal yo, La insatisfacción por el incumplimiento de ese ideal libera libido
homosexual, que se muda en conciencia de culpa (angustia social). La conciencia de culpa fue
originariamente angustia frente al castigo de parte de los padres; mejor dicho: frente a la pérdida
de su amor; después los padres son remplazados por la multitud indeterminada de los

28 

cambio de contenido (vernota(150)).

Un concepto básico convencional de esa índole, por ahora bastante oscuro, pero del cual en
psicología no podemos prescindir, es el de pulsión. Intentemos llenarlo de contenido desde
diversos lados.

Primero del lado de la fisiología. Esta nos ha proporcionado el concepto delestímulo y el
esquema del reflejo, de acuerdo con el cual un estímulo aportado al tejido vivo (a la sustancia
nerviosa)desdeafuera es descargadohaciaafuera mediante una acción. Esta acción es
«acorde al fin», por el hecho de que sustrae a la sustancia estimulada de la influencia del
estímulo, la aleja del radio en que este opera.

Ahora bien, ¿qué relación mantiene la «pulsión» con el «estímulo»? Nada nos impide subsumir
el concepto de pulsíón bajo el de estímulo: la pulsión sería un estímulo para lo psíquico. Pero
enseguida advertimos que no hemos de equiparar pulsión y estímulo psíquico. Es evidente que
para lo psíquico existen otros estímulos que los pulsionales: los que se comportan de manera
muy parecida a los estímulos fisiológicos. Por ejemplo, si una fuerte luz hiere el ojo, no es ese
un estímulo pulsional; sí lo es el sentirsequedad en la mucosa de la garganta o acidez en la
mucosa estomacal (vernota(151)).

Ahora hemos obtenido material para distinguir entre estímulos pulsionales y otros estímulos
(fisiológicos) que influyen sobre el alma. En primer lugar: El estímulo pulsional no proviene del
mundo exterior, sino del interior del propio organismo. Por eso también opera diversamente
sobre el alma y se requieren diferentes acciones para eliminarlo. Además: Todo lo esencial
respecto del estímulo está dicho si suponemos que opera de un solo golpe; por tanto, se lo
puede despachar mediante una única acción adecuada, cuyo tipo ha de discernirse en la huida
motriz ante la fuente de estímulo. Desde luego que tales golpes pueden también repetirse y
sumarse, pero esto en nada modifica la concepción del hecho ni las condiciones que presiden
la supresión del estímulo. Lapulsión (ver nota) en cambio, no actúa como unafuerza de choque
momentánea,sino siempre como una fuerzaconstante.Puesto que no ataca desde afuera,
sino desde el interior del cuerpo, una huida de nada puede valer contra ella. Será mejor que
llamemos «necesidad» al estímulo pulsional; 
lo que cancela esta necesidad es 
la
«satisfacción».Esta sólo puede alcanzarse mediante una modificación, apropiada a la meta
(adecuada), de la fuente interior de estímulo.

Imaginemos un ser vivo casi por completo inerme, no orientado todavía en el mundo, que
captura estímulos en su sustancia nerviosa (vernota(152)) Este ser muy pronto se halla en
condiciones de establecer un primer distingo y de adquirir una primera orientación.Por una
parte, registra estímulos de los que puede sustraerse mediante una acción muscular (huida), y
a estos los imputa a un mundo exterior; pero, por otra parte, registra otros estímulos frente a los
cuales una acción así resulta inútil, pues conservansu carácter de esfuerzo{Drang}constante;
estos estímulos son la marca de un mundo interior, el testimonio de unas necesidades
pulsionales. La sustancia percipiente del ser vivo habrá adquirido así, en la eficacia de su
actividad muscular, un asidero paraseparar un «afuera» de un «adentro » (vernota(153)).

Entonces, primero hallamos la esencia de la pulsíón en sus caracteres principales, a saber, su

«Triebe und Triebschicksale»

Nota introductoria(149)

Muchas veces hemos oído sostener el reclamo de que una ciencia debe construirse sobre
conceptos básicos claros y definidos con precisión. En realidad, ninguna, ni aun la más exacta,
empieza con tales definiciones. El comienzo correcto de la actividad científica consiste más
bien en describir fenómenos que luego son agrupados, ordenados e insertados en conexiones.
Ya para la descripción misma es inevitable aplicar al material ciertas ideas abstractas que se
recogieron de alguna otra parte, no de la sola experiencia nueva. Y más insoslayables todavía
son esas ideas -los posteriores conceptos básicos de la ciencia- en el ulterior tratamiento del
material. Al principio deben comportar cierto grado de indeterminación; no puede pensarse en
ceñir con claridad su contenido. Mientras se encuentran en ese estado, tenemos que ponernos
de acuerdo acerca de su significado por la remisión repetida al material empírico del que
parecen extraídas, pero que, en realidad, les es sometido. En rigor, poseen entonces el carácter
de convenciones, no obstante lo cual es de interés extremo que no se las escoja al azar, sino
que estén determinadas por relaciones significativas con el material empírico, relaciones que se
cree colegir aun antes que se las pueda conocer y demostrar. Sólodespués de haber explorado
más a fondo el campo de fenómenos en cuestión, es posible aprehender con mayor exactitud
también sus conceptos científicos básicos y afinarlos para que se vuelvan utilizables en un
vasto ámbito, y para que, además, queden por completo exentos de contradicción. Entonces
quizás haya llegado la hora de acuñarlos en definiciones. Pero el progreso del conocimiento no
tolera rigidez alguna, tampoco en las definiciones. Como lo enseña palmariamente el ejemplo
de la física, también los «conceptos básicos» fijados en definiciones experimentan un constante

29 

proveniencia de fuentes de estímulo situadas en el interior del organismo y su emergencia como
fuerza constante, y de ahí derivamos uno de sus ulteriores caracteres, que es su incoercibilidad
por acciones de huida. Ahora bien, en el curso de esas elucidaciones no pudo menos que
saltarnos a la vista algo que nos impone otra admisión. No sólo aportamos a nuestro material
empírico ciertas convenciones en calidad de conceptos básicos, sino que nos servimos de
muchaspremisascomplejas para guiarnos en la elaboración del mundo de los fenómenos
psicológicos. Ya mencionamos la más importante de ellas; sólo nos resta destacarla de manera
expresa. Es de naturalezabiológica,trabaja con el concepto de tendencia (eventualmente, el de
la condición de adecuado a fines) y dice: El sistema nervioso es un aparato al que le está
deparada la función de librarse de los estímulos que le llegan, de rebajarlos al nivel mínimo
posible; dicho de otro modo: es un aparato que, de ser posible, querría conservarse exento de
todo estímulo (vernota(154)). Que no nos escandalice por ahora la imprecisión de esta idea, y
atribuyamos al sistema nervioso el cometido (dicho en términos generales) dedominar los
estímulos. Vemos ahora cuánta complicación ha traído la introducción de las pulsiones para el
simple esquema fisiológico del reflejo. Los estímulos exteriores plantean una única tarea, la de
sustraerse de ellos, y esto acontece mediante movimientosmusculares de los que por último
uno alcanza la meta y después, por ser el adecuado al fin, se convierte en disposición
heredada. Los estímulos pulsionales que se generan en el interior del organismo no pueden
tramitarse mediante ese mecanismo. Por eso plantean exigencias mucho más elevadas al
sistema nervioso y lo mueven a actividades complejas, encadenadas entre sí, que modifican el
mundo exterior lo suficiente para que satisfaga a la fuente interior de estímulo. Y sobre todo, lo
obligan a renunciar a supropósito ideal de mantener alejados los estímulos, puesto que
producen un aflujo continuado e inevitable de estos. Entonces, tenemos derecho a inferir que
ellas, las pulsiones, y no los estímulos exteriores, son los genuinos motores de los progresos
que han llevado al sistema nervioso (cuya productividad es infinita) a su actual nivel de
desarrollo. Desde luego, nada impide esta conjetura: las pulsiones mismas, al menos en parte,
son decantaciones de la acción de estímulos exteriores que en el curso de lafilogénesis
influyeron sobre la sustancia viva, modificándola.

Y si después hallamos que la actividad del aparato psíquico, aun del más desarrollado, está
sometida al principiodeplacer, es decir, es regulada de manera automática por sensaciones de
la serie placer-displacer, difícilmente podremos rechazar otra premisa, a saber, que esas
sensaciones reflejan el modo en que se cumple el dominio de los estímulos. Y ello con
seguridad en este sentido: el sentimiento de displacer tiene que ver con un incremento del
estímulo, y el de placer con su disminución. La imprecisión de esta hipótesis es considerable;
no obstante, nos atendremos fielmente a ella hasta que podamos, si es posible, colegir la índole
del vínculo entre placer-displacer y las oscilaciones de las magnitudes de estímulo que operan
sobre la vida anímica. Vínculos de este tipo, por cierto, puede haberlos muy variados y nada
simples (vernota(155)).

y son: esfuerzo, meta, objeto, fuente de la pulsión.

Poresfuerzo{Drang}de una pulsión se entiende su factor motor, la suma de fuerza o la medida
de la exigencia de trabajo que ella representa {repräsentieren}.Ese carácter esforzante es una
propiedad universal de las pulsiones, y aun su esencia misma. Toda pulsión es un fragmento de
actividad; cuando negligentemente se habla de pulsiones pasivas, no puede mentarse otra cosa
que pulsiones con una meta pasiva (ver nota(157)).

Lameta {Ziel}de una pulsión es en todos los casos la satisfacción que sólo puede alcanzarse
cancelando el estado de estimulación en la fuente de la pulsión. Pero si bien es cierto que esta
meta última permanece invariable para toda pulsión, los caminos que llevan a ella pueden ser
diversos, de suerte que para una pulsión se presenten múltiples metas más próximas o
intermediarias, que se combinan entre sí o se permutan unas por otras. La experiencia nos
permite también hablar de pulsiones«de meta inhibida»en el caso de procesos a los que se
permite avanzar un trecho en el sentido de la satisfacción pulsional, pero después experimentan
una inhibición o una desviación. Cabe suponer que también con tales procesos va asociada una
satisfacción parcial.

Elobjeto{Objekt}de la pulsión es aquello en o por lo cual puede alcanzar su meta. Es lo más
variable en la pulsión; no está enlazado originariamente con ella, sino que se .le coordina sólo a
consecuencia de su aptitud para posibilitar la satisfacción. No necesariamente es un objeto
ajeno; también puede ser una parte del cuerpo propio. En el curso de los destinos vitales de la
pulsión puede sufrir un número cualquiera de cambios de vía {WechseL};a este
desplazamiento de la pulsión le corresponden los mássignificativos papeles. Puede ocurrir que
el mismo objeto sirva simultáneamente a la :satisfacción de varias pulsiones; es, según Alfred
Adler [1908], el caso delentrelazamiento de pulsiones(158).Un lazo particularmente íntimo de la
pulsión con el objeto seacusa comofijaciónde aquella. Suele consumarse en períodos muy
tempranos del desarrollo pulsional y pone término a la movilidad de la pulsión contrariando con
intensidad su desasimiento (vernota(159)).

Porfuente{Quelle} de la pulsión se entiende aquel proceso somático, interior a un órgano o a
una parte del cuerpo, cuyo estímulo es representado {repräsentiert}en la vida anímica por la
pulsión. No se sabe si este proceso es por regla general de naturaleza química o también puede
corresponder al desprendimiento de otras fuerzas, mecánicas por ejemplo. El estudio de las
fuentes pulsionales ya no compete a la psicología; aunque para la pulsión lo absolutamente
decisivo es su origen en la fuente  somática,dentro de la vida anímica no nos es conocida de
otro modo que por sus metas. El conocimiento más preciso de las fuentes pulsionales en modo
alguno es imprescindible para los fines de la investigación psicológica. Muchas veces puede
inferirse retrospectivamente con certeza las fuentes de la pulsión a partir de sus metas.

Si ahora, desde el aspecto biológico, pasamos a la consideración de la vida anímica, la
«pulsión» nos aparece como un concepto fronterizo entre lo anímico y lo somático, como un
representante{Repräsentant}psíquico de los estímulos que provienen del interior del cuerpo y
alcanzan el alma, como una medida de la exigencia de trabajo que es impuesta a lo anímico a
consecuencia de su trabazón con lo corporal (vernota(156)).

Ahora podemos discutir algunos términos que se usan en conexión con el concepto de pulsión,

¿Debe suponerse que las diversas pulsiones que provienen de lo corporal y operan sobre lo
anímico se distinguen también porcualidadesdiferentes, y por eso se comportan dentro de la
vida anímica de manera cualitativamente distinta? No parece justificado;más bien basta con el
supuesto, más simple, de que todas las pulsiones :son cualitativamente de la misma índole, y
deben su efecto sólo a las magnitudes de excitación que conducen o, quizás, aun a ciertas
funciones de esta cantidad. Lo que distingue entresí a las operaciones psíquicas que proceden
de las diferentes pulsiones puede reconducirse a la diversidad de las fuentes pulsionales. Por lo

30 

demás, sólo en un contexto posterior podrá aclararse el significado del problema de la cualidad
de las pulsiones (vernota(160)).

¿Qué pulsiones pueden establecerse, y cuántas? Es evidente que esto deja mucho lugar a la
arbitrariedad. Nada puede objetarse si alguien usa el concepto de pulsión de juego, de pulsión
de destrucción, de pulsión de socialidad, siempre que el asunto lo exija y la rigurosidad del
análisis psicológico lo permita. Empero, no puede dejarse de indagar si estos motivos
pulsionales, tan unilateralmente especializados, no admiten una ulterior descomposición en
vista de las fuentes pulsionales, de suerte que sólo laspulsiones primordiales, ya no
susceptibles de descomposición, pudieran acreditar una significación.

He propuesto distinguir dos grupos de tales pulsiones primordiales: laspulsiones yoicasode
autoconservacióny laspulsiones sexuales.Pero no conviene dar a esta clasificación el
carácter de una premisa necesaria, a diferencia, por ejemplo, del supuestosobre la tendencia
biológica del aparato anímico; es una mera construcción auxiliar que sólo ha de mantenerse
mientras resulte útil, y cuya sustitución por otra en poco alterará los resultados de nuestro
trabajo descriptivoy ordenador. La ocasión que movió a establecerla brotó de la génesis misma
del psicoanálisis, que tomó como su primer objeto las psiconeurosis, más precisamente el
grupo de las llamadas «neurosis de trasferencia» (la histeria y la neurosis obsesiva), y en ellas
obtuvo la intelección deque en la raíz de todas esas afecciones se hallaba un conflicto entre los
reclamos de la sexualidad y los del yo. Comoquiera que sea, es posible que un estudio más
exhaustivo de las otras afecciones neuróticas (sobre todo de las psiconeurosis narcisistas:las
esquizofrenias) obligue a enmendar esa fórmula y, por tanto, a agrupar de otro modo las
pulsiones primordiales. Pero en la actualidad no conocemos esa fórmula nueva y tampoco
hemos descubierto argumento alguno desfavorable a la contraposición entre pulsiones yoicas y
pulsiones sexuales.

En general, me parece dudoso que sobre la base de la elaboración del material psicológico se
puedan obtener indicios decisivos para la división y clasificación de las pulsiones. A los fines de
esa elaboración, parece más bien necesario aportar al materialdeterminados supuestos acerca
de la vida pulsional, y sería deseable que se los pudiera tomar de otro ámbito para trasferirlos a
la psicología. Lo que la biología dice sobre esto no contraría por cierto la separación entre
pulsiones yoicas y pulsiones sexuales. Enseña que la sexualidad no ha de equipararse a las
otras funciones del individuo, pues sus tendencias van más allá de él y tienen por contenido la
producción de nuevos individuos, vale decir, la conservación de la especie. Nos muestra,
además, que dos concepciones del vínculo entre yo y sexualidad coexisten con ,igual título una
junto a la otra. Para una, el individuo es lo principal; esta aprecia a la sexualidad como una de
sus funciones y a la satisfacción sexual como una de sus necesidades. Para la otra, el individuo
es un apéndice temporario y transitorio del plasma germinal, cuasi-inmortal, que le fue confiado
por [el proceso de] la generación (vernota(161)). La hipótesis de que la función sexual se
distingue de los otros procesos corporales por un quimismo particular constituye, por lo que sé,
también una premisa de la escuela de investigación biológica de Ehrlich (vernota(162)).

Puesto queel estudio de la vida pulsional a partir de la conciencia ofrece dificultades apenas
superables, la exploración psicoanalítica de las perturbaciones del alma sigue siendo la fuente
principal de nuestro conocimiento. Pero, debido a la trayectoriaque ha seguido en su desarrollo,

el psicoanálisis ha podido aportar hasta ahora datos más o menos satisfactorios únicamente
sobre las pulsiones sexuales; es que sólo este grupo pudo observarse como aislado en las
psiconeurosis. Cuando el psicoanálisis seextienda a las otras afecciones neuróticas, sin duda
obtendremos también una base para conocer las pulsiones yoicas, aunque en este nuevo
campo de estudio parece desmedido esperar condiciones tan favorables a la observación.

Con miras a una caracterización general de las pulsiones sexuales puede enunciarse lo
siguiente: Son numerosas, brotan de múltiples fuentes orgánicas, al comienzo actúan con
independencia unas de otras y sólo después se reúnen en una síntesis más o menos acabada.
La meta a que aspira cada una de ellas es el logro delplacer de órgano(163); sólo tras haber
alcanzado una síntesis cumplida entran al servicio de lafunción de reproducción,en cuyo
carácter se las conoce comúnmente como pulsiones sexuales. En su primera aparición se
apuntalan en las pulsiones de conservación, de las que sólo poco a poco se desasen; también
en el hallazgo deobjeto siguen los caminos que les indican las pulsiones yoicas (vernota(164)).
Una parte de ellas continúan asociadas toda la vida aestas últimas, a las cuales proveen de
componenteslibidinososque pasan fácilmente inadvertidos durante la función normal y sólo
salen a la luz cuando sobreviene la enfermedad (vernota(165)). Se singularizan por el hecho de
que en gran medida hacen un papelvicario unas respecto de las otras y pueden intercambiar
con facilidad sus objetos {cambios de vía}. A consecuencia de las propiedades mencionadas en
último término, se habilitan para operaciones muy alejadas de sus acciones-meta originarias
(sublimación).

Tendremos que circunscribir a las pulsiones sexuales, mejor conocidas por nosotros, la
indagación de los destinos que las pulsiones pueden experimentar en el curso de su desarrollo.
La observación nos enseña a reconocer, como destinos de pulsión de esa índole, los
siguientes:

El trastorno hacia lo contrario.
La vuelta hacía la persona propia.
La represión.
La sublimación.

Puesto que no tengo proyectadotratar aquí la sublimación(166), y corno la represión exige un
capítulo especial [cf. el artículo quesigue], sólo nos resta describir y examinar los dos primeros
puntos. Atendiendo a los motivos {las fuerzas} contrarrestantes deuna prosecución directa de
las pulsiones, los destinos de pulsión pueden ser presentados también como variedades de la
defensacontra las pulsiones.

Eltrastorno hacia lo contrariose resuelve, ante una consideración más atenta, en dos procesos
diversos: la vuelta de una pulsiónde la actividad a la pasividad,y eltrastorno en cuanto al
contenido.Por ser ambos procesos de naturaleza diversa, tambiénha de tratárselos por
separado.

Ejemplos del primer proceso brindan los pares de opuestos sadismo-masoquismo y placer de
ver-exhibición. El trastorno sólo atañe a lasmetasde la pulsión; la meta activa -martirizar, mirar-
es remplazada por la pasiva -ser martirizado, ser mirado- El trastorno en cuanto al contenido se

31 

descubre en este único caso: la mudanza del amor en odio.

Lavuelta hacia la persona propiase nos hace más comprensible si pensamos que el
masoquismo es sin duda un sadismo vuelto hacia el yo propio, y la exhibición lleva incluido el
mirarse el cuerpo propio. La observación analítica no deja subsistir ninguna duda en cuanto a
que el masoquista goza compartidamente la furia que se abate sobre su persona, y el
exhibicionista, su desnudez. Lo esencial en este proceso es entonces el cambio de vía del
objeto,manteniéndose inalterada la meta.

Entretanto, no puede escupársenos que vuelta hacia la persona propia y vuelta de la actividad a
la pasividad convergen o coinciden en estos ejemplos. Para esclarecer estos vínculos se hace
indispensable una 
investigación más a 
fondo. En cuanto al par de opuestos
sadismo-masoquismo, el proceso puede presentarse del siguiente modo:

a. El sadismo consiste en una acción violenta, en una afirmación de poder dirigida a otra
persona como objeto.

b.Este objeto es resignado y sustituido por la persona propia. Con la vuelta hacía la persona
propia se ha consumado también la mudanza de la meta pulsional activa en una pasiva.

c. Se busca de nuevo como objeto una persona ajena, que, a consecuencia de la mudanza
sobrevenida en la meta, tiene que tomar sobre sí el papel de sujeto.
(Vernota(167))

El caso c es el del masoquismo, como comúnmente se lo llama. La satisfacción se obtiene,
también en él, por el camino del sadismo originario, en cuanto el yo pasivo se traslada en la
fantasía a su puesto anterior, que ahora se deja al :sujeto ajeno. Es sumamente dudoso que
exista también una satisfacción masoquista más directa. No parece haber un masoquismo
originario que no se engendre del sadismo de la manera descrita (vernota agregada en
1924(168)). El supuesto de la etapabno es superfluo, como lo revela la conducta de la pulsión
sádica en la neurosis obsesiva. Aquí hallamos la vuelta hacia la persona propia sin la pasividad
hacia una nueva. La mudanza llega sólo hasta la etapab.De la manía de martirio se engendran
automartirio, autocastigo, no masoquismo. El verbo en voz activa no se muda a la voz pasiva,
sino a una voz media reflexiva (vernota(169)).

La concepción del sadismo es perjudicada también por la circunstancia de que esta pulsión
parece perseguir, junto a su meta general (quizá mejor: en el interior de esta), una acción-meta
muy especial. junto a la humillación y al sojuzgamiento, el infligirdolores. Ahora bien, el
psicoanálisis parece demostrar que el infligir dolor no desempeña ningún papel entre las
acciones-meta originarias de la pulsión. El niño sádico no toma en cuenta el infligir dolores, ni se
lo propone, Pero una vez que se ha consumado la trasmudación al masoquismo, los dolores se
prestan muy bien a proporcionar una meta masoquista pasiva, pues tenemos todas las razones
para suponer que también las sensaciones de dolor, como otras sensaciones de displacer,
desbordan sobre la excitación sexual y producen un estado placentero en aras del cual puede
consentirse aun el displacer del dolor (vernota(170)). Y una vez queel sentir dolores se ha

convertido en una meta masoquista, puede surgir retrogresivamente la meta sádica de infligir
dolores; produciéndolos en otro, uno mismo los goza de manera masoquista en la identificación
con el objeto que sufre. Desde luego, en ambos casos no se goza el dolor mismo, sino la
excitación sexual que lo acompaña, y como sádico esto es particularmente cómodo. Elgozar
del dolor sería, por tanto, una meta originariamente masoquista, pero que sólo puede devenir
meta pulsional en quien es originariamente sádico.

Para hacer un recuento completo, agrego que lacompasiónno puede describirse como un
resultado de la mudanza pulsional desde el sadismo, sino que exige la concepción de una
formación reactivacontra la pulsión (acerca de esta diferencia,véase más adelante(171)).

Resultados algo diversos y más simples ofrece la indagación de otro par de opuestos: el de las
pulsiones que tienen por meta, respectivamente, el ver y el mostrarse («voyeur» y exhibicionista
en el lenguaje de las perversiones). También aquí pueden distinguirse las mismas etapas que
en el caso anterior:a)El ver comoactividaddirigida a un objeto ajeno;b)la resignación del
objeto, la vuelta de la pulsión de ver hacia una parte del cuerpo propio, y por tanto el trastorno en
pasividad y el establecimientode la nueva meta: ser mirado;c)la inserción deun nuevo sujeto
(172)al que uno se muestra a fin de ser mirado por él. Apenas puede dudarse de que la meta
activa aparece también más temprano que la pasiva, el mirar precede al ser-mirado. Pero una
importantedivergencia con el caso del sadismo reside en que en la pulsión de ver ha de
reconocerse una etapa todavía anterior a la que designamos a. En efecto, inicialmente la pulsión
de ver es autoerótica, tiene sin duda un objeto, pero este se encuentra en el cuerpo propio. Sólo
más tarde se ve llevada (por la vía de la comparación) a permutar este objeto por uno análogo
del cuerpo ajeno (etapa a). Ahora bien, este grado previo presenta interés porque de él se
siguen las dos situaciones del par de opuestos resultantes, según que el cambio de vía ocurra
en un lugar o en el otro. El esquema de la pulsión de ver podría ser este:

a) Uno mismo mirar miembro sexual

= Miembro sexual mirado por persona
propia

b) Uno mismo mirar objeto ajeno (placer
de ver activo)

g) Objeto propio ser mirado por persona
ajena (placer de mostrar, exhibición)

Una etapa previa semejante falta en el sadismo, que desde el comienzo se dirige a un objeto
ajeno; empero, no sería del todo disparatado construirla a partir de los empeños del niño que
quiere hacerse señor de sus propios miembros (vernota(173)).

Para los dos ejemplos de pulsión aquí considerados vale esta observación: la mudanza
pulsional mediante trastorno de la actividad en pasividad y mediante vuelta sobre la persona
propia nunca afecta, en verdad, a todo el monto de la moción pulsional. La dirección pulsional
más antigua, activa, subsiste en cierta medida junto a la más reciente, pasiva, aunque el
proceso de la trasmudación pulsional haya sido muy extenso. El único enunciado correcto

32 

acerca de la pulsión de ver sería este: Todas las etapas de desarrollo de la pulsión (tanto la
etapa previa autoerótica cuanto las conformaciones finales activa y pasiva) subsisten unas junto
a las otras; y esta aseveración se hace evidente si en lugar de las acciones pulsionales se toma
como base del juicio el mecanismo de la satisfacción. Quizás esté justificado además otro
modo de concepción y de explicitación. Podemos descomponer toda vida pulsional en oleadas
singulares, separadas en el tiempo, y homogéneas dentro de la unidad de tiempo (cualquiera
que sea esta), las cuales se comportan entre sí como erupciones sucesivas de lava. Entonces
podemos imaginar que la primera erupción de lava, la más originaria, prosigue inmutable y no
experimenta desarrollo alguno. La oleada siguiente está expuesta desde el comienzo auna
alteración, por ejemplo la vuelta a la pasividad, y se agrega con este nuevo carácter a la
anterior, etc. Y si después se abarca con la mirada la moción pulsional desde su comienzo
hasta un cierto punto de detención, la sucesión descrita de las oleadas proporcionará la imagen
de un determinado desarrollo de la pulsión.

El hecho de que enesa(174)época más tardía del desarrollo pueda observarse, junto a una
moción pulsional, su opuesto (pasivo), merece ser destacado mediante el certero nombre
introducido por Bleuler:ambivalencia(175).

El desarrollo pulsional se nos haría comprensible por la referencia a la historia del desarrollo de
la pulsión y a la permanencia de las etapas intermedias. La experiencia nos indica que la
cuantía de la ambivalencia comprobable varía en alto grado entre los individuos, grupos
humanos o razas. Una extensa ambivalencia pulsional en un ser vivo actual puede concebirse
como una herencia arcaica, pues tenemos razones para suponer que la proporción de las
mociones activas, no mudadas, ha sido mayor en la vida pulsional de épocas primordiales que,
en promedio, en la de hoy (vernota(176)).

Nos hemos acostumbrado (sin examinar al comienzo el vínculo entre autoerotismo y
narcisismo) a llamarnarcisismoa la fase temprana de desarrollo del yo, durante la cual sus
pulsiones sexuales se satisfacen de manera autoerótica. Deberíamos entonces decirque la
etapa previa de !a pulsión de ver -en que el placer de ver tiene por objeto al cuerpo propio-
pertenece al narcisismo, es una formación narcisista. Desde ella se desarrolla la pulsión activa
de ver, dejando atrás al narcisismo; pero la pulsión pasiva de ver retiene el objeto narcisista. De
igual modo, la trasmudación del sadismo al masoquismo implica un retroceso hacia el objeto
narcisista; y en los dos casos [o sea, el del placer pasivo de ver y el del masoquismo] el sujeto
narcisista es permutado por identificación con un yo otro, ajeno. Si consideramos la etapa
previa del sadismo, esa etapa narcisista que construimos, alcanzamos una intelección más
general: los destinos de pulsión que consisten en la vuelta sobre el yo propio y en el trastorno de
la actividad en pasividad dependen de la organización narcisista del yo y llevan impreso el sello
de esta fase. Corresponden, quizás, a los intentos de defensa que en etapas más elevadas del
desarrollo del yo se ejecutan con otros medios.

Aquí caemos en la cuenta de que hasta ahora sólo sometimos a examen el par de opuestos
pulsionales :sadismo-masoquismo y placer de ver-placer de mostrar. Son estas las más
conocidas de las pulsiones sexuales que se presentan como ambivalentes. Los otros
componentes de la función sexual más tardía no han resultado aún lo bastante asequibles al
análisis como para que podamos elucidarlos de manera parecida. De ellos podemos decir, en
general, que actúan de modoautoerótico,es decir, su objeto se eclipsa trasel órgano que es su

fuente y, por lo común, coincide con este último. El objeto de la pulsión de ver es también
primero una parte del cuerpo propio; no obstante, no es el ojo mismo. Y en el sadismo, el
órgano fuente, que es probablemente la musculatura capaz de acción, apunta de manera
directa a un objeto otro, aunque se sitúe en el cuerpo propio. En las pulsiones autoeróticas es
tan decisivo el papel del órgano fuente que, según una sugerente conjetura de Federn (1913) y
Jekels (1913b), forma y función delórgano determinan la actividad o pasividad de la meta
pulsional.

Lamudanza de una pulsión en su contrario (material)(177)sólo es observada en un caso: la
trasposición de amor en odio(178). Puesto que con particular frecuencia ambos se presentan
dirigidos simultáneamente al mismo objeto, tal coexistencia ofrece también el ejemplo más
significativo de una ambivalencia de sentimientos.

El caso del amor y del odio cobra un interés particular por la circunstancia de que es refractario
a ordenarse dentro de nuestra exposición de las pulsiones. El vínculo más íntimo une estos dos
sentimientos opuestos con la vida sexual; no podemos dudar deeso, pero naturalmente somos
reacios a concebir el amar como si fuera una pulsión parcial de la sexualidad entre otras. Más
bien querríamos discernir en el amar la expresión de la aspiración sexual como un todo, pero
tampoco así aclaramos nada y no sabernos cómo habría de comprenderse un contrario
material de esa aspiración.

El amar no es susceptible de una sola oposición, sino de tres. Además de la oposición
amar-odiar, hay la que media entre amar y ser-amado, y, por otra parte, amar y odiar tomados
en conjunto se contraponen al estado de indiferencia. De estas tres oposiciones, la segunda, la
que media entre amar y ser-amado, se corresponde por entero con la vuelta de la actividad a la
pasividad y admite también, como la pulsión de ver, idéntica reconducción a una situación
básica. Hela aquí:amarse a sí mismo, locual es para nosotros la característica del narcisismo.
Ahora bien, según sean el objeto o el sujeto los que se permuten por uno ajeno, resultan la
aspiración de meta activa, el amar, o la de meta pasiva, el ser -amado, de las cuales la segunda
se mantiene próxima alnarcisismo.

Quizá nos acerquemos a la comprensión de los múltiples contrarios del amar si consideramos
que la vida anímica en general está gobernada portres polaridades,las oposiciones entre:

Sujeto (yo)-Objeto (mundo exterior).
Placer-Displacer.
Activo-Pasivo.

La oposición entre yo y no-yo (afuera), [o sea] sujeto-objeto, se impone tempranamente al
individuo, como dijimos, por la experiencia de que puede acallar los estímulos exteriores
mediante su acción muscular, pero está indefenso frente a los estímulos pulsionales. Esa
oposición reina soberana principalmente en la actividad intelectual, y crea para la investigación
la situación básica que ningún empeño puede modificar. La polaridad placer-displacer adhiere a
una serie de la sensación cuya inigualable importancia para la decisión de nuestras acciones
(voluntad) ya pusimos de relieve. La oposición activo-pasivo no ha de confundirse con la que

33 

media entre yo-sujeto y afuera-objeto. El yo se comporta pasivamente hacia el mundo exterior
en la medida en que recibeestímulos de él, y activamente cuando reacciona frente a estos. Sus
pulsiones lo compelen sobremanera a unaactividadhacia el mundo exterior, de suerte que
destacando lo esencial podría decirse: El yo-sujeto es pasivo hacia los estímulos exteriores, y
activo por sus pulsiones propias. La oposición entre activo y pasivo se fusiona más tarde con la
que media entre masculino y femenino, que, antes que esto acontezca, carece de significación
psicológica. La soldadura entre la actividad y lo masculino, y entrela pasividad y lo femenino,
nos aparece, en efecto, como un hecho biológico. Pero en modo alguno es tan omnipresente y
exclusiva como nos inclinamos a suponer. (Vernota(179))

Las tres polaridades del alma entran en los más significativos enlaces recíprocos. Existe una
situación psíquica originaria en que dos de ellas coinciden. El yo se encuentra originariamente,
al comienzo mismo de la vida anímica, investido por pulsiones {triebbesetzt},y es en parte
capaz de satisfacer sus pulsiones en sí mismo. Llamamos narcisismo a ese estado, y
autoerótica a la posibilidad de satisfacción.(Vernota(180)). El mundo exterior en esa época no
está investido con interés (dicho esto en general) y esindiferente para la satisfacción. Por tanto,
en ese tiempo el yo-sujeto coincide con lo placentero, y el mundo exterior, con lo indiferente (y
eventualmente, en cuanto fuente de estímulos, con lo displacentero). Si por ahora definimos el
amar como la relación del yo con sus fuentes de placer, entonces la situación en que sólo se
ama a sí mismo y es indiferente al mundo ilustra la primera de las oposiciones en que hemos
hallado el «amar». (Vernota(181))

En la medida en que es autoerótico, el yo no necesita del mundo exterior, pero recibe de él
objetos a consecuencia de las vivencias derivadas de las pulsiones de autoconservación del yo,
y por tanto no puede menos que sentir por un tiempo como displacenteros ciertos estímulos
pulsionales interiores. Ahora bien, bajo el imperio del principio de placer :se consuma dentro de
él un ulterior desarrollo. Recoge en su interior los objetos ofrecidos en la medida en que son
fuente de placer, los introyecta (según laexpresión de Ferenczi [1909] ), (vernota(182))  y, por
otra parte, expele de sí lo que en su propia interioridad es ocasión de displacer. (Véaseinfrael
mecanismo de la proyección). (Vernota(183)).

Así, a partir del yo-realidad inicial, que ha distinguido el adentro y el afuera según una buena
marca objetiva, se muda en unyo-placerpurificado que pone el carácter del placer por encima
de cualquier otro. El mundo exterior se le descompone en una parte de placer que él se ha
incorporado y en un resto que le es ajeno. Y del yo propio ha segregado un componente que
arroja al mundo exterior y siente como hostil. Después de este reordenamiento, ha quedado
restablecida la coincidencia de las dos polaridades:

Yo-sujeto {coincide} con placer.
Mundo exterior {coincide} con displacer (desde una indiferencia
anterior).

Con el ingreso del objeto en la etapa del narcisismo primario se despliega también la segunda
antítesis del amar: el odiar. [Cf. n. 31.]

Como vimos, el objeto es aportado al yo desde el mundo exterior en primer término por las
pulsiones de autoconservación; y no puede desecharse que también el sentido originario del
odiar signifique la relación hacia el mundo exterior hostil, proveedor de estímulos. La indiferencia
se subordina al odio, a la aversión, como un caso especial, después de haber emergido, al
comienzo, como su precursora. Lo exterior, el objeto, lo odiado, habrían sido idénticos al
principio. Y si más tarde el objeto se revela como fuente de placer, entonces es amado, pero
también incorporado al yo, de suerte que para el yo-placer purificado el objeto coincide
nuevamente con lo ajeno y lo odiado.

Ahora reparamos en que así como el par de opuestos amor. indiferencia refleja la polaridad
yo-mundo exterior, la segunda oposición, amor-odio, reproduce la polaridad placer-displacer,
enlazada con la primera. Luego que la etapa puramente narcisista es relevada por la etapa del
objeto, placer y displacer significan relaciones del yo con el objeto. Cuando el objeto es fuente
de sensaciones placenteras, -se establece una tendencia motriz que quiere acercarlo al yo,
incorporarlo a él; entonces hablamos tambiénde la «atracción» que ejerce el objeto
dispensador de placer y decimos que «amamos» al objeto. A la inversa, cuando el objeto es
fuente de sensaciones de displacer, una tendencia se afana en aumentar la distancia entre él y
el yo, en repetir con relación aél el intento originario de huida frente al mundo exterior emisor de
estímulos. Sentimos la «repulsión» del objeto, y lo odiamos; este odio puede después
acrecentarse convirtiéndose en la inclinación a agredir al objeto, con el propósito de aniquilarlo.

De vernos precisados, podríamos decir que una pulsión «ama» al objeto al cual aspira para su
satisfacción. Pero que una pulsión«odie» a un objeto nos suena bastante extraño, y caemos en
la cuenta de que los vínculos (vernota(184))  de amor y de odio no son aplicables a las
relaciones de las pulsiones con sus objetos, sino que están reservados a la relación del yo-total
con los suyos. Por otra parte, la observación del uso lingüístico, pleno de sentido
indudablemente, nos muestra otra restricción en el significado del amor y del odio. De los
objetos que sirven para la conservación del yo no se dice que se los ama; se destaca que se
necesita de ellos, y tal vez se expresa la injerencia de una relación de otra índole empleando
giros que indican un amor muy debilitado: me gusta, lo aprecio, lo encuentro agradable.

La palabra «amar» se instala entonces, cada vez más, en la esfera del puro vínculo de placer
del yo con el objeto, y se fija en definitiva en los objetos sexuales en sentido estricto y en
aquellos objetos que satisfacen las necesidades de las pulsiones sexuales sublimadas. La
división entre pulsiones yoicas y pulsiones sexuales que hemos impuesto a nuestra psicología
está acorde, pues, con el espíritu de nuestro lenguaje. Si no solemos decir que la pulsión sexual
singular ama a su objeto, y en cambio hallamos que el uso más adecuado de la palabra «amar»
se aplica al vínculo del yo con su objeto sexual, esta observación nos enseña que su
aplicabilidad a tal relación sólo empieza con la síntesis de todas las pulsiones parciales de la
sexualidad bajo el primadode los genitales y al servicio de la función de la reproducción.

Es notable que en el uso de la palabra «odiar» no salga a luz una referencia tan estrecha al
placer y a la función sexuales; más bien, la relación de displacer parece la única decisiva. El yo
odia, aborrece y persigue con fines destructivos a todos los objetos que se constituyen para él
en fuente de sensaciones displacenteras, indiferentemente de que le signifiquen una frustración
de la satisfacción sexual o de la satisfacción de necesidades de conservación. Y aun puede
afirmarse que los genuinos modelos dela relación de odio no provienen de la vida sexual, sino

de la lucha del yo por conservarse y afirmarse.

apreciación que los casos de la pulsión de ver y del sadismo. (Vernota(187))

34 

Amor y odio, que se nos presentan como tajantes opuestos materiales, no mantienen entre sí,
por consiguiente, una relación simple. No han surgido de la escisión de algo común originario,
sino que tienen orígenes diversos, y cada uno ha recorrido su propiodesarrollo antes que se
constituyeran como opuestos bajo la influencia de la relación placer-displacer. Esto nos impone
la tarea de resumir lo que sabemos sobre la génesis del amor y del odio.

El amor proviene de la capacidad del yo para satisfacer de manera autoerótica, por la ganancia
de un placer de órgano, una parte de sus mociones pulsionales. Es originariamente narcisista,
después pasa a los objetos que se incorporaron al yo ampliado, y expresa el intento motor del
yo por alcanzar esos objetos en cuanto fuentes de placer. Se enlaza íntimamente con el
quehacer de las posteriores pulsiones sexuales y coincide, cuando la síntesis de ellas se ha
cumplido, con la aspiración sexual total. Etapasprevias del amar se presentan como metas
sexuales provisionales en el curso del complicado desarrollo de las pulsiones sexuales.
Discernimos la primera de ellas enel incorporar o devorar,una modalidad del amor compatible
con la supresión de la existenciadel objeto como algo separado, y que por tanto puede
denominarse ambivalente. (Vernota(185)) En la etapa que sigue, la de la organización
pregenital sádico-anal (ver nota(186)) el intento de alcanzar el objeto se presenta bajo la forma
del esfuerzo de apoderamiento, al que le es indiferente el daño o la aniquilación del objeto. Por
su conducta hacia el objeto, esta forma y etapa previa del amor es apenas diferenciable del
odio. Sólo con el establecimiento de la organización genital el amor deviene el opuesto del odio.

El odio es, como relación con el objeto, más antiguo que el amor; brota de la repulsa primordial
que el yo narcisista opone en el comienzo al mundo exterior prodigador de estímulos. Como
exteriorización de la reacción displacentera provocada por objetos, mantiene siempre un
estrecho vínculo con las pulsiones de la conservación del yo, de suerte que pulsiones yoicas y
pulsiones sexuales con facilidad pueden entrar en una oposición que repite la oposición entre
odiar y amar. Cuando las pulsiones yoicas gobiernan a la función sexual, como sucede en la
etapa de la organización sádico-anal, prestan también a la meta pulsional los caracteres del
odio.

La historia de la génesis y de los vínculos del amor nos permite comprender que tan a menudo
se muestre «ambivalente», es decir, acompañado por mociones de odio hacia el mismo objeto.
Ese odio mezclado con el amor proviene, en una parte, de las etapas previas del amar no
superadas por completo, y en otra parte tiene su fundamento en reacciones de repulsa
procedentes de las pulsiones yoicas, que a raíz de los frecuentes conflictos entre intereses del
yo y del amor pueden invocar motivos reales y actuales. Enambos casos, entonces, ese odio
mezclado se remonta a la fuente de las pulsiones de conservación del yo. Cuando el vínculo de
amor con un objeto determinado se interrumpe, no es raro que lo remplace el odio, por lo cual
recibimos la impresión de que el amor se muda en odio. Pero ahora, superando esa
descripción, podemos concebirlo así: en tales casos el odio, que tiene motivación real, es
reforzado por la regresión del amar a la etapa sádica previa, de suerte que el odiar cobra un
carácter erótico y se garantiza la continuidad de un vínculo de amor.

La tercera oposición en que se encuentra el amar, la mudanza del amar en un ser-amado,
responde a la injerencia de la polaridad entre actividad y pasividad y cae bajo idéntica

Podemos destacar, a manera de resumen, que los destinos de pulsión consisten, en lo
esencial, en quelas mociones pulsionales son sometidas a las influencias de las tres grandes
polaridades que gobiernan la vida anímica.De estas tres polaridades, la que media entre
actividad y pasividad puede definirse como labiológica;la que media entre yo y mundo exterior,
como lareal;y,por último, la de placer-displacer, como laeconómica.

El destino de pulsión que es larepresiónserá objeto de una indagación posterior [en el artículo
que sigue].

«Die Verdrängung»

Nota introductoria(188)

Puede ser el destino de una moción pulsional chocar con resistencias que quieran hacerla
inoperante. Bajo condiciones a cuyo estudio más atento pasaremos enseguida, entra entonces
en el estado de larepresión. Sise tratase del efecto de un estímulo exterior, es evidente que la
huida sería el medio apropiado. En el caso de la pulsión, de nada vale la huida, pues el yo no
puede escapar de sí mismo. Más tarde, en algún momento, se encontrará en la desestimación
por el juicio (juicio adverso) un buen recurso contra la moción pulsional. Una etapa previa al

35 

juicio adverso, una cosa intermedia entre la huida y el juicio adverso, es la represión, cuyo
concepto no podía establecerse en el período anterior a los estudios psicoanalíticos.

La posibilidad de una represión no es fácil de deducir en la teoría. ¿Por qué una moción
pulsional habría de ser víctima de semejante destino? Para ello, evidentemente, debe llenarse la
condición de que el logro de la meta pulsional depare displacer en lugar de placer. Pero este
caso no se concibe bien. Pulsiones así no existen, una satisfacción pulsional es siempre
placentera. Deberían suponerse constelaciones particulares, algún proceso por el cual el placer
de satisfacción se mudara en displacer.

Para deslindar mejor la represión podemos traer al debate algunas otras situaciones
pulsionales. Puede ocurrir que un estímulo exterior sea interiorizado, por ejemplo si ataca o
destruye a un órgano; entonces se engendra una nueva fuente de excitación continuada y de
incremento de tensión. Tal estímulo cobra, así, notable semejanza con una pulsión. Según
sabemos, sentimos este caso como dolor. Ahora bien, la meta de esta seudo-pulsión es sólo el
cese de la alteración de órgano y del displacer que conlleva.Otro placer, un placer directo, no
puede ganarse con la cesación del dolor. El dolor es también imperativo; puede ser vencido
exclusivamente por la acción de una droga o la influencia de una distracción psíquica.

Pero el ejemplo del dolor es muy poco trasparente para que sirva de algo a nuestro propósito.
(Vernota(189)) Tomemos el caso en queun estímulo pulsional comoel hambre permanece
insatisfecho. Entonces se vuelve imperativo, únicamente la acción de satisfacciónpuede
aplacarlo, (vernota(190)) y mantiene una continuada tensión de necesidad. Pero en todo esto
no asoma nada parecido a una represión.

Por consiguiente, el caso de la represión no está dado cuando la tensión provocada por la
insatisfacción de una moción pulsional se hace insoportablemente grande. Los medios de que
el organismo dispone para defenderse contra esa situación han de elucidarseen otro orden de
consideraciones.

Atengámonos preferentemente a la experiencia clínica tal como nos la brinda la práctica
psicoanalítica. Aprendemos entonces que la satisfacción de la pulsión sometida a la represión;
sería sin duda posible y siempre placentera en sí misma, pero sería inconciliable con otras
exigencias y designios. Por tanto, produciría placer en un lugar y displacer en otro. Tenemos,
así, que la condición para la represión es que el motivo de displacer cobre un poder mayor que
el placer de la satisfacción. Además, la experiencia psicoanalítica en las neurosis de
trasferencia nos impone esta conclusión: La represión no es un mecanismo de defensa
presente desde el origen; no puede engendrarse antes que se haya establecido una separación
nítida entre actividad conciente y actividad inconciente del alma, ysu esencia consiste en
rechazar algo de la conciencia y mantenerlo alejado de ella(191).Este modo de concebir la
represión se complementaríaconun supuesto, a saber, que antes de esa etapa de la
organización del alma los otros destinos de pulsión, como la mudanza hacia lo contrario y la
vuelta hacia la persona propia, tenían a su exclusivo cargo la tarea de la defensa contra las
mociones pulsionales (vernota(192)).

Ahora caemos en la cuenta de que represión e inconciente son correlativos en tan grande
medida que debemos posponer la profundización en la esencia de la primera hasta saber más

sobre la composición del itinerario de instancias psíquicas y sobre la diferenciación entre
inconciente y conciente. Antes de ello no podemos hacer más que resumir de un modo
puramente descriptivo algunos caracteres de la represión que conocemos por la experiencia
clínica, y ello a riesgo de repetir tal cual mucho de lo ya dicho enotros lugares.

Pues bien; tenemos razones para suponer unarepresión primordial,una primera fase de la
represión que consiste en que a la agencia representante {Representanz}psíquica (agencia
representante-representación) de la pulsión se le deniega la admisión en lo conciente. Así se
establece unafijación;a partir de ese momento la agencia representante en cuestión persiste
inmutable y la pulsión sigue ligada a ella. Esto acontece a consecuencia de las propiedades de
los procesos inconcientes, que hemos de considerardespués.

La segunda etapa de la represión, larepresión propiamente dicha,recae sobre retoños
psíquicos de la agencia representante reprimida o sobre unos itinerarios de pensamiento que,
procedentes de alguna otra parte, han entrado en un vínculo asociativo con ella. A causa de ese
vínculo, tales representaciones experimentan el mismo destino que lo reprimido primordial. La
represión propiamente dicha es entonces un «esfuerzo de dar caza» (vernota(193)). Por lo
demás, se comete un error cuando se destaca con exclusividad la repulsión que se ejerce
desde lo conciente sobre lo que ha de reprimirse. En igual medida debe tenerse en cuenta la
atracción que lo reprimido primordial ejerce sobre todo aquello con lo cual Puede ponerse en
conexión. Probablemente, la tendencia a la represión no alcanzaría su propósito si estas
fuerzas {atracción y repulsión} no cooperasen, si no existiese algo reprimido desde antes,
presto a recoger lo repelido por lo conciente. (Vernota(194))

Bajo la influencia del estudio de las psiconeurosis, que pone ante nuestros ojos efectos
sustanciales de la represión, tendemos a :sobrestimar su contenido psicológico y con facilidad
olvidamos que la represión no impide a la agencia representante de pulsión seguir existiendo en
lo inconciente, continuar organizándose, formar retoños y anudar conexiones. En realidad, la
represión sólo perturba el vínculo con un sistema psíquico: el de lo conciente.

Empero, con respecto a lo que es sustancial para comprender los efectos de la represión en las
psiconeurosis, el psicoanálisis puede mostrarnos algo más. Por ejemplo: 
la agencia
representante de pulsión se desarrolla con mayor riqueza y menores interferencias cuando la
represión la sustrajo del influjo conciente. Prolifera, por así decir, en las sombras y encuentra
formas extremas de expresión que, si le son traducidas y presentadas al neurótico, no sólo
tienen que parecerle ajenas, sino que lo atemorizan provocándole el espejismo de que
poseerían una intensidad pulsional extraordinaria y peligrosa. Esta ilusoria intensidad pulsional
es el resultado de un despliegue desinhibido en la fantasía y de la sobreestasis{Aufstauung}
producto de una satisfacción denegada. Esta última consecuencia se anuda a la represión, lo
cual nos señala el rumbo en que hemos de buscar la genuina sustancialidad{Bedeutung}de
esta.

Pero si ahora nos volvemos al aspecto contrario, comprobamos que ni siquiera es cierto que la
represión mantenga apartados de loconciente a todos los retoños de lo reprimido primordial
(vernota(195)). Si estos se han distanciado lo suficiente del representante reprimido, sea por
las desfiguraciones que adoptaron o por el número de eslabones intermedios que se
intercalaron, tienen, sin más, expedito el acceso a lo conciente. Es como si la resistencia que lo

36 

conciente les opone fuese una función de su distanciamiento respecto de lo originariamente
reprimido. Cuando practicamos la técnica psicoanalítica, invitamos de continuo al paciente a
producir esos retoños de lo reprimido, que, a consecuencia de su distanciamiento o de su
desfiguración, pueden salvar la censura de lo conciente. No otra cosa son las ocurrencias que
le pedimos previa renuncia, por su parte, a toda representación meta conciente y a toda crítica,
y desde las cuales restablecemos una traducción conciente de la agencia representante
reprimida. Entonces observamos que el paciente puede devanar una serie de ocurrencias de
esa índole hasta que tropieza en su decurso con una formación de pensamiento en que el
vínculo con lo reprimido se le hace sentir tan intensamente que se ve forzado a repetir su intento
de represión. También los síntomas neuróticos tienen que haber llenado esa condición {el
distanciamiento}, pues son retoños de lo reprimido, que, por intermedio de estas formaciones
{los síntomas}, ha terminado por conquistarse su denegado acceso a la conciencia. (Ver
Nota(196)).

¿Hasta dónde tiene que llegar la desfiguración, el distanciamiento respecto de lo reprimido? Es
algo que no podemos indicar en general. Ahí opera un fino sopesamiento cuyo juego se nos
oculta; empero, las modalidades de su acción eficaz nos hacen colegir que se trata de
detenerse antes que se llegue a determinada intensidad en la investidura de lo inconciente,
rebasada la cual lo inconciente irrumpiría hacia la satisfacción. La represión trabaja, entonces,
de maneraen alto grado individual;cada uno de losretoños de lo reprimido puede tener su
destino particular; un poco más o un poco menos de desfiguración cambian radicalmente el
resultado. Dentro de este orden de consideraciones, se comprende también que los objetos
predilectos de los hombres, sus ideales, provengan de las mismas percepciones y vivencias
que los más aborrecidos por ellos, y en el origen se distingan unos de otrossólo por ínfimas
modificaciones (vernota(197)). Y aun puede ocurrir, según hallamos en la génesis del fetiche,
(vernota(198)) que la agencia originaria representante de pulsión se haya descompuesto en
dos fragmentos; de ellos, uno sufrió la represión, al paso que el restante, precisamente a causa
de ese íntimo enlace, experimentó el destino de la idealización.

Lo mismo que se consigue con un más o un menos de desfiguración puede alcanzarse, por así
decir en el otro extremo del aparato, mediante una modificación en las condiciones de
producción de placer-displacer. Existen técnicas particulares creadas con el propósito de
provocar alteraciones tales en el juego de las fuerzas psíquicas que lo mismo que de otro modo
produciría displacer pueda por una vez resultar placentero; y tan pronto como uno de estos
medios técnicos entra en acción, queda cancelada la represión de una agencia representante
de pulsión que de otro modo sería rechazada. Esas técnicas sólo se han estudiado hasta ahora
conprecisión respecto delchiste(199).Por regla general, la cancelación de la represión es sólo
provisional; enseguida se restablece.

Ahora bien, experiencias de esta índole bastan para hacernos notar otros caracteres de la
represión. Ella no sólo es, como acabamos de consignarlo,individual,sino en alto gradomóvil.
No tenemos que imaginarnos el proceso de la represión como un acontecer que se consumaría
de una sola vez y tendría un resultado perdurable, como si aplastáramos algo vivo que de ahí en
más quedara muerto. No, sino que la represión exige un gasto de fuerza constante; si cejara,
peligraría su resultado haciéndose necesario unnuevo acto represivo. Podemos imaginarlo así:
Lo reprimido ejerce una presión {Druck}continua en dirección a lo conciente, a raíz de lo cual el
equilibrio tiene que mantenerse por medio de una contrapresión {Gegendruck}incesante (ver

nota(200)). El mantenimiento de una represión supone, por tanto, un dispendio continuo de
fuerza, y en términos económicos su cancelación implicaría un ahorro. Por otra parte, la
movilidad de la represión encuentra expresión en los caracteres psíquicos del estado del dormir,
el único que posibilita la formación del sueño (vernota(201)). Con el despertar, las investiduras
de represión recogidas se emiten de nuevo.

Por. último, no es lícito olvidar que es muy poco lo que enunciamos acerca de una moción
pulsional cuando afirmamos que está reprimida. Es que, sin perjuicio de su represión, puede
encontrarse en muy diversos estados: puede estar inactiva, es decir, escasamente investida
con energía psíquica, o investida en grados variables y así habilitada para la actividad. Su
activación no tendrá, por cierto, la consecuencia de cancelar directamente la represión, sino
que pondrá en movimiento todos los procesos que se cierran con la irrupción en la conciencia a
través de rodeos. En el caso de los retoños no reprimidos de lo inconciente, la medida de la
activación o investidura suele decidir el destino de cada representación singular. Es un hecho
cotidiano que un retoño así permanezca no reprimido mientras es representante de una energía
baja, aunque su contenido sería idóneo para provocar un conflicto con lo que impera en lo
conciente. Es que el factor cuantitativo resulta decisivo para el conflicto; tan pronto como esa
representación en el fondo chocante se refuerza por encima de cierto grado, el conflicto deviene
actual y precisamente la activación conlleva la represión. Por tanto, en materia de represión, un
aumento de la investidura energética actúa en el mismo sentidoque el acercamiento a lo
inconciente, y una disminución, en el mismo que el distanciamiento respecto de lo inconciente o
que una desfiguración. Comprendemos así que las tendencias represoras puedan encontrar en
el debilitamiento de lo desagradable un sustituto de su represión.

En las elucidaciones anteriores consideramos la represión de una agencia representante de
pulsión, entendiendo por aquella a una representación o un grupo de representaciones
investidas desde la pulsión con un determinado monto de energía psíquica (libido,interés).
Ahora bien, la observación clínica nos constriñe a descomponer lo que hasta aquí concebimos
como unitario, pues nos muestra que junto a la representación {Vorstellung} interviene algo
diverso, algo que representa {rápresentieren} a la pulsión ypuede experimentar un destino de
represión totalmente diferente del de la representación. Para este otro elemento de la agencia
representante psíquica ha adquirido carta de ciudadanía el nombre demonto de afecto(202)
corresponde a la pulsión en la medida en que esta se ha desasido de la representación y ha
encontrado una expresión proporcionada a su cantidad en procesos que devienen registrables
para la sensación como afectos. Desde ahora, cuando describamos un caso de represión,
tendremos que rastrear separadamente lo que en virtud de ella se ha hecho de la
representación, por un lado, y de la energía pulsional que adhiere a esta, por el otro.

Nos gustaría enunciar algo general sobre estos dos diversos destinos. Podremos hacerlo
después de orientarnos un poco. El destino general de la representación representante de la
pulsión difícilmente pueda ser otro que este: desaparecer de lo conciente siantes fue conciente,
o seguir coartada de la conciencia si estaba en vías de devenir conciente. La diferencia es
desdeñable; da lo mismo, por ejemplo, que yo despache de mi salón o de mi vestíbulo a un
huésped desagradable, o que después de individualizarlo no le deje pisar el umbral de mi casa
(vernota(203)). El factorcuantitativode la agencia representante de pulsión tiene tres destinos
posibles, como nos lo enseña una ojeada panorámica a las experiencias que nos ha brindado el
psicoanálisis: La pulsión essofocada por completo, de suerte que nada se descubre, de ella, o

37 

sale a la luz como un afecto coloreado cualitativamente de algún modo, o se muda en angustia
(vernota(204)). Las dos últimas posibilidades nos ponen frente a la tarea de discernir como un
nuevodestino de pulsión latrasposiciónde las energías psíquicas de las pulsionesenafectos y,
muy particularmente, enangustia.

Recordemos que la represión no tenía otro motivo ni propósito que evitar el displacer. De ahí se
sigue que el destino del monto de afecto de la agencia representante importa mucho más que el
destino de la representación. Por tanto, es el decisivo para nuestro juicio sobre el proceso
represivo. Si una represión no consigue impedir que nazcan sensaciones de displacer o de
angustia, ello nos autoriza a decir que ha fracasado, aunque haya alcanzado su meta en el otro
componente, la representación. Desde luego,la represión fracasada tendrá más títulos para
nuestro interés que la lograda de algún modo, pues esta casi siempre se sustraerá de nuestro
estudio.

Ahora queremos inteligir elmecanismodel proceso represivo y saber, sobre todo, si hay un
mecanismo único de la represión o varios, y si cada psiconeurosis acaso se singulariza por un
mecanismo represivo propio. Al empezar esta 
indagación 
tropezamos, empero, con
complicaciones. El mecanismo de la represión sólo nos es asequible cuando podemos inferirlo
retrospectivamente desde los resultados de ella. Si circunscribirnos la observación a los
resultados que afectan a la parte del representante constituida por la representación, advertimos
que la represión crea, por regla general, unaformación sustitutiva.Ahora bien, ¿cuál es el
mecanismo de una formación sustitutiva de esa índole, o hay que distinguir también aquí varios
mecanismos? Sabemos también que la represión dejasíntomas cornosecuela. ¿Haremos
coincidir formación sustitutiva y formación de síntoma? Y si esto puede aceptarse globalmente,
¿se superponen el mecanismo de la formación de síntoma y el de la represión? Por ahora
parece verosímil que ambosdivergen, que no es la represión misma la que crea formaciones
sustitutivas y síntomas, sino que estos últimos, en cuanto indicios de unretorno de lo
reprimido(205),deben su génesis a procesos por completo diversos. Parece recomendable
también indagar los mecanismos de la formación sustitutiva y de la formación de síntoma con
anterioridad a los de la represión.

Es claro que la especulación ya nada tiene que hacer aquí, y debe relevarla el análisis
cuidadoso de los resultados de la represión observables en el caso de las diferentes neurosis.
No obstante, tengo que proponer que pospongamos también este trabajo hasta formarnos
algunas representaciones confiables sobre el nexo de lo conciente con lo inconciente (ver
nota(206)). Y con el solo fin de que la presente elucidación no quede del todo infecunda,
anticiparé que: 1) el mecanismo de la represión de hecho no coincidecon el o los mecanismos
de la formación sustitutiva; 2) existen muy diversos mecanismos de la formación sustitutiva, y
3) los mecanismos de la represión tienen al menos algo en común, lasustracción de la
investidura energética (olibido, sitratamos de pulsiones sexuales).

Quiero mostrar también con algunos ejemplos, circunscribiéndome a las tres psiconeurosis
más conocidas, el modo en que se aplican al estudio de la represión los conceptos que
acabamos de introducir. De lahisteria de angustiaescogeré el ejemplo, bien analizado, de una
fobia a los animales (vernota(207)). La moción pulsional sometida a la represión es una actitud
libidinosa hacia el padre, apareada con la angustia frente a él. Después de la represión, esta
moción ha desaparecido de la conciencia y el padre no se presenta en ella como objeto de la

libido. Como sustituto se encuentra en posición análoga un animal más o menos apto para ser
objeto de angustia. La formación sustitutiva de la parte constituida por la representación [en el
representante de pulsión] seha establecido por la vía deldesplazamientoa lo largo de una
trabazón regida por cierto determinismo. La parte cuantitativa no ha desaparecido, sino que se
ha traspuesto en angustia. El resultado es una angustia frente al lobo en lugar de un
requerimiento de amor al padre. Desde luego, las categorías aquí empleadas no bastan para
satisfacer los requisitos de una explicación, ni siquiera del caso más simple de psiconeurosis.
Todavía tienen que entrar en cuenta otros puntos de vista.

Una represión como la del caso de la fobia a los animales puede definirse como radicalmente
fracasada. La obra de la represión consistió solamente en eliminar y sustituir la representación,
pero el ahorro de displacer no se consiguió en modo alguno. Por eso el trabajo de la neurosis no
descansa, sino que se continúa en un segundotempopara alcanzar su meta más inmediata,
más importante. Así llega a la formación de un intento de huida, lafobiaen sentido estricto: una
cantidad de evitaciones destinadas a excluir el desprendimiento de angustia. En una indagación
más específica podemos llegar a comprender los mecanismos por los cuales la fobia alcanza
esa meta (vernota(208)).

A una apreciación por entero diversa del proceso represivo nos fuerza el cuadro de la genuina
histeria de conversión.Lo sobresaliente en ella es que consigue hacer desaparecer por
completo el monto de afecto. El enfermo exhibe entonces hacia sus síntomasla conducta que
Charcot ha llamado «la belle indifférence des hystériques(209)».Otras veces esta sofocación
no se logra tan completa, y una dosis de sensaciones penosas se anuda a los síntomas
mismos ' o no puede evitarse algún desprendimiento de angustia que,a su vez, pone en acción
el mecanismo de formación de una fobia. El contenido de representación de la agencia
representante de pulsión se ha sustraído radicalmente de la conciencia; como formación
sustitutiva -y al mismo tiempo como síntoma- se encuentrauna inervación hiperintensa
-somática en los casos típicos-, unas veces de naturaleza sensorial y otras de naturaleza
motriz, ya sea como excitación o como inhibición. El lugar hiperinervado se revela, a una
consideración más atenta, como una porción de laagencia representante de pulsión reprimida
que ha atraído hacia sí, porcondensación,la investidura integra. Desde luego, tampoco estas
puntualizaciones describen por completo el mecanismo de una histeria de conversión; sobre
todo resta agregar el factorde laregresión,que debe ser apreciado en otro contexto (ver
nota(210)).

La represión de la histeria [de conversión] puede juzgarse totalmente fracasada en la medida en
que sólo se ha vuelto posible mediante unas extensas formaciones sustitutivas; pero con
respecto a la finiquitación del monto de afecto, que es la genuina tareade la represión, por regla
general constituye un éxito completo. El proceso represivo de la histeria de conversión se
clausura entonces con la formación de síntoma, y no necesita recomenzar en un segundo
tiempo -o en verdad proseguir indefinidamente-, como ocurre en el caso de la histeria de
angustia.

Un aspecto por entero distinto muestra también la represión en la tercera de las afecciones que
veremos con fines comparativos, laneurosis obsesiva.Aquí nos asalta al comienzo una duda:
¿Hemos de considerar al representante sometido a la represión como una aspiración libidinosa
o como una aspiración hostil? Esa incertidumbre se debe a que la neurosis obsesiva descansa

38 

en la premisa de una regresión por la cual una aspiración sádica remplaza a una aspiración
tierna. Este impulso hostil hacia una persona amada es el que cae bajo la represión. El efecto
es totalmente diverso en una primera fase del trabajo represivo que en una fase posterior.
Primero alcanza un éxito pleno: el contenido de representación es rechazado y se hace
desaparecer el afecto. Como formación sustitutiva hallamos una alteración del yo en la forma de
unos escrúpulos de conciencia extremos, lo cual no puede llamarse propiamente un síntoma.
Divergen entonces formación sustitutiva y formación de síntoma. También aprendemos algo
sobre el mecanismo de la represión. Como lo hace dondequiera, esta ha producido una
sustracción de libido, pero a este fin se sirve de laformación reactivapor fortalecimiento de un
opuesto. La formación sustitutiva responde aquí, pues, al mismo mecanismo que la represión, y
en el fondo coincide con esta; pero tanto en el tiempo cuanto en el concepto se aparta de la
formación de síntoma. Es muy probable que la situación de ambivalencia en que se insertó el
impulso sádico que debe reprimirse posibilite el proceso en su conjunto.

Esa represión inicialmente buena no resiste, empero; en el circuito ulterior, su fracaso se
esfuerza resaltando {sich vordrängen}cada vez más. La ambivalencia, en virtud de la cual se
había hecho posible la represión {esfuerzo de desalojo} por formación reactiva, es también el
lugar en el cual lo reprimido consigue retornar. El afecto desaparecido retorna mudándose en
angustia social, en angustia de la conciencia moral, en reproches sin medida; la representación
rechazada se 
remplaza mediante un sustitutopordesplazamiento,a menudo por
desplazamiento a lo ínfimo, a lo indiferente (vernota(211)). En la mayoría de los casos hay una
tendencia inequívoca a la producción intacta de la representación reprimida. El fracaso en la
represión del factor cuantitativo, afectivo, pone en juego el mismo mecanismo de la huida por
medio de evitaciones y prohibiciones de que tomamos conocimiento en la fobia histérica. Pero
el rechazo que pesa sobre la representación en cuanto a su ingreso a lo conciente se mantiene
con tenacidad porque trae consigo la coartación de la acción, el aherrojamiento motor del
impulso. Así, en la neurosis obsesiva el trabajo de la represión desemboca en una pugna estéril
e interminable.

La pequeña serie comparativa que hemos presentado basta para convencernos de que se
requieren indagaciones todavía más abarcadoras antes que pueda esperarse penetrar en los
procesos en que se entraman de manera íntima la represión y la formación de síntomas
neuróticos. El extraordinario entrelazamiento de todos los factores que intervienen nos deja un
solo camino para exponerlos. bebemos privilegiar ora un punto de vista, ora el otro, y perseguirlo
a través del material todo el tiempo que su aplicación parezca sernos de provecho. Cada una de
estas elaboraciones será en sí incompleta, y no podrán evitarse oscuridades allí donde ella roce
lo no elaborado todavía; pero tenemos derecho a esperar que de la síntesis final resultará una
buena comprensión.

«Das Unbewusste»

Nota introductoria(212)

El psicoanálisis nos ha enseñado que la esencia del proceso de la represión no consiste en
cancelar, en aniquilar una representación representante de la pulsión, sino en impedirle que
devenga conciente. Decimos entonces que se encuentra en el estado de lo«inconciente», y
podemos ofrecer buenas pruebas de que aun así es capaz de exteriorizar efectos, incluidos los
que finalmente alcanzan la conciencia. Todo lo reprimido tiene que permanecer inconciente,
pero queremos dejar sentado desde el comienzo que lo reprimido no recubre todo lo
inconciente. Lo inconciente abarca el radio más vasto; lo reprimido es una parte delo
inconciente(213).¿De qué modo podemos llegar a conocer lo inconciente? Desde luego, lo
conocemos sólo como conciente, después que ha experimentado una trasposición o traducción
a lo conciente. El trabajo psicoanalítico nos brinda todos los días la experiencia de que esa
traducción es posible. Para ello se requiere que el analizado venza ciertas resistencias, las
mismas que en su momento convirtieron a eso en reprimido por rechazo delo conciente.

Justificación del concepto
de lo inconciente

Desde muchos ángulos se nos impugna el derecho a suponer algo anímico inconciente y a
trabajar científicamente con ese supuesto. En contra, podemos aducir que el supuesto de lo
inconciente esnecesarioy eslegítimo, y queposeemos numerosaspruebasen favor de la
existencia de lo inconciente.

Esnecesario,porque los datos de la conciencia son en alto grado lagunosos; en sanos y en
enfermos aparecen a menudo actos psíquicos cuya explicación presupone otros actos de los
que, empero, la conciencia no es testigo. Tales actos no son sólo las acciones fallidas y los
sueños de los sanos, ni aun todo lo que llamamos síntomas psíquicos y fenómenos obsesivos
en los enfermos; por nuestra experiencia cotidiana más personal estamos familiarizados con
ocurrencias cuyo origen desconocemos y con resultados depensamiento cuyo trámite se nos
oculta. Estos actos concientes quedarían inconexos e incomprensibles si nos empeñásemos
en sostener que la conciencia por fuerza ha de enterarse de todo cuanto sucede en nosotros en
materia de actos anímicos, y en cambio seinsertan dentro de una conexión discernible si
interpolamos los actos inconcientes inferidos. Ahora bien, una ganancia de sentido y de
coherencia es un motivo que nos autoriza plenamente a ir más allá de la experiencia inmediata.
Y si después se demuestraque sobre el supuesto de lo inconciente podemos construir un
procedimiento que nos permite influir con éxito sobre el decurso de los procesos concientes
para conseguir ciertos fines, ese éxito nos procurará una prueba incontrastable de la existencia
de loasí supuesto. Es preciso, entonces, adoptar ese punto de vista: No es más que una
presunción insostenibleexigir que todo cuanto sucede en el interior de lo anímico tenga que
hacerse notorio también para la conciencia.

Podemos avanzar otro poco y aducir, en apoyo de la existencia de un estado psíquico
inconciente, que, en cualquier momento dado, la conciencia abarca sólo un contenido exiguo;
por tanto, la mayor parte de lo que llamamos conocimiento conciente tiene que encontrarse en
cada caso, y por los períodos más prolongados, en un estado de latencia; vale decir: en un
estado de inconciencia {Unbewusstheit}psíquica. Atendiendo a todos nuestros recuerdos
latentes, sería inconcebible que se pusiese en entredicho lo inconciente. Pero ahora nos sale al
paso una objeción: estos recuerdos latentes ya no deberían calificarse más de psíquicos, sino
que corresponderían a los restos de procesos somáticos de los cuales lo psíquico puede brotar
de nuevo. Es fácil replicar que, alcontrario, el recuerdo latente es indudablemente el saldo de un
estado psíquico. Pero más importante es dejar en claro que esa objeción descansa en la

39 

igualación no explícita, pero establecida de antemano, entre lo conciente y lo anímico. Tal
igualación es, o bien unapetitio principiique no deja lugar a inquirir si es verdad que todo lo
psíquico tiene que ser conciente, o bien un asunto de convención, de nomenclatura. En este
último carácter, como convención, es desde luego irrefutable. Sólo queda preguntarse si es a tal
punto adecuada que sería forzoso adherir a ella. Hay derecho a responder que la igualación
convencional de lo psíquico con lo conciente es enteramente inadecuada. Desgarra las
continuidades psíquicas, nos precipita en las insolubles dificultades del paralelismo psicofísico
(vernota(214)), está expuesta al reproche de que sobrestima sin fundamentación visible el
papel de la conciencia y nos compele a abandonar antes de tiempo el ámbito de la indagación
psicológica, sin ofrecernos resarcimiento en otros campos.

De cualquier modo, resulta claro que esa cuestión, a saber, si han de concebirse como
anímicos inconcientes o como físicos esos estados de la vida anímica de innegable carácter
latente, amenaza terminar en una disputa terminológica. Por eso es juicioso promover al primer
plano lo que sabemos con seguridad acerca de la naturaleza de estos discutibles estados.
Ahora bien, en sus caracteres físicos nos resultan por completo inasequibles; ninguna idea
fisiológica, ningún proceso químico pueden hacernos vislumbrar su esencia. Por el otro lado, se
comprueba que mantienen el más amplio contacto con los procesos anímicos concientes; con
un cierto rendimiento de trabajo pueden trasponerse en estos, ser sustituidos por estos; y
admiten ser descritos con todas las categorías que aplicamos a los actos anímicos concientes,
como representaciones, aspiraciones, decisiones, etc. Y aun de muchos de estos estados
latentes tenemos que decir que no se distinguen de los concientes sino, precisamente, porque
les falta la conciencia. Por eso no vacilaremos en tratarlos como objetos de investigación
psicológica, y en el más íntimo entrelazamiento con los actos anímicos concientes.

La obstinada negativa a admitir el carácter psíquico de los actos anímicos latentes se explica
por el hecho de que la mayoría de los fenómenos en cuestión no pasaron a ser objeto de
estudio fuera del psicoanálisis. Quien no conoce los hechos patológicos, juzga las acciones
fallidas de las personas normales como meras contingencias y se conforma con la vieja
sabiduría para la cuallos sueños sueños son(215), no tiene más que soslayar algunos enigmas
de la psicología de la conciencia para ahorrarse el supuesto deuna actividad anímica
inconciente. Por lo demás, los experimentos hipnóticos, en particular la sugestión poshipnótica,
pusieron de manifiesto de manera palpable, incluso antes de la época del psicoanálisis, la
existencia y el modo de acción de lo inconciente anímico (vernota(216)).

Ahora bien, el supuesto de lo inconciente es, además, totalmente legítimo, puesto que para
establecerlo no nos apartamos un solo paso de nuestro modo habitual de pensamiento, que se
tiene por correcto. A cada uno de nosotros, la conciencia nos procura solamente el
conocimiento de nuestros propios estados anímicos; que otro hombre posee también
conciencia, he ahí un razonamiento que extraemos per analogiam sobre la base de las
exteriorizaciones y acciones perceptibles de ese otro, y a fin de hacernos inteligible su
conducta. (Psicológicamente más correcta es, empero, esta descripción: sin una reflexión
especial, atribuimos a todos cuantos están fuera de nosotros nuestra misma constitución, y por
tanto también nuestra conciencia; y esta identificación es en verdad la premisa de nuestra
comprensión.) Este razonamiento -o esta identificación- fue extendido antaño por el yo a otros
hombres, a animales, a plantas, a seres inanimados y al mundo como un todo, y resultó
aplicable toda vez que la semejanza con el yo-individuo era abrumadoramente grande, pero se

hacía más dudosa en la medida en que lo otro se distanciaba del yo. Hoy nuestro pensamiento
crítico ya vacila en atribuir conciencia a los animales, se la rehusa a las plantas y relega a la
mística el supuesto deuna conciencia en lo inanimado. Pero aun donde la inclinación originaria
a la identificación ha salido airosa del examen crítico, en lo otro humano, lo más próximo a
nosotros, el supuesto de que posee conciencia descansa en un razonamiento y no puede
compartir la certeza inmediata de nuestra propia conciencia.

El psicoanálisis no nos exige sino que este modo de razonamiento se vuelva también hacia la
persona propia, para lo cual no tenemos inclinación constitucional alguna. Si así se hace,
deberá decirse que todos los actos y exteriorizaciones que yo noto en míy no sé enlazar con el
resto de mi vida psíquica tienen que juzgarse como si pertenecieran a otra persona y han de
esclarecerse atribuyendo a esta una vida anímica. La experiencia muestra también que esos
mismos actos a que no concedemos reconocimiento psíquico en la persona propia, muy bien
los interpretamos en otros, vale decir, nos arreglamos para insertarlos dentro de la
concatenación anímica. Es evidente que nuestra indagación es desviada aquí de la persona
propia por un obstáculo particular, que le impide alcanzar un conocimiento más correcto de ella.

Si, a pesar de esa renuencia interior, volvemos hacia la persona propia aquel modo de
razonamiento, él no nos lleva a descubrir un inconciente, sino, en rigor, al supuesto de una
conciencia otra, una conciencia segunda que en el interior de mi persona estáunida con la que
me es notoria. Solamente aquí encuentra la crítica, ocasión justificada para objetar algo. En
primer lugar, una conciencia de la que su propio portador nada sabe es algo diverso de una
conciencia ajena, y en general es dudoso que merezcaconsiderarse siquiera una conciencia
así, en que se echa de menos su rasgo más importante. El que se rebeló contra el supuesto de
algo psíquico inconciente no puede quedar satisfecho trocándolo por Unaconciencia
inconciente.En segundo lugar, el análisisapunta que los diversos procesos anímicos latentes
que discernimos gozan de un alto grado de independencia recíproca, como si no tuvieran
conexión alguna entre sí y nada supieran unos de otros. Debemos estar preparados, por
consiguiente, a admitir en nosotros no sólo una conciencia segunda, sino una tercera, una
cuarta, y quizás una serie inacabable de estados de conciencia desconocidos para nosotros
todos ellos y que se ignoran entre sí. En tercer lugar, entra en la cuenta un argumento más
serio: por la investigación analítica llegamos a saber que una parte de estos procesos latentes
poseen caracteres y peculiaridades que nos parecen extraños y aun increíbles, y contrarían
directamente las propiedades de la conciencia que nos son familiares. Ello nos da fundamento
para reformular aquel razonamiento vuelto hacia la persona propia: no nos prueba la existencia
en nosotros de una conciencia segunda, sino la de actos psíquicos que carecen de conciencia.
Podremos también rechazar la designación de «subconciencia»por incorrecta y descaminada
(vernota(217)). Los casos conocidos de«double conscience»(escisión {Spaltung}de la
conciencia) nadaprueban en contra de nuestra concepción. Admiten describirse de la manera
más certera como casos de escisión de la actividad delalma en dos grupos, siendo entonces
una misma conciencia la que se vuelve alternadamente a un campo o al otro.

Dentro del psicoanálisis no nos queda, pues, sino declarar que los procesos anímicos son en sí
inconcientes y comparar su percepción por la conciencia con la percepción del mundo exterior
por los órganos sensoriales (vernota(218)). Y aun esperamos extraer de esta comparación una
ganancia para nuestro conocimiento. El supuesto psicoanalítico de la actividad anímica
inconciente nos aparece, por un lado, como una continuación del animismo primitivo, que

40 

dondequiera nos espejaba homólogos de nuestra conciencia, y,por otro, como continuación de
la enmienda que Kant introdujo en nuestra manera de concebir la percepción exterior. Así como
Kant nos alertó para que no juzgásemos a la percepción como idéntica a lo percibido
incognoscible, descuidando el condicionamientosubjetivo de ella, así el psicoanálisis nos
advierte que no hemos de sustituir el proceso psíquico inconciente, que es el objeto de la
conciencia, por la percepción que esta hace de él. Como lo físico, tampoco lo psíquico es
necesariamente en la realidad según se nos aparece. No obstante, nos dispondremos
satisfechos a experimentar que la enmienda de la percepción interior no ofrece dificultades tan
grandes como la de la percepción exterior, y que el objeto interior es menos incognoscible que
el mundo exterior.

La multivocidad de
lo inconciente,
y el punto de vista tópico

Antes de seguir avanzando queremos establecer el hecho importante, pero también enojoso, de
que la condición de inconciente {Unbewusstheit}es sólo una marca de lo psíquico que en modo
alguno basta para establecer su característica. Existen actos psíquicosde muy diversa dignidad
que, sin embargo, coinciden en cuanto al carácter de ser inconcientes. Lo inconciente abarca,
por un lado, actos que son apenas latentes, inconcientes por algún tiempo, pero en lo demás en
nada se diferencian de los concientes; y,por otro lado, procesos como los reprimidos, que, si
devinieran concientes, contrastarían de la manera más llamativa con los otros procesos
concientes. Pondríamos fin a todos los malentendidos si en lo sucesivo, para la descripción de
los diversos tipos deactos psíquicos, prescindiésemos por completo de que sean concientes o
inconcientes y los clasificáramos y entramáramos tan sólo según su modo de relación con las
pulsiones y metas, según su composición y su pertenencia a los sistemas psíquicos
supraordinados unos respecto de los otros. Ahora bien, por diversas razones esto es
impracticable, y así no podemos escapar a esta ambigüedad: usamos las palabras «conciente»

41 

e «inconciente» ora en el sentido descriptivo, ora en el sistemático, en cuyo caso significan
pertenencia a sistemas determinados y dotación con ciertas propiedades. También se podría
hacer el intento de evitar la confusión designando a los sistemas psíquicos conocidos mediante
nombres que se escogiesen al azar y no aludiesen a la condición de conciente {Bewusstheit};
sólo que antes debería especificarse aquello en que se funda la diferenciación entre los
sistemas, y al hacerlo no se podría esquivar la condición de conciente, pues ella constituye el
punto de partida de todas nuestras indagaciones. Quizá pueda depararnos algún remedio la
siguiente propuesta: sustituir, al menos en la escritura, «conciencia» por el símboloCc, e
«inconciente» por la correspondienteabreviatura Icc(219), toda vez que usemos esas dos
palabras en el sentido sistemático.

Dentro de una exposición positiva enunciamos ahora, como resultado del psicoanálisis: un acto
psíquico en general atraviesa por dos fases de estado, entre las cuales opera como selector
una suerte de examen(censura).En la primera fase él es inconciente ypertenece al sistema
Icc; sí a raíz del examen es rechazado por la censura, se le deniega el paso a la segunda fase;
entonces se llama «reprimido» y tiene que permanecer inconciente. Pero si sale airoso de este
examen entra en la segunda fase y pasa a pertenecer al segundo sistema, que llamaremos el
sistema Cc. Empero, su relación con la conciencia no es determinada todavía unívocamente
por esta pertenencia. No es aún conciente, sinosusceptible de conciencia(según la expresión
de J. Breuer) (vernota(220)) vale decir, ahora puedeser objeto de ella sin una particular
resistencia toda vez que se reúnan ciertas condiciones. En atención a esta susceptibilidad de
conciencia llamamos al sistema Cc también el«preconciente». Sise llegara a averiguar que a
su vez eldevenirconciente de lo preconciente es codeterminado por una cierta censura,
deberíamos aislar entre sí con rigor los sistemasPrcc y Cc..Provisionalmente baste con
establecer que el sistema Prcc participa de las propiedades del sistema Cc, y que la censura
rigurosa está en funciones en el paso del Icc al Prcc (o Cc).

Con la aceptación de estos dos (o tres) sistemas psíquicos, el psicoanálisis se ha distanciado
otro paso de la psicología descriptiva de la conciencia y se ha procurado un nuevo
planteamiento y un nuevo contenido. De la psicología que ha imperado hasta ahora se distingue,
principalmente, por su concepcióndinámicade los procesos anímicos; y a ello se suma que
también quiere tomar en cuenta latópicapsíquica e indicar, para un acto psíquico cualquiera, el
sistema dentro del cual se consuma o los sistemas entre los cuales se juega. A causa de este
empeñoha recibido también el nombre depsicología de lo profundo(221).Más adelante
veremos que el psicoanálisis todavía puede enriquecerse con otro punto de vista.

Sí queremos tomar en serio una tópica de los actos anímicos, tenemos que dirigir nuestro
interés a una duda que en este punto asoma. Si un acto psíquico (limitémonos aquí a los que
son de la naturaleza de una representación) experimenta la trasposición delsistema Icc al
sistema Ce (oPrec),¿debemos suponer que a ella se liga una fijación {Fixierung} nueva, a la
manera de una segunda trascripción de la representación correspondiente, la cual entonces
puede contenerse también en una nueva localidad psíquicasubsistiendo, además, 
la
trascripción originaria, inconciente? (vernota(222)) ¿0 más bien debemos creer que la
trasposición consiste en un cambio de estado que se cumple en idéntico material y en la misma
localidad? Esta pregunta puede parecer abstrusa, perotenemos que planteárnosla si queremos
formarnos una idea más precisa de la tópica psíquica, de la dimensión de lo psíquico profundo.

Es difícil porque rebasa lo puramente psicológico y roza las relaciones del aparato psíquico con
la anatomía. Sabemos que tales relaciones existen, en lo más grueso. Es un resultado
inconmovible de la investigación científica que la actividad del alma se liga con la función del
cerebro como no lo hace con ningún otro órgano. Un nuevo paso -no se sabe cuán largo- nos
hace avanzar el descubrimiento del desigual valor de las partes del cerebro y su relación
especial con determinadas partes del cuerpo y actividades mentales. Pero han fracasado de
raíz todos los intentos por colegir desde ahí una localización de los procesos anímicos, todos
los esfuerzos por imaginar las representaciones almacenadas en células nerviosas y la
circulación de las excitaciones por los haces de nervios (vernota(223)). El mismo destino
correría una doctrina que pretendiera individualizar el lugar anatómico delsistema Cc (la
actividad conciente del alma) en la corteza cerebral, por ejemplo, y situar los procesos
inconcientes en las zonas subcorticales del cerebro (vernota(224)). Aquí se nos abre una
laguna; por hoy no es posible llenarla, ni es tarea de la psicología. Nuestra tópica psíquica
provisionalmentenada tiene que ver con la anatomía; se refiere a regiones del aparato psíquico,
dondequiera que estén situadas dentro del cuerpo, y no a localidades anatómicas.

Nuestro trabajo, por tanto, es libre en este aspecto y le está permitido proceder según sus
propias necesidades. Esto último será provechoso siempre que tengamos presente que
nuestros supuestos no reclaman, en principio, sino el valor de ilustraciones. Laprimera de las
dos posibilidades consideradas, a saber, que la fase Cc de la representación significa una
trascripción nueva de ella, situada en otro lugar, es sin duda la más grosera, aunque también la
más cómoda. El segundo supuesto, el de un cambio de estado meramentefuncional, es el más
verosímil de antemano, pero es menos plástico, de manejo más difícil. Con el primer supuesto,
el supuesto tópico, se enlaza un divorcio tópico entre los sistemas Icc y Ce y la posibilidad de
que una representación estépresente al mismo tiempo en dos lugares del aparato psíquico, y
aun de que se traslade regularmente de un lugar a otro sí no está inhibida por la censura,
llegado el caso sin perder su primer asentamiento o su primera trascripción. Quizás esto
parezca extraño, pero puede apuntalarse en impresiones extraídas de la práctica psicoanalítica.

Si comunicamos a un paciente una representación que él reprimió en su tiempo y hemos
logrado colegir, ello al principio en nada modifica su estado psíquico. Sobre todo, no cancela la
represión ni, como quizá podría esperarse, hace que sus consecuencias cedan por el hecho de
que la representación antes inconciente ahora devenga conciente. Al contrario, primero no se
conseguirá más que una nuevadesautorización(225)de la representación reprimida. Pero de
hecho el paciente tiene ahora la misma representación bajouna doble forma en lugares
diferentes de su aparato anímico; primero, posee el recuerdo conciente de la huella auditiva de
la representación que le hemos comunicado, y en segundo término, como con certeza
sabemos, lleva en su interior (y en la forma que antes tuvo) el recuerdo inconciente de lo
vivenciado (vernota(226)). En realidad, la cancelación de la represión no sobreviene hasta que
la representación conciente, tras vencer las resistencias, entra en conexión con la huella
mnémica inconciente. Sólo cuando esta última es hecha conciente se consigue el éxito. Por
tanto, para una consideración superficial parecería comprobado que representaciones
concientes e inconcientes son trascripciones diversas, y separadas en sentido tópico, de un
mismo contenido. Pero lamás somera reflexión muestra que la identidad entre la comunicación
y el recuerdo reprimido del paciente no es sino aparente. El tener oído y el tener-vivenciado son,
por su naturaleza psicológica, dos cosas por entero diversas, por más que posean idéntico
contenido.

42 

Por consiguiente, en un comienzo no estamos en condiciones de distinguir entre las dos
posibilidades. Tal vez más adelante acertemos con factores que puedan inclinar la balanza en
favor de una de ellas. Quizá nos aguarde el descubrimiento de que nuestro planteo era
insuficiente y la diferencia entre la representación inconciente y la conciente ha de determinarse
de un modo radicalmente diverso.

Sentimientos inconcientes

Hemos circunscrito el anterior debate a las representaciones, y ahora podemos plantear un
nuevo problema cuya respuesta no podrá menos que contribuir a la aclaración de nuestras
opiniones teóricas. Dijimos que había representaciones concientes e inconcientes; ¿existen
también mociones pulsionales, sentimientos, sensaciones inconcientes, o esta vez es
disparatado formar esos compuestos?

Opino, en verdad, que la oposición entre conciente e inconciente carece de toda pertinencia
respecto de la pulsión. Una pulsión nunca puede pasar a ser objeto de la conciencia; sólo puede
serlo la representación que es su representante. Ahora bien, tampocoen el interior de lo
inconciente puede estar representada si no es por la representación. Si la pulsión no se
adhiriera a una representación ni saliera a la luz como un estado afectivo, nada podríamos
saber de ella. Entonces, cada vez que pese a eso hablamos de una moción pulsional
inconciente o de una moción pulsional reprimida, no es sino por un inofensivo descuido de la
expresión. No podemos aludir 
sino a una moción pulsional 
cuya agencia
representante-representación es inconciente, pues otra cosa no entra en cuenta.

Creeríamos que la respuesta a la pregunta por las sensaciones, los sentimientos, los afectos
inconcientes se resolvería con igual facilidad. Es que el hecho de que un sentimiento sea
sentido, y, por lo tanto, que la conciencia tenga noticia de él, es inherente a su esencia. La
posibilidad de una condición 
inconciente 
faltaría entonces por entero a sentimientos,
sensaciones, afectos. Pero en la práctica psicoanalítica estamos habituados a hablar de amor,

odio, furia, etc., inconcientes, y aun hallamos inevitable la extraña combinación «conciencia
inconciente de culpa(227)» o una paradójica «angustia inconciente». ¿Tiene este uso lingüístico
mayor significado aquí que en el caso de la «pulsión inconciente»?

En realidad, las cosas se presentan en este caso dispuestas de otra manera. Ante todo puede
ocurrir que una moción de afecto o de sentimiento sea percibida, pero erradamente. Por la
represión de su representante genuino fue compelida a enlazarse con otra representación, y así
la conciencia la tiene por exteriorización de esta última. Cuando restauramos la concatenación
correcta, llamamos «inconciente» a la moción afectiva originaria, aunque su afecto nunca lo fue,
pues sólo su representación debió pagar tributo a la represión. El uso de las expresiones
«afecto inconciente» y «sentimiento inconciente» remite en general a los destinos del factor
cuantitativo de la moción pulsional, que son consecuencia de la represión. Sabemos que esos
destinos pueden ser tres: el afecto persiste -en un todo o en parte- como tal, o es mudado en un
monto de afecto cualitativamente diverso (en particular, en angustia), o es sofocado, es decir,
se estorba por completo su desarrollo. (Estas posibilidades son quizá más fáciles de estudiar
en el trabajo del sueño que en las neurosis.) (vernota(228)). Sabemos también que la
sofocación del desarrollo del afecto esla meta genuina de la represión, y que su trabajo queda
inconcluso cuando no la alcanza. En todos los casos en que la represiónconsigue inhibir el
desarrollo del afecto, llamamos «inconcientes» a los afectos que volvemos, a poner en su sitio
tras enderezar {Redressement}loque el trabajo represivo había torcido. Por tanto, no puede
negarse consecuencia al uso lingüístico; pero enla comparación con la representación
inconciente surge una importante diferencia: tras la represión, aquella sigue existiendo en el
interior del sistema Icc como formación real, mientras que ahí mismo al afecto inconciente le
corresponde sólo una posibilidad de planteo {de amago} a la que no se le permite desplegarse.
En rigor, y aunque el uso lingüístico siga siendo intachable, no hay por tanto afectos
inconcientes como hay representaciones inconcientes. Pero dentro del sistema Icc muy bien
puede haber formaciones de afecto que, al igual que otras, devengan concientes. Toda la
diferencia estriba en que las representaciones son investiduras -en el fondo, de huellas
mnémicas-, mientras que los afectos y sentimientos corresponden a procesos de descarga
cuyasexteriorizaciones últimas se perciben como sensaciones. En el estado actual de nuestro
conocimiento de los afectos y sentimientos no podemos expresar con mayor claridad esta
díferencia (vernota(229)).

Especial interéstiene para nosotros el haber averiguado que la represión puede llegar a inhibir la
trasposición de la moción pulsional en una exteriorización de afecto. Esa comprobación nos
muestra que el sistema Cc normalmente gobierna la afectividad asícomo el acceso a la
motilidad, y realza el valor de la represión, por cuanto revela que no sólo coarta la conciencia,
sino el desarrollo del afecto y la puesta en marcha de la actividad muscular. Con una
formulación invertida podríamos decir: Mientras elsistema Cc gobierna la afectividad y la
motilidad, llamamos normal al estado psíquico del individuo. Empero, hay una innegable
diferencia en la relación del sistema dominante con las dos acciones de descarga próximas
entre sí (vernota(230)). Mientras que el imperio de la G, sobre la motilidad voluntaria es muy
firme, y por regla general resiste el asalto de la neurosis y sólo es quebrantado en la psicosis,
su gobierno del desarrollo del afecto es menos sólido. Y aun dentro de la vida normal puede
discernirse una pugna permanente de los dos sistemas, Cc e Icc, en torno del primado sobre la
afectividad; se deslindan entre sí ciertas esferas de influencia y se establecen contaminaciones

43 

entre las fuerzas eficaces.

La importancia del sistema Cc (Prcc(231)) para el acceso al desprendimiento de afecto y a la
acción nos permite también comprender elpapel que toca a la representación sustitutiva en la
conformación de 
la enfermedad. Es posible que el desprendimiento de afectoparta
directamente del sistema Icc, en cuyo caso tiene siempre el carácter de la angustia, por la cual
son trocados todos los afectos «reprimidos». Pero con frecuencia la moción pulsional tiene que
aguardar hasta encontrar una representación sustitutiva en el interior del sistema Cc. Después
el desarrollo del afecto se hace posible desde este sustituto conciente, cuya naturaleza
determina el carácter cualitativo del afecto. Hemos afirmado que en la represión se produce un
divorcio entre el afecto y su representación, a raíz de lo cual ambos van al encuentro de sus
destinos separados. Esto es incontrastable desde el punto de vista descriptivo; empero, el
proceso real es, por regla general, que un afecto no hace su aparición hasta que no se ha
consumado la irrupción en una nueva subrogación {Vertretung}del sistema Cc.

Tópica y dinámica
de la represión

Llegamos entonces a este resultado: la represión es en lo esencial un proceso que se cumple
sobre representaciones en la frontera de los sistemasIccyPrcc(Cc). Ahora podemos hacer
un renovado intento por describir más a fondo ese proceso. Ha de tratarsede una sustracción
de investidura, pero nos resta averiguar el sistema dentro del cual se realiza esa sustracción y
aquel al cual pertenece la investidura sustraída.

La representación reprimida sigue teniendo capacidad de acción dentro del Icc; por tanto, debe
de haber conservado su investidura. Lo sustraído ha de ser algo diverso. Consideremos el caso
de la represión propiamente dicha (del «esfuerzo de dar caza»), talcomo se ejerce sobre la
representación preconciente o aun sobre la ya conciente; entonces la represión sólo puede
consistir en que a la representación se le sustraiga la investidura (pre)conciente que pertenece

al sistema Prcc. La representación queda entonces desinvestida, o recibe investidura del Icc, o
conserva la investidura icc que ya tenía. Por tanto, hay sustracción de la investidura
preconciente, conservación de la investidura inconciente o sustitución de la investidura
preconciente por una inconciente. Notemos, además, que hemos puesto en la base de esta
observación, como al descuido, este supuesto: el paso desde el sistema Icc a uno contiguo no
acontece mediante una trascripción nueva, sino mediante un cambio de estado, una mudanza
en la investidura. El supuesto funcional ha arrojado aquí del campo, con poco esfuerzo, al
supuesto tópico.

Empero, este proceso de sustracción delibido(232)no basta para hacer inteligible otro carácter
de la represión. No se advierte la razón por la cual la representación que sigue investida o que
es provista de investidura desde el Icc no haría intentos renovadospor penetrar en el sistema
Prec, valida de su investidura. En tal caso la sustracción de libido tendría que repetirse en ella y
ese juego idéntico se proseguiría interminablemente, pero el resultado no sería la represión. De
igual modo, el aludido mecanismo de sustracción de una investidura preconciente no
funcionaría cuando estuviera en juego la figuración de la represión primordial; es que en ese
caso está presente una representación inconciente que aún no ha recibido investidura alguna
delPrcc y,por tanto, ella no puede serle sustraída.

Aquí necesitamos entonces de otro proceso, que en el primer caso [el del esfuerzo de dar caza]
mantenga la represión, y en el segundo [el de la represión primordial] cuide de su producción y
de su permanencia, y sólo podemos hallarlo en el supuesto de unacontrainvestiduramediante
la cual el ;sistema Prcc se protege contra el asedio de la representación inconciente. En
ejemplos clínicos veremos el modo en que se exterioriza una contrainvestidura así, que opera
en el interior del sistemaPrcc.Ella representa {repräsentiert}el gasto permanente [de energía]
de una represión primordial, pero es 
también 
lo que garantiza su permanencia. La
contrainvestidura es el único mecanismo de la represión primordial; en la represión propiamente
dicha (el esfuerzo de dar caza) se suma la sustracción de la investiduraprcc.Y es muy posible
que precisamente la investidura sustraída de la representación se aplique a la contrainvestidura.

Reparamos en que poco a poco hemos ido delineando, en la exposición de ciertos fenómenos
psíquicos, un tercer punto de vista además del dinámico y del tópico, a saber, eleconómico,
que aspira a perseguir los destinos de las magnitudes de excitación y a obtener una estimación
por lo menos relativa de ellos. No juzgamos inadecuado designar mediante un nombre particular
este modo de consideración que es el coronamiento de la investigación psicoanalítica.
Propongo que cuando consigamos describir un proceso psíquico en sus aspectosdinámicos,
tópicos y económicoseso se llame una exposiciónmetapsicológica(233).Cabe predecir que,
dado el estado actual de nuestros conocimientos, lo conseguiremos sólo en unos pocos
lugares.

Hagamos un tímido intento de dar una descripción metapsicológica del proceso de la represión
en las tres neurosis de trasferencia conocidas. Nos está permitidosustituir «in vestidura» por
«libido»(234), pues, como sabemos, se trata de los destinos de las pulsiones sexuales.

En el caso de la histeria de angustia, una primera fase del proceso suele descuidarse; quizá ni
siquiera se la advierte pero es bien notable para una observación más cuidadosa. Consiste en

44 

que la angustia surge sin que se perciba ante qué. Cabe suponer quedentro del Icc existió una
moción de amor que demandaba trasponerse al sistema Prcc; pero la investidura volcada a ella
desde este sistema se le retiró al modo de un intento de huida, y la investidura libidinal
inconciente de la representación así rechazada fue descargada como angustia. A raíz de una
eventual repetición del proceso, se dio un primer paso para domeñar ese desagradable
desarrollo de angustia (vernota(235)). La investidura [prcc] fugada se volcó a una
representación sustitutiva que, a su vez, poruna parte se entramó por vía asociativa con la
representación rechazada y, por la otra, se sustrajo de la represión por su distanciamiento
respecto de aquella (sustitutopordesplazamiento) y permitió una racionalización del desarrollo
deangustia todavíano inhibible. La representación sustitutiva juega ahora para el sistema Cc
(Prcc(236)) el papel de una contrainvestidura; en efecto,lo asegura contra la emergencia en la
Cc de la representación reprimida. Por otra parte, es el lugar de donde arranca el
desprendimiento de afecto, ahora no inhibible, y en mayor medida; al menos, se comporta como
si fuera ese lugar de arranque. La observación clínica muestra, por ejemplo, que un niño
afectado de fobia a los animales siente angustia cuando se da una de estas dos condiciones: la
primera, cuando la moción de amor {hacia su padre} reprimida experimenta un refuerzo; la
segunda, cuando es percibido el animal angustiante. La representación sustitutiva se comporta,
en un caso, como el lugar de una trasmisión desde el sistema Icc al interior del sistema Cc y,
en el otro, como una fuente autónoma de desprendimiento de angustia. La expansión del
imperio del sistema Cc suele exteriorizarse en el hecho de que el primer modo de excitación de
la representación sustitutiva retrocede cada vez más frente al segundo. Quizás al final el niño
se comporte como si no tuviera ninguna inclinación hacia el padre, como si se hubiera
emancipado por completo de él y realmente experimentara angustia frente al animal. Sólo que
esa angustia frenteal animal, alimentada desde la fuente pulsional inconciente, se muestra
refractaria e hipertrófica frente a todas las influencias que parten del sistema Cc, en lo cual deja
traslucir que su origen se sitúa en el sistema Icc.

Por tanto, en la segunda fase de la histeria de angustia la contrainvestidura desde el sistema Cc
ha llevado a la formación sustitutiva. El mismo mecanismo encuentra pronto un nuevo empleo.
Como sabemos, el proceso de la represión no está todavía concluido; tiene un cometido ulterior:
inhibir el desarrollo de angustia que parte del sustituto (vernota(237)). Esto acontece del
siguientemodo: todo el entorno asociado de la representación sustitutiva es investido con una
intensidad particular, de suerte que puedeexhibir una elevada sensibilidad a la excitación. Una
excitación en cualquier lugar de este parapeto dará, a consecuencia del enlace con la
representación sustitutiva, el envión para un pequeño desarrollo de angustia que ahora es
aprovechado como señal a fin de inhibir el ulterior avance de este último mediante una renovada
huida de la investidura [prcc] (vernota(238)). Cuanto más lejos del sustituto temido se
dispongan las contrainvestiduras sensibles y alertas, con precisión tanto mayor podrá funcionar
este mecanismo destinado a aislar la representación sustitutiva y a coartar nuevas excitaciones
de ella. Estas precauciones sólo protegen, desde luego, contra excitaciones que apuntan a la
representación sustitutiva desde fuera, por la percepción, pero jamás contra la moción pulsional
que alcanza a la percepción sustitutiva desde su conexión con la representación reprimida. Por
tanto, sólo empiezan a producir efectos cuando el sustituto ha tomado cabalmente sobre sí la
subrogación de lo reprimido, mas nunca pueden ser del todo confiables. A raíz de cada
acrecimiento de la moción pulsional, la muralla protectora que rodea a la representación
sustitutiva debe ser trasladada un tramo más allá. El conjunto de esa construcción, establecida
de manera análoga en las otras neurosis, lleva el nombre defobia.La expresión de la huida

frente a la investidura conciente de la representación sustitutiva son las evitaciones, renuncias y
prohibiciones que permiten individualizar a la histeria de angustia.

Si abarcamos con la mirada todo el proceso, podemos decir que la tercera fase ha repetido el
trabajo de la segunda en escala ampliada. El sistema Cc se protege ahora contra la activación
de la representación sustitutiva mediante la contra-investidura de suentorno, así como antes se
había asegurado contra la emergencia de la representación reprimida mediante la investidura de
la representación sustitutiva. De ese modo encuentra su prosecución la formación sustitutiva
por desplazamiento. Debe agregarse que el sistema Cc poseía antes sólo un pequeño lugar
que servía de puerta de entrada para la invasión de la moción pulsional reprimida, a saber, la
representación sustitutiva, pero al final todo el parapeto fóbico es un enclave de la influencia
inconciente. Puede destacarse, además, este interesante punto de vista: mediante todo el
mecanismo de defensa puesto en acción se ha conseguido proyectar hacia afuera el peligro
pulsional. El yo se comporta como si el peligro del desarrollo de angustia no le amenazase
desde una moción pulsional, sino desde una percepción, y por eso puede reaccionar contra ese
peligro externo con intentos de huida: las evitaciones fóbicas. Algo se logra con este proceso de
la represión; de algún modo puede ponerse dique al desprendimiento de angustia, aunque sólo
a costa de graves sacrificios en materia de libertad personal. En general, los intentos de huida
frente a las exigencias pulsionales son infructuosos, y el resultado de la huida fóbica sigue
siendo, a pesar de todo, insatisfactorio.

De las constelaciones que hemos discernido en la histeria de angustia, buena parte vale
también para las otras dos neurosis, de suerte que podemos circunscribir si; elucidación a las
diferencias y al papel de la contrainvestidura. En la histeria de conversión, la investidura
pulsional de la representación reprimida es traspuesta a la inervación del síntoma. En cuanto a
la medida y a las circunstancias en que la representación inconciente es drenada mediante esta
descarga hacia la inervación, para que puedadesistir de su esfuerzo de asedio {Andrängen}
contra el sistema Ce, será mejor reservar esa y parecidas cuestiones parauna investigación
especial sobre la histeria(239).  El papel de la contrainvestidura que parte del sistemaCc
(Prcc(240))es nítido en la histeriade conversión; sale a la luz en la formación de síntoma. La
contrainvestidura es lo que selecciona aquel fragmento de la agencia representante de pulsión
sobre el cual se permite concentrarse a toda la investidura de esta última. Ese fragmento
escogido como síntoma satisface la condición de expresar tanto la meta desiderativa de la
moción pulsional cuanto los afanes defensivos o punitorios del sistema Cc; así es
sobreinvestido y apoyado desde ambos lados, como sucede en el caso de la representación
sustitutiva en la histeria de angustia. De esta situación podemos inferir sin más que el gasto
represivo del sistema Cc no necesita ser tan grande como la energía de investidura del síntoma;
en efecto, la fuerza de la represión se mide por la contrainvestidura gastada, y el síntoma no se
apoya sólo en esta, sino, además, en la investidura pulsional condensada en él que le viene del
sistema Icc.

Con respecto a la neurosis obsesiva, sólo deberíamos agregar a las observaciones contenidas
enel ensayo anterior(241)que en este caso la contrainvestidura del sistema Cc sale al primer
plano de la manera más palmaria. Organizada como formación reactiva, es ella la que procura
la primera represión; y en ella se consuma más tarde la irrupción de la representación
reprimida. Podemos aventurar esta conjetura: al predominio de la contrainvestidura y a la falta
de una descarga se debe que la obra de la represión aparezca en la histeria de angustia y en la

neurosis obsesiva mucho menos lograda que en la histeria de conversión. (Vernota(242))

También la relación con el tiempo se sigue del trabajo delsistema Cc(246).

45 

Las propiedades
particulares del sistema Icc

Un nuevo significado cobra el distingo entre los dos sistemas psíquicos si atendemos a que los
procesos de uno de ellos, elIcc, exhiben propiedades que no se reencuentran en el contiguo
más alto.

El núcleo del Icc consiste en agencias representantes de pulsión que quieren descargar su
investidura; por tanto, en mociones de deseo. Estas mociones pulsionales están coordinadas
entre sí, subsisten unas junto a las otras sin influirse y no se contradicen entre ellas. Cuando
son activadas al mismo tiempo dos mociones de deseo cuyas metas no podrían menos que
parecernos inconciliables, ellas no se quitan nada ni se cancelan recíprocamente, sino que
confluyen en la formación de una meta intermedia, de un compromiso.

Dentro de este sistema no existe negación {Negation},no existe duda ni grado alguno de
certeza. Todo esto es introducido sólo por el trabajo de la censura entre Icc y Prcc. La negación
es un sustituto de la represión, de nivel más alto (vernota(243)). Dentrodel Icc no hay sino
contenidos investidos con mayor o menor intensidad.

Prevalece [en el Icc] una movilidad mucho mayor de las intensidades de investidura. Por el
proceso deldesplazamiento,una representación puede entregar a otra todo el monto de su
investidura; y por el de lacondensación,puede tomar sobre sí la investidura íntegra de muchas
otras. He propuesto ver estos dos procesos como indicios del llamadoproceso psíquico
primario.Dentro del sistemaPrccrige elproceso secundario(244);toda vez que a un tal
proceso primario le es permitido jugar con elementos del sistemaPrcc,aparece como
«cómico» y mueve a risa (vernota(245)).

Los procesos del sistema Icc sonatemporales,es decir, no están ordenados con arreglo al
tiempo, no se modifican por el trascurso de este ni, en general, tienen relación alguna con él.

Tampoco conocen los procesosIccun miramiento por larealidad.Están sometidos al principio
de placer; su destino sólo depende de la fuerza que poseen y de que cumplan los requisitos de
la regulación de placer-displacer (vernota(247)).

Resumamos:ausencia de contradicción, proceso primario(movilidad de las investiduras),
carácter atemporal y sustitución de la realidad exterior por lapsíquica, he ahí los rasgos cuya
presencia estamos autorizados a esperar en procesos pertenecientes al sistemaIcc. (Ver
nota(248))

Los procesos inconcientes sólo se vuelven cognoscibles para nosotros bajo las condiciones del
soñar y de las neurosis, o sea, cuando procesos del sistema Prcc, más alto, son trasladados
hacia atrás, a un estadio anterior, por obra de un rebajamiento (regresión). En sí y por sí ellos no
son cognoscibles, y aun son insusceptibles de existencia, porque en época muy temprana al
sistema Icc se le superpuso el Prcc, que ha arrastrado hacia sí el acceso a la conciencia y a la
motilidad. La descarga del sistema Iccpasa a la inervación corporal para el desarrollo de afecto,
pero, como tenemos averiguado, también esa vía de aligeramiento le es disputada por el Prec.
Por sí solo, y en condiciones normales, el sistema Icc no podría consumar ninguna acción
muscular adaptada al fin, con excepción de aquellas que ya están organizadas como reflejos.

Sólo veríamos a plena luz el significado cabal de los rasgos descritos del sistema Icc si les
contrapusiéramos y comparásemos con ellos las propiedades del sistema Prcc. Pero esto nos
llevaría demasiado lejos, y yo propongo que, de común acuerdo, lo pospongamos y
emprendamos la comparación entre los dos sistemas después que hayamos apreciado el más
alto (vernota(249)). Sólo lo más apremiante debe elucidarse desde ahora.

Los procesos del sistema Prcc exhiben -con independencia de que sean ya concientes o sólo
susceptibles de conciencia- una inhibición de la proclividad a la descarga, característica de las
representaciones investidas. Cuando el proceso traspasa de una representación a otra, la
primera retiene una parte de su investidura y sólo una pequeña proporción experimenta el
desplazamiento. Desplazamientos y condensaciones como los del proceso primario están
excluidos o son muy limitados. Esta situación movió a J. Breuer a suponer dentro de la vida
anímica dos estados diversos de la energía de investidura: uno ligado, tónico, y otro móvil, libre y
proclive a la descarga. Yo creo que este distingo sigue siendo hasta hoy nuestra intelección
más profunda en la esencia de la energía nerviosa, y no veo cómo podríamos prescindir de él.
Sería una urgente necesidad de la exposición metapsicológica -quizá una empresa demasiado
osada todavía- continuar la discusión en este punto.

Al sistema Prcc competen, además, el establecimiento de una capacidad de comercio entre los
contenidos de las representaciones,de suerte que puedan influirse unas a otras, el
ordenamiento temporal de ellas (vernota(250)), la introducción de una censura o de varias,el
examen de realidad y el principio de realidad. También la memoria conciente parece depender
por completo delPrcc(251); hade separársela de manera tajante de las huellas mnémicas en
que se fijan las vivencias del Icc, y probablemente corresponda a una trascripción particular tal
como la que quisimos suponer, y después hubimos de desestimar, para el nexo de la

46 

representación conciente con la inconciente. En esta concatenación hallaremos también los
medios para poner fin a nuestras fluctuaciones en la denominación del sistema más alto, que
ahora, de manera aleatoria, llamamos unas veces Prcc y otras Cc.

Es atinado 
también hacer una advertencia en este 
lugar: no ha de generalizarse
apresuradamente lo que aquí hemos traído a la luz sobre la distribución de las operaciones
anímicas en los dos sistemas. Estamos describiendo la situación tal como se presenta en el
adulto, en quien el sistema Icc, en sentido estricto, funciona sólo como etapa previa de la
organización más alta. El contenido y los vínculos de este sistema durante el desarrollo
individual, y el significado que posee en el animal, no deben derivarse de nuestra descripción
sino investigarse por separado (vernota(252)). Además, en el caso del hombre debemos estar
preparados paradescubrir, por ejemplo, condiciones patológicas bajo las cuales ambos
sistemas se alteren en su contenido y en sus caracteres, oaun los truequen entre sí.

El comercio entre
los dos sistemas

Sería erróneo imaginarse que el Icc permanece en reposo mientras todo el trabajo psíquico es
efectuado por el Prcc, que el Icc es algo periclitado, un órgano rudimentario, un residuo del
desarrollo. O suponer que el comercio de los dos sistemas se limita al acto de la represión, en
que el Prcc arrojaría al abismo del Icc todo lo que le pareciese perturbador. El Icc es más bien
algo vivo, susceptible de desarrollo, y mantiene con el Prcc toda una serie de relaciones; entre
otras, la de la cooperación. A modode síntesis debe decirse que el Icc se continúa en los
llamados retoños, es asequible a las vicisitudes de la vida, influye de continuo sobre el Prcc y a
su vez está sometido a influencias de parte de este.

El estudio de los retoños del Icc deparará un radical desengaño a nuestras expectativas de
obtener una separación esquemáticamente límpida entre los dos sistemas psíquicos Ello
aparejará sin duda insatisfacción con nuestros resultados, y es probable que selo utilice para
poner en duda el valor de nuestro modo de dividir los procesos psíquicos. A esto replicaremos
que no nos propusimos sino trasponer los resultados de la observación a una teoría, y no

hemos contraído obligación ninguna de alcanzar al primerasalto una teoría tersa, que se
recomiende por su simplicidad. Saldremos de fiadores de sus complicaciones mientras ellas se
muestren adecuadas a la observación, y no abandonaremos la esperanza de que precisamente
ellas habrán de conducirnos, en definitiva, al conocimiento de una relación de las cosas que,
simple en sí misma, pueda dar razón de las complicaciones de la realidad.

Entre los retoños de las mociones pulsionales icc del carácter descrito, los hay que reúnen
dentro de sí notas contrapuestas. Por una parte presentan una alta organización, están exentos
de contradicción, han aprovechado todas las adquisiciones del sistemaCc y nuestro juicio los
distinguiría apenas de las formaciones de este sistema. Por otra parte, son inconcientes e
insusceptibles de devenir concientes. Por tanto, cualitativamente pertenecen al sistema Prcc,
pero, de hecho, al Icc. Su origen sigue siendodecisivo para su destino. Hay que compararlos
con los mestizos entre diversas razas humanas que en líneas generales se han asemejado a
los blancos, pero dejan traslucir su ascendencia de color por uno u otro rasgo llamativo, y por
eso permanecen excluidosde la sociedad y no gozan de ninguno de los privilegios de aquellos.
De esa clase son las formaciones de la fantasía tanto de los normales cuanto de los neuróticos,
que hemos individualizado como etapas previas en la formación del sueño y en la del síntoma, y
que, a pesar de su alta organización, permanecen reprimidas y como tales no pueden devenir
concientes (vernota(253)). Se aproximan a la conciencia y allí se quedan imperturbadas
mientras tienen una investidura poco intensa, pero son rechazadas tan prontosobrepasan
cierto nivel de investidura. Otros tantos retoños del Icc de alta organización son las formaciones
sustitutivas, que, no obstante, logran irrumpir en la conciencia merced a una relación favorable,
por ejemplo, en virtud de su coincidencia con una contrainvestidura del Prcc.

Cuando,en otro lugar(254), investiguemos más a fondo las condiciones del devenir-conciente,
podremos solucionar una parte de las dificultades que han surgido. Aquí parece ventajoso
contraponer a nuestro abordaje anterior, en que nos remontábamos desde el Icc,uno que parta
de la conciencia. A esta, toda la suma de los procesos, psíquicos se le presenta como el reino
de lo preconciente. Un sector muy grande de esto preconciente proviene de lo inconciente, tiene
el carácter de sus retoños y sucumbe a una censuraantes que pueda devenir conciente. Otro
sector del Prcc es susceptible de conciencia sin censura. Esto nos lleva a contradecir un
supuesto anterior. Cuando consideramos la represión nos vimos precisados a situar entre los
sistemas Icc y Prcc la censura decisiva para el devenir-conciente. Ahora nos es sugeridauna
censura entrePrccyCc(255). Pero haremos bien en no ver en esta complicación una dificultad,
sino en suponer que una nueva censura corresponde a todo paso de un sistema al que le sigue,
más alto; valedecir, a todo progreso hacia una etapa más alta de organización psíquica.
Comoquiera que fuese, queda desechado con relación a ello el supuesto de una renovación
continuada de las trascripciones.

La raíz de todas estas dificultades ha debuscarse en que la condición de conciente
{Bewusstheit},el único carácter de los procesos psíquicos que nos es dado de manera
inmediata, por nada del mundo es idónea para distinguir entre los sistemas. Prescindiendo de
que lo conciente no lo es siempre, sino que temporariamente es también latente, la observación
nos ha enseñado que mucho de lo que participa de las propiedades del sistema Prcc no
deviene conciente; y todavía llegaremos a saber que ciertas orientaciones de la atención de este
sistema son restrictivas del devenir-conciente (vernota(256)). Por tanto, ni con los sistemas ni

47 

sistema pueden ejercer una influencia directa sobre el Icc; lainvestigación de casos patológicos
muestra a menudo en el Icc un grado de autonomía y de ininfluenciabilidad apenas creíbles. Un
total aislamiento recíproco de las aspiraciones, una desagregación absoluta de los dos
sistemas, he ahí en general la característica de la condición patológica. No obstante, la cura
psicoanalítica se edifica sobre la influencia del Icc desde la Cc, y en todo caso muestra que, si
bien ella es ardua, no es imposible. Los retoños del Icc que hacen de mediadores entre los dos
sistemas nos facilitan el camino para este logro, como ya se dijo. Pero todo nos lleva a suponer
que una modificación espontánea del Icc por parte de la Cc es un proceso lento y erizado de
dificultades.

Una cooperación entre una moción preconciente y una inconciente, aun reprimida con
intensidad, puede producirse en esta situación eventual: que la moción inconciente pueda
operar en el mismo sentido que una de las aspiraciones dominantes. La represión queda
cancelada para este caso y la actividad reprimida se admite como refuerzo de la que está en la
intención del yo. Para esta última, lo inconciente pasa a ser una constelación acorde con el yo,
sin que en lo demás se modifique para nada su represión, El éxito del Icc en esta cooperación
es innegable; las aspiraciones reforzadas, en efecto, se comportan diversamente que las
normales, habilitan para un rendimiento particularmente consumado y exhiben frente a las
contradicciones una resistencia semejante a laque oponen, por ejemplo, los síntomas
obsesivos.

El contenido del Icc puede ser comparado con una población psíquica primitiva. Si hay en el
hombre unas formaciones psíquicas heredadas, algo análogo al instinto {Instinkt} de los
animales, eso es lo que constituye el núcleo delIcc(vernota(260)). A ello se suma más tarde lo
que se desechó por inutilizable en el curso del desarrollo infantil y que no forzosamente ha de
ser, por su naturaleza, diverso de lo heredado. Una división tajante y definitiva del contenido de
los dos sistemas no se establece, por reglageneral, hasta la pubertad.

con la represión mantiene la conciencia un vínculo simple. La verdad es que no sólo lo reprimido
psíquicamente permanece ajeno a la conciencia; también, una parte de las mociones que
gobiernan nuestro yo, vale decir, del más fuerte opuesto funcional a lo reprimido. En la medida
en que queramos avanzar hasta una consideración metapsicológica de la vida anímica,
tendremos que aprender a emanciparnos de la significatividad del síntoma «condición de
conciente» (vernota(257)).

Mientras sigamos adheridos a este síntoma veremos infringidas por excepciones nuestras tesis
generales. Notarnos que retoños del
Icc(258)devienen concientes como formaciones
sustitutivas y como síntomas, por lo regular tras grandes desfiguraciones respecto delo
inconciente, aunque suelen conservar muchos caracteres que invitan a la represión. Hallamos
que permanecen inconcientes muchas formaciones preconcientes que, por su naturaleza,
creeríamos plenamente autorizadas a devenir concientes. Es probable que en ellas se haga
valer la atracción más fuerte del Icc. Eso nos lleva a buscar la diferencia más importante, no
entre lo conciente y lo preconciente, sino entre lo preconciente y lo inconciente. Lo,Icces
rechazado por la censura en la frontera de loPrec; susretoños pueden sortear esa censura,
organizarse en un nivel alto, crecer dentro delPrcchasta una cierta intensidad de investidura,
pero después, cuando la han rebasado y quieren imponerse a la conciencia, pueden ser
individualizados como retoños delIcc y reprimidosotra vez en la nueva frontera de censura
situada entrePrcc y Cc.Así, la primera censura funciona contra elIccmismo; la segunda,
contra los retoñosprccde él. Se diría que la censura fue empujada un tramo hacia adelante en
el curso del desarrollo individual.

En la cura psicoanalítica obtenemos la prueba irrecusable de la existencia de la segunda
censura, la situada entre los sistemasPrcc y Cc.Exhortamos al enfermo a formar profusión de
retoños del Icc y lo comprometemos a vencer las objeciones que la censurahaga al
devenir-concientes de estas formaciones preconcientes; derrotando esta censura nos
facilitamos el camino para cancelar la represión, que es la obra de la censura anterior.
Consignemos aquí esta observación: la existencia de la censura entrePrcc yCcnos advierte
que el devenir-conciente no es un mero acto de percepción, sino que probablemente se trate
también de unasobreinvestidura, un ulterior progreso de la organización psíquica.

Volvámonos ahora al comercio del Icc con los otros sistemas, no tanto para establecer algo
nuevo como para no pasar por alto lo más notable. En las raíces de la actividad pulsional los
sistemas se comunican entre sí de la manera más amplia. Una parte de los procesos ahí
excitados pasan por el Icc como por una etapa preparatoria, y en la Cc alcanzan la
conformación psíquica más alta; otra parte es retenida como Icc. Pero el Icc es alcanzado
también por las vivencias que provienen de la percepción exterior. Normalmente, todos los
caminos que van desde la percepción hasta el Icc permanecen expeditos, y sólo los que
regresan de él son sometidos a bloqueo por la represión.

Cosa muy notable, el Icc de un hombre puede reaccionar, esquivando la Cc, sobre el Icc de
otro. El hecho merece una indagación más a fondo, en particular para averiguar si no interviene
la actividad preconciente; pero, como descripción, es indiscutible (vernota(259)).

El discernimiento de
lo inconciente

El contenido del sistema Prec (o Cc) proviene, en una parte, de la vida pulsional (por mediación
del Icc) y, en la otra, de la percepción. Cabe dudar sobre la medida en que los procesos de este

48 

Lo que hemos reunido en las anteriores elucidaciones es quizá todo lo que puede decirse sobre
el Icc si se toma como fuente exclusiva el conocimiento de la vida onírica y de las neurosis de
trasferencia. Por cierto no es mucho; aquí y allá impresiona comoalgo no aclarado y confuso y,
sobre todo, se echa de menos la posibilidad de coordinar elIcca una concatenación ya
conocida o de insertarlo dentro de ella. Sólo el análisis de una de las afecciones que llamamos
psiconeurosis narcisistas promete brindarnos unas perspectivas que nos acerquen a ese
enigmático Icc y, por así decir, nos lo pongan al alcance de la mano.

Desde un trabajo de Abraham (1908), que este escrupuloso autor ha atribuido a una sugerencia
mía, procuramos caracterizar ladementia praecoxde Kraepelin (la esquizofrenia de Bleuler) por
su conducta hacia la oposición entre yo y objeto. En las neurosis de trasferencia (histeria de
angustia y de conversión, neurosis obsesiva) nada había que empujase al primer plano esa
oposición. Por cierto, se sabía que la denegación {frustración} del objeto generaba el estallido de
la neurosis y esta envolvía la renunciaal objeto real, y también que la libido sustraída del objeto
real revertía sobre un objeto fantaseado, y desde ahí sobre uno reprimido (introversión) (ver
nota(261)). Pero la investidura de objeto misma es retenida en estas neurosis con gran energía,
y la indagación más fina del proceso represivo nos forzó a suponer que la investidura de objeto
persiste en el interior del sistema Icc apesar de la represión -más bien, a causa de ella- (ver
nota(262)) sin duda, la capacidad para la trasferencia, que en estas afecciones aprovecharnos
terapéuticamente, presupone una imperturbada investidura de objeto.

En el caso de la esquizofrenia, en cambio, se nos impuso el supuesto de que tras el proceso de
la represión la libido quitada no busca un nuevo objeto, sino se recoge en el yo; por tanto, aquí
se resignan las investiduras de objeto y se reproduce un estadode narcisismo primitivo, carente
de objeto. La incapacidad de estos pacientes para la trasferencia -al menos hasta donde llega el
proceso patológico-, la inaccesibilidad terapéutica que de ahí se sigue, su característica repulsa
del mundo exterior, el surgimiento de signos de una sobreinvestidura del yo propio, la apatía total
en que desemboca el proceso, todos estos caracteres parecen armonizar perfectamente con el
supuesto de una resignación de las investiduras de objeto. En cuanto a los vínculos entre los
dos sistemas psíquicos, ningún observador dejó de notar que en la esquizofrenia se exterioriza
como conciente mucho, de lo que en las neurosis de trasferencia sólo puede pesquisarse en el
Icc por medio del psicoanálisis. Pero al principio no logramos establecer un enlace inteligible
entre el vínculo yo-objeto y las relaciones de conciencia.

Eso que buscamos parece conseguirse por el siguiente, insospechado camino. En la
esquizofrenia se observa, sobre todo en sus estadios iniciales, tan instructivos, una serie de
alteraciones dellenguaje,algunas de las cuales merecen ser consideradas desdeun punto de
vista determinado. El modo de expresarse es a menudo objeto de un cuidado particular, es
«rebuscado», «amanerado». Las frases sufren una peculiar desorganización sintáctica que las
vuelve incomprensibles para nosotros, de suerte que juzgamos disparatadas las proferencias
de los enfermos. En el contenido de esas proferencias muchas veces pasa al primer plano una
referencia a órganos o a inervaciones del cuerpo. A esto puede sumarse que en tales síntomas
de la esquizofrenia, semejantes a las formaciones sustitutivas de la histeria o de la neurosis
obsesiva, la relación entre el sustituto y lo reprimido exhibe peculiaridades que nos resultarían
sorprendentes en los casos de esas dos neurosis mencionadas.

El doctor Víctor Tausk (Viena) ha puesto a mi disposición algunas de sus observaciones sobre

esquizofrenias incipientes; presentan la ventaja de que la enferma misma quiso dar el
esclarecimiento de sus dichos (vernota(263)). A propósito de dos de sus ejemplosmostraré la
concepción que me propongo defender, aunque creo indudable que a cualquier observador le
sería fácil producir en abundancia este tipo de material.

Una de las enfermas de Tausk, una muchacha que fue llevada a la clínica después de una
querella con su amado, se queja:Los ojos no están derechos, están torcidos{verdrehen}.

Ella misma lo aclara, exponiendo en un lenguaje ordenado una serie de reproches contra el
amado. «Ella no puede entender que a él se lo vea distinto cada vez; es un hipócrita, un
torcedor de ojos{Augenverdreher, simulador},él le ha torcido los ojos, ahora ella tiene los ojos
torcidos, esos ya no son más sus ojos, ella ve el mundo ahora con otros ojos».

Las proferencias de la enferma acerca de su dicho incomprensible tienen el valor de un análisis,
pues contienen el equivalente de ese dicho en giros expresivos comprensibles para todos; al
mismo tiempo, echan luz sobre el significado y sobre la génesis dela formación léxica
esquizofrénica. En acuerdo con Tausk destaco yo, en este ejemplo, que la relación con el
órgano (con el ojo) se ha constituido en la subrogación de todo el contenido [de sus
pensamientos]. El dicho esquizofrénico tiene aquí un sesgo hipocondríaco, ha devenidolenguaje
de órgano(vernota(264)).

Una segunda comunicación de la misma enferma: «Ella está en la iglesia, de repente le da un
sacudón,tiene que ponerse de otro modo{sich anders stellen},como si alguien la pusiera,
como si fuera puesta». Yofrece luego el análisis de eso mediante una nueva serie de reproches
contra el amado, «que es ordinario, y que a ella, que por su cuna era fina, la hizo también
ordinaria. La hizo parecida a él mismo, porque le hizo creer que él era superior a ella; ahora ella
se convirtió en lo que él es, porque creíaque sería mejor si se le igualaba. El hafalseado su
propia posición{verstellen}, ella es ahora como él (¡identificación!), él le ha falseado la
posición».

El movimiento del ponerse-de-otro-modo, observa Tausk, es una figuración del giro «falsear la
posición» y de la identificación con el amado. De nuevo destaco la prevalencia, en toda la ilación
de pensamiento, de aquel elemento que tiene por contenido una inervación corporal (más bien,
la sensación de esta). Por lo demás, una histérica en el primer caso habría torcido
convulsivamente los ojos, y en el segundo habría ejecutado en la realidad el sacudón en lugar
de sentir el impulso a hacerlo o de tener la sensación de él, y en ninguno de los dos casos
habría poseído un pensamiento conciente sobre eso ni habría sido capaz de exteriorizarlo
siquiera con posterioridad.

Hasta ahí, entonces, esas dos observaciones dan testimonio de lo que hemos llamado lenguaje
hipocondríaco o lenguaje de órgano. Pero también -y esto nos parece más importante- nos
señalan otra relación de las cosas, que puede registrarse cuantas veces se quiera (pongamos
por caso, en los ejemplos reunidos en la monografía de Bleuler [1911]) y verterse en una
fórmula determinada. En la esquizofrenia las palabras son sometidas al mismo proceso que
desde los pensamientos oníricos latentes crea las imágenes delsueño, y que hemos llamado el
proceso psíquico primario. Son condensadas, y por desplazamiento se trasfieren unas a otras

49 

sus investiduras completamente; el proceso puede avanzar hasta el punto en que una sola
palabra, idónea para ello por múltiples referencias, tome sobre sí la subrogación de una cadena
íntegra de pensamientos (vernota(265)). Los trabajos de Bleuler, Jung y sus discípulos han
aportado un rico material precisamente en favor de este aserto (vernota(266)).

Antes de extraer conclusión alguna de estas impresiones, queremos considerar todavía las
diferencias finas -pero que sin duda provocan un extraño efecto- entre la formación sustitutiva
de la esquizofrenia, por un lado, y de la histeria y la neurosis obsesiva, por el otro. Un paciente a
quien hoy tengo bajo observación resignó todos los intereses de la vida a causa del deterioro de
la piel de su rostro. Afirma que tiene comedones y profundos hoyos en la cara, que todo el
mundo nota. El análisis pesquisa queél juega en su piel su complejo de castración. Primero se
ocupaba de sus comedones sin hacerse reproches, y el apretárselos le deparaba gran
satisfacción, porque de ahí, como él decía, saltaba algo. Después dio en creer que dondequiera
que él había eliminado un comedón le aparecería un profundo hoyo, y se hizo los más amargos
reproches por haberse estropeado la piel para siempre con su «continuo toquetear con la
mano». Es evidente que apretarse el contenido del comedón es para él un sustituto del
onanismo.Los hoyos que por su culpa le aparecerían son los genitales femeninos, vale decir, el
cumplimiento de la amenaza de castración (o de su fantasía subrogante) provocada por el
onanismo. A pesar de su carácter hipocondríaco, esta formación sustitutiva presenta mucha
semejanza con una conversión histérica, y no obstante se tiene la sensación de que algo ha
debido de ocurrir diversamente, de que una histeria no sería capaz de una formación sustitutiva
así, y ello aun antes de que pueda señalarse en qué estriba la diferencia.Un hoyito diminuto,
como un poro de la piel, difícilmente será tomado por un histérico como símbolo de la vagina,
que en cambio él comparará con todos los objetos posibles que encierran un hueco. Creemos
también que el carácter múltiple de los hoyitos le haría abstenerse de usarlos como sustituto de
los genitales femeninos. Lo mismo se aplica a un paciente joven sobre quien Tausk informó
hace unos años en la Sociedad Psicoanalítica de Viena. Se comportaba en todo como un
neurótico obsesivo, sepasaba las horas haciéndose su toilette, etc. Pero era llamativo que
pudiese comunicar sin resistencia alguna el significado de sus inhibiciones. Cuando se ponía
las medias le perturbaba, por ejemplo, la idea de tener que estirar los puntos del tejido, vale
decir, los agujeros, y todo agujero era para él un símbolo de la abertura genital femenina.
Tampoco de esto sería capaz un neurótico obsesivo; según observó R. Reitler, uno de estos
pacientes, que actuaba con la misma morosidad en el acto de ponerse lasmedias, después de
vencer las resistencias halló esta explicación: el pie era un símbolo del pene, y el cubrirlo con la
media, un acto onanista; y se veía forzado a ponerse y sacarse una y otra vez las medias, en
parte para perfeccionar la imagen del onanismo y en parte para anularlo.

Si nos preguntamos qué es lo que confiere a la formación sustitutiva y al síntoma de la
esquizofrenia su carácter extraño, caemos finalmente en la cuenta de que es el predominio de
la referencia a la palabra sobre la referencia a la cosa. Entre el apretarse un comedón y una
eyaculación del pene hay escasísima semejanza en la cosa misma, y ella es todavía menor
entre los innumerables y apenas marcados poros de la piel y la vagina; pero, en el primer caso,
las dos vecessaltaalgo, y para el segundo vale al pie de la letra la frase cínica: «Un agujero es
un agujero». El sustituto fue prescrito por la semejanza de la expresión lingüística, no por el
parecido de la cosa designada. Toda vez que ambas -palabra y cosa- no coinciden, la
formación sustitutiva de la esquizofrenia diverge de la que se presenta en el caso de las
neurosis de trasferencia.

Reunamos esta intelección con el supuesto según el cual en la esquizofrenia son resignadas
las
investidura de 
investiduras de objeto. Tendríamos que modificarlo ahora: 
las 
la 
representaciones-palabra de 
los objetos se mantiene. Lo que pudimos 
llamar 
la
representación-objeto{Objektvor-stellung}conciente se nos descompone ahora en 
la
representación-palabra{Wortvorstellung}y en larepresentación-cosa{Sachvorstellung(267)}
que consiste en la investidura, si no de la imagen mnémica directa de la cosa, al menos de
huellas mnémicas más distanciadas, derivadas de ella. De golpe creemos saber ahora dónde
reside la diferencia entre una representación conciente y una inconciente. Ellas no son, como
creíamos, diversas trascripciones del mismo contenido en Iugares psíquicos diferentes, ni
diversos estados funcionales de investidura en el mismo lugar, sino que la representación
conciente abarca la representación-cosa más la correspondiente representación-palabra, y la
inconciente es la representación-cosa sola. El sistemaIcc contiene las investiduras de cosa de
los objetos, que son las investiduras de objeto primeras y genuinas; el sistemaPrccnace
cuando 
esa 
representación-cosa 
es 
sobreinvestida 
por 
el 
enlace 
con 
las
representaciones-palabra que le corresponden. Tales sobreinvestiduras, podemos conjeturar,
son las que producen una organización psíquica más alta y posibilitan el relevo del proceso
primario por el proceso secundario que gobierna en el interior del Prcc. Ahora podemos formular
de manera precisa eso que la represión, en las neurosis de trasferencia, rehusa a la
representación rechazada: la traducción en palabras, que debieran permanecer enlazadas con
el objeto. La representación no aprehendida en palabras, o el acto psíquico no sobreinvestido,
se quedan entonces atrás, en el interior del Icc, como algo reprimido.

Me es lícito hacer notar cuán temprano poseímos ya la intelección que hoy nos permite
comprender uno de los caracteres más llamativos de la esquizofrenia. En las últimas líneas de
Lainterpretación de los sueños,publicada en 1900, se expone que los procesos de
pensamiento, vale decir, los actos de investidura más distanciados de las percepciones, son en
sí carentes de cualidad e inconcientes, y sólo cobran su capacidad de devenir concientes por el
enlace 
con 
los 
restos 
de 
percepciones 
de 
palabra 
(ver
nota(268)). Las
representaciones-palabra provienen, por su parte, de la percepción sensorial de igual manera
que las representaciones-cosa, de suerte que podría plantearse esta pregunta: ¿Por qué las
representaciones-objeto no pueden devenir concientes por medio desus propios restos de
percepción? Es que probablemente el pensar se desenvuelve dentro de sistemas tan
distanciados de los restos de percepción originarios que ya nada han conservado de sus
cualidades, y para devenir concientes necesitan de un refuerzo decualidades nuevas. Además,
mediante el enlace con palabras pueden ser provistas de cualidad aun aquellas investiduras que
no pudieron llevarse cualidad ninguna de las percepciones porque correspondían a meras
relaciones entre las representaciones-objeto. Ytales relaciones, que sólo por medio de palabras
se han vuelto aprehensibles, constituyen un componente principal de nuestros procesos de
pensamiento. Bien comprendemos que el enlace con representaciones-palabra todavía no
coincide con el devenir-conciente, sino que meramente brinda la posibilidad de ello; por tanto, no
caracteriza a otro sistema sino al delPrcc(vernota(269)). Ahorareparamos en que con estas
elucidaciones nos apartamos de nuestro tema genuino y nos situamos en medio de los
problemas de 
lo preconciente y lo conciente, que hemos reservado paraun trabajo
independiente(270), donde los trataremos de manera expresa.

Con respecto a la esquizofrenia, que por cierto tocamos aquí sólo hasta donde nos parece

50 

indispensable para el conocimiento general del Icc, debe presentársenos una duda, a saber, si
el proceso que en este caso hemos llamado represión tiene todavía algo encomún con la
represión de las neurosis de trasferencia. La fórmula según la cual la represión es un proceso
que ocurre entre los sistemas Icc y Prcc (o Cc), con el resultado de que algo es mantenido lejos
de la conciencia (vernota(271)), sin duda tiene que ser modificada para incluir el caso de la
dementia praecoxy de otras afecciones narcisistas. Pero el intento de huida emprendido por el
yo, que se exterioriza en el quite de la investidura conciente, sigue siendo de cualquier modo lo
común {a ambas clases de enfermedad}. Y la reflexión más superficial nos muestra que ese
intento de huida, esa huida de parte del yo, se pone en obra en las neurosis narcisistas de
manera mucho más radical y profunda.

Si en la esquizofrenia esta huida consiste en el recogimiento de la investidura pulsional de los
lugares que representan{reprásentieren}a la representación-objetoinconciente,cabe
extrañarse de que la parte de esa misma representación-objeto que pertenece al sistemaPrcc
-las representaciones-palabra que le corresponden- esté destinada a experimentar más bien
una investidura más intensa. Esperaríamos que la representación-palabra, en cuanto es la
porción preconciente, resistiese el primer asalto de la represión y se volviese por completo no
investible después que la represión avanzó hasta las representaciones inconcientes- cosa. Sin
duda es esta una dificultad para la comprensión. Aquí viene en nuestra ayuda la reflexión de que
la investidura de la representación-palabra no es parte del acto de represión, sino que constituye
el primero de los intentos de restablecimiento o de curación que tan llamativamente presiden el
cuadro clínico de la esquizofrenia (vernota(272)). Estos empeños pretenden reconquistar el
objeto perdido, y muy bien puede suceder que con este propósito emprendan el camino hacia el
objeto pasando por su componente de palabra, debiendo no obstante conformarse después con
las palabras en lugar de las cosas. Es que, en sentido muy general, nuestra actividad anímica
se mueve siguiendo dos circuitos contrapuestos: o bien avanza desde las pulsiones, a través
del sistema Icc, hasta el trabajo del pensamiento conciente, o bien una incitación de afuera le
hace atravesar el sistema de la Cc y del Prcc hasta alcanzar las investiduras icc del yo y de los
objetos. A pesar de la represión sobrevenida, este segundo camino debe de permanecer
transitable, y en un tramo queda expedito para los esfuerzos que hace la neurosis por
reconquistar sus objetos. Cuando pensamos en abstracto nos exponemos al peligro de
descuidar los vínculos de las palabras con las representaciones-cosa inconcientes, y es
innegable que entonces nuestro filosofar cobra una indeseada semejanza, en su expresión y en
su contenido, con la modalidad de trabajo de los esquizofrénicos (vernota(273)). Por otro lado,
puede ensayarse esta caracterización del modo de pensamientode los esquizofrénicos: ellos
tratan cosas concretas como si fueran abstractas.

Si realmente hemos discernido al Icc y si hemos definido con corrección la diferencia entre una
representación inconciente y una preconciente, entonces nuestras investigaciones deberán
reconducirnos desde muchos otros lugares a esta misma intelección.

Apéndice A.
Freud y Ewald Hering

[Entre los maestros que tuvo Freud en Viena se contó el fisiólogo Ewald Hering (1834-1918),
quien, según nos relata Jones (1953), en 1884le ofreció al joven Freud un puesto como
ayudante de él en Praga. Un episodio acontecido unos cuarenta años después parece sugerir,
como señala Ernst Kris (1956),que Hering pudo haber influido en las concepciones de Freud
sobre lo inconciente (Cf. mi «Nota introductoria» a «Lo inconciente» (1915e))En 1880,Samuel
Butler publicó su libroUnconscious Memory,el cual incluía la traducción de una conferencia
pronunciada por Hering en 1870,«Über das Gedáchtnis als cine allgemeine Funktion der
organisierten Materie» {Sobre la memoria como función universal de la materia organizada};
Butler declaraba coincidir, en general, conHering. Un libro de Israel Levine con el títuloThe
Unconsciousfue publicado en Inglaterra en 1923,y sutraducción al alemán, hecha por Anna
Freud, apareció en 1926,aunque una de sus secciones (parte 1, sección 13) fue traducida por
el propio Freud; enella, Levine mencionaba la conferencia de Hering, pero se ocupaba más de
Butler que de este último. En tal sentido, Freud agregó, en la página 34de la versión alemana, la
siguiente nota al pie:]

«El lector alemán, familiarizado con la citada conferencia de Hering, a la que considera una
pieza maestra, en modo alguno se inclinará, desde luego, a conceder prioridad a las
elucidaciones que en ella basa Butler. En Hering, por 
lo demás, hallamos certeras
observaciones que confieren a la psicología el derecho a suponer una actividad anímica
inconciente: "¿Quién podría confiar en que desentrañará la trama de nuestra vida interior,
formada por millares de hilos, si quiere perseguirlos sólo hasta donde discurren dentro de la
conciencia? ( ... ) Cadenas como estas de procesos nerviosos materiales inconcientes, que
culminan en un eslabón acompañado de percepción conciente, han sido designadas como
series de representaciones inconcientes y razonamientos inconcientes, y esto puede
justificarse también desde el punto de vista de la psicología. En efecto, a la psicología con
mucha frecuencia se le escurriría el alma de las manos si pretendiera no considerar sus
estados inconcientes"». [Hering, 1870, págs. 11. y 13.]

51 

palabra creada como aquellas?

La cadena de los procesos fisiológicos dentro del sistema nervioso probablemente no mantiene
un nexo de causalidad con los procesos psíquicos. Los procesos fisiológicos no cesan en el
momento en que comienzan los psíquicos; más bien, la cadena fisiológicacontinúa, sólo que
cada eslabón de ella (o algunos eslabones) empieza a corresponder, a partir de cierto
momento, a un fenómeno psíquico. Lo psíquico es, por tanto, un proceso paralelo a lo fisiológico
(«a dependent concomitant»). (Vernota(274)).

Bien sé que no puedo imputar a los hombres cuyas opiniones pongo aquí en entredicho haber
hecho irreflexivamente este salto y este cambio de vía del abordaje científico [del fisiológico al
psicológico]. Es evidente, sólo quisieron decir que la modificación-perteneciente a la fisiología-
de la fibra nerviosa a raíz de la excitación sensorial produce otra modificación en la célula
nerviosa central, que pasa a ser el correlato fisiológico de la « representación ». Y puesto que
saben decir mucho más acerca dela representación que acerca de aquellas modificaciones
desconocidas, no caracterizadas todavía en términos fisiológicos, se sirven de esta expresión
elíptica: en la célula nerviosa se localiza una representación. Empero, esta subrogación lleva
enseguida aconfundir las dos cosas, que no necesariamente han de tener semejanza alguna
entre sí. En la psicología, la representación simple es para nosotros algo elemental, que
podemos distinguir tajantemente de sus conexiones con otras representaciones. Así llegamos a
la hipótesis de que también su correlato fisiológico, la modificación que parte de la fibra nerviosa
excitada con su terminación central, es algo simple que puede localizarse en un punto. Una
trasferencia así es, desde luego, totalmente ilícita; las propiedades de esta modificación tienen
que determinarse por sí y con independencia de su contraparte psicológica.  (Vernota(275))

Ahora bien, ¿cuál es el correlato fisiológico de la representación simple o de la representación
que retorna en lugar de ella? Manifiestamente, no es algo quieto, sino algo de la naturaleza de
un proceso. Este último es compatible con la localización; parte de un lugar particular de la
corteza y desde él se difunde por toda ella o a lo largo de vías particulares. Una vez trascurrido,
este proceso deja, en la corteza afectada por él, una modificación: la posibilidad de] recuerdo.
Es sumamente dudoso que a esta modificación corresponda también algo psíquico; nuestra
conciencia nada sabe de algo semejante, algo que justifique el nombre de «imagen mnémica
latente» desde el lado psíquico. Pero tan pronto vuelve a ser incitado el mismo estado de la
corteza, lo psíquico surge de nuevo como imagen mnémica. [ ... ]

Apéndice B.
El paralelismo psicofísico

[Como señalé en mi «Nota 
las primeras
inconciente» (1915e), 
introductoria» a «Lo 
concepciones de Freud sobre la relación entre la psique y el sistema nervioso fueron muy
influidas por Hughlings-Jackson. Es muy revelador al respecto el siguiente pasaje extraído de su
trabajo sobre las afasias (1891b). Resulta particularmente instructivo comparar las últimas
frases, sobre el tema de los recuerdos latentes, con la posición posterior de Freud. ]

Tras esta digresión, volvemos a la concepción de la afasia y recordamos que sobre el terreno
de las doctrinas de Meynert creció la hipótesis de que el aparato del lenguaje consistiría en
distintos centros corticales en cuyas células se contienen las representaciones-palabra; estos
centros están separados por una región cortical exenta de funciones y se enlazan mediante
fibras blancas (haces asociativos). He aquí lo primero que puede preguntarse: ¿Es en general
admisible y correcto un supuesto de este tipo,que aloja representaciones en células? Yo creo
que no.

Respecto de la tendencia de épocas anteriores de la medicina a localizar íntegras facultades
anímicas, tal como las deslinda la terminología psicológica, en determinadas regiones del
cerebro, no pudo menos que presentarse como un gran progreso la afirmación de Wernicke en
el sentido de que sólo era lícito localizar los elementos psíquicos más simples, las
representaciones sensoriales singulares, y ello sin duda en la terminación central del nervio
periférico que recibió la impresión. ¿Pero en el fondo no secomete el mismo error de principio,
ya se intente localizar un concepto complejo, una actividad anímica íntegra, o sólo un elemento
psíquico? ¿Es lícito tomar una fibra nerviosa, que en todo su recorrido era meramente un
producto fisiológico sometido a modificaciones fisiológicas, sumergir su extremo en lo psíquico
y proveer a este extremo de una representación o una imagen mnémica? Si ya se ha
reconocido que «voluntad», «inteligencia», etc., son términos creados porla psicología a los
cuales correspondenen el mundo fisiológico estados de cosas muy complejos, ¿acaso
respecto de la «representación sensorial simple» se sabe con mayor certeza que no es una

52 

Apéndice C.
Palabra y cosa

[La sección final del artículo de Freud sobre «Lo inconciente» parece tener raíces en su
temprana monografía sobre las afasias (1891b).Tal vez sea de interés, entonces, reproducir
aquí un pasaje de ese trabajo (correspondiente a las págs. 74-81de la edición alemana original)
que, si bien no es en sí mismo fácil de entender, echa luz sobre los supuestos en que se
basaron algunas concepciones posteriores de Freud. Otro interés incidental de este pasaje
radica en que Freud emplea en él, como, no era habitualque lo hiciera, el lenguaje técnico de la
psicología «académica» de fines del siglo XIX.

Este fragmento continúa una serie de argumentos anatómicos y fisiológicos, de orden tanto
negativo cuanto confirmatorio, que llevaron a Freud a plantear un esquema hipotético de
funcionamiento neurológico que él denomina «el aparato del lenguaje». Debe señalarse que hay
entre la terminología que utiliza aquí y la de «Lo inconciente» una importante diferencia, que
puede dar origen a confusiones. Lo que aquí llama «representación-objeto» {Obiektvorstellung}
es lo que en «Lo inconciente» denominaría «representación-cosa» {Sachvorstellung},mientras
que 
lo que allí designaría «representación-objeto» denota una combinación de 
la
«representación-cosa» y la «representación-palabra», a la cual no le da ningún nombre
específico en este pasaje.]

1. Aprendemos ahablaren cuanto asociamos una«imagen sonora de palabra»con un
«sentimiento de inervación de palabra»(vernota(276)).Una vez que hemos hablado, entramos
en posesión de una«representación motriz de lenguaje»(sensaciones centrípetas de los
órganos del lenguaje), de modo que la «palabra», desde el punto de vista motor, queda
doblemente comandada para nosotros. De los dos elementos de comando, el primero, la
representación de inervación de palabra, parece el de menor valor psicológico, y aun puede
ponerse en entredicho, en general, su intervención como factor psíquico. Además, recibimos,
después de hablar, una «imagen sonora» de la palabra pronunciada. En tanto no hayamos
desarrollado más nuestro lenguaje, esta segunda imagen sonora sólo debe estar asociada a la
primera, no precisa ser idéntica a ella (vernota(277)). En este estadio (del desarrollo del
lenguaje en el niño) nos servimos de un lenguaje autocreado; nos comportamos como afásicos
motores asociando diferentes sonidos de palabra ajenos conun sonido único producido por
nosotros.

2. Aprendemos el lenguaje de los otros en cuanto nos empeñamos en hacer que la imagen
sonora producida por nosotros mismos se parezca en todo lo posible a lo que dio ocasión a la
inervación lingüística. Así aprendemos a «pos-hablar» {repetir lo dicho porotro}. Después, en el
«hablar sintáctico»{zusammenhángenden Sprechen},ilamos las palabras entre sí en cuanto
para la inervación de la palabra que sigue aguardamos hasta que nos haya llegado la imagen
sonora o la representación motriz de lenguaje (o ambas)de la palabra anterior. La seguridad de
nuestro hablar muestra ser de comando múltiple[überbestimmt(278)]y soporta bien la
ausencia de uno u otro de los factores de comando. Pero esta ausencia de la corrección
ejercida por la segunda imagen sonora y por la imagen motriz de lenguaje explica muchas
peculiaridades de la parafasia -fisiológica y patológica-.

Examinemos ahora las hipótesis que nos hacen falta para explicar las perturbaciones del
lenguaje sobre la base de un aparato del lenguaje construido de ese modo; dicho en otros
términos: lo que el estudio de las perturbaciones del lenguaje nos enseña respecto de la función
de este aparato. Al hacerlo distinguiremos en lo posible entre el lado psicológico y el anatómico
de la cuestión.

3. Aprendemos adeletrearen cuanto enlazamos las imágenes visuales de las letras con
nuevas imágenes sonoras que no pueden menos que hacernos recordar los sonidos de palabra
ya conocidos. Enseguida repetimos {pos-hablamos} la imagen sonora que caracterizaa la letra,
de modo que esta última se nos aparece también comandada por dos imágenes sonoras que
coinciden y por dos representaciones motrices que se corresponden la una a la otra.

Para la psicología, la unidad de la función del lenguaje es la «palabra»: una representación
compleja que se demuestra compuesta por elementos acústicos, visuales y kinestésicos. El
conocimiento de esta composición lo debemos a la patología, que nos enseñaque en caso de
lesiones orgánicas en el aparato del lenguaje sobreviene una fragmentación del habla siguiendo
esta composición. De tal modo, nuestra expectativa es que la ausencia de uno de estos
elementos de la representación-palabra habrá de resultar lamarca más esencial que nos
permitirá inferir la localización del proceso patológico. Suelen citarse cuatro ingredientes de la
representación-palabra: la «imagen sonora», la «imagen visual de letras», la «imagen motriz del
lenguaje» y la «imagen motriz dela escritura». Pero esta composición se muestra más
compleja cuando se entra a considerar el probable proceso asociativo que sobreviene a raíz de
cada operación lingüística:

4. Aprendemos aleeren cuanto enlazamos, según ciertas reglas, la sucesión de las
representaciones de inervación de palabra y motriz de palabra que recibimos a raíz de la
pronunciación de las letras aisladas, y ello de tal suerte que se engendran nuevas
representaciones motrices de palabra. Tan pronto pronunciamos estas últimas, descubrimos,
por la imagen sonora de estas nuevas representaciones de palabra, que las dos imágenes, la
motriz de palabra y la sonora de palabra, que así hemos recibido nos son familiares desde hace
tiempo e idénticas con las usadas en el habla. Ahora asociamos con estas dos imágenes
lingüísticas obtenidas por deletreo el significado que corresponde a los sonidos de palabra
primarios. Ahora leemos entendiendo. Si primariamente no hemos hablado una lengua escrita
sino un dialecto, tenemos que superasociar las imágenes motrices de palabra y las imágenes
sonoras adquiridas por deletreo con las antiguas; así nos es preciso aprender una lengua

53 

cuanto a la lectura, es indudable que en el caso de las personas ejercitadas se hace valer el
influjo de la«imagen de palabravisual», de suerte que palabras individuales (nombres propios)
pueden leerse aun prescindiendo del deletreo.

La palabra es, pues, una representación compleja, que consta de las imágenes que hemos
consignado; expresado de otro modo: corresponde a la palabra un complicado pro.. ceso
asociativo, en el que confluyen los elementos de origen visual, acústico y kinestésico
enumerados antes.

Ahora bien, la palabra cobra su significado por su enlace con la «representación-objeto(279)», al
menos si consideramos solamente lossustantivos. A su vez, la representación-objeto es un
complejo asociativo de las más diversas representaciones visuales, acústicas, táctiles,
kinestésicas y otras. Por la filosofía sabemos que la representación-objeto no contiene nada
más que esto, y que la apariencia de ser una «cosa»{Ding},en favor de cuyas diversas
«propiedades» aboga cada impresión sensorial, surge sólo porel hecho de que a raíz del
recuento de las impresiones sensoriales que hemos recibido de un objeto del mundo
{Gegenstand}admitimos todavía la posibilidad de una serie mayor de nuevas ímpresiones
dentro de la misma cadena asociatíva (J. S. Mill(280)). La representación-objeto nos aparece
entonces como algo no cerrado y que difícilmente podría serlo, mientras que 
la
representación-palabra nos aparece como algo cerrado, aunque susceptible de ampliación.

Esquema psicológico de la representación-palabra.

nueva, lo cual es facilitado por la semejanzaentre dialecto y lengua escrita.

La anterior exposición permite advertir que el aprendizaje de la lectura es un proceso muy
complejo, en el que la vía asociativa cambia repetidamente de curso. Cabe esperar, entonces,
que las perturbaciones de la lectura en la afasia se presenten de maneras muy diversas. Lo
único decisivo para indicar una lesión del elemento visual en la lectura es laperturbación en el
deletreo.La combinación de las letras en una palabra se produce trasfiriéndose a la vía del
lenguaje; por tanto, queda suprimida en la afasia motriz. La comprensión de lo leído se obtiene
sólo por medio de las imágenes sonoras producidas por las palabras pronunciadas, o por
medio de las imágenes motrices de palabra surgidas en el proceso del habla. Se presenta así
como una función que no sólo desaparece a raíz de una lesión motriz, sino también de una
lesión acústica; además, como una función independiente de la ejecución de la lectura.La
autoobservación nos muestra que existen varias clases de lectura, de las cuales una u otra
renuncia a lacomprensión de lo leído. Cuando leo pruebas de imprenta, para lo cual procedo a
prestar particular atención a las imágenes visuales de las letras y otros signos de la escritura,
se me escapa el sentido de lo leído, tanto que para un mejoramiento estilístico de las pruebas
se necesita de una relectura especial. Si leo un libro que me interesa, por ejemplo una novela,
paso por alto todos los errores de imprenta, y puede ocurrir que del nombre de los personajes
actuantes no recuerde más que una impresión confusa, y, tal vez, que son largos o breves y
contienen una letra llamativa, una «x» o una «z». Cuando debo leer en voz alta, para lo cual
tengo que prestar particular atención a las imágenes sonoras de mis palabras y a sus
intervalos, corro también el peligro de cuidarme demasiado poco del sentido; y tan pronto me
fatigo, leo de tal modo que los otros todavía pueden entenderme, pero yo mismo ya no sé lo que
he leído. Todos estos son fenómenos de una atención dividida, y surgen aquí precisamente
porque la comprensión de lo leído !se produce siguiendo tan amplios rodeos. La analogía con
nuestra conducta en el curso del aprendizaje de la lectura aclara que no puede hablarse de esa
comprensión cuando el proceso mismo de la lectura tropieza con dificultades, y nos
guardaremos muy bien de considerar la ausencia de comprensión como signo de interrupción
de una vía. La lectura en voz alta no puede considerarse un proceso diverso de la lectura para
sí, salvo el hecho de que contribuye a apartar la atención de la parte sensorial del proceso de
lectura.

5. Aprendemos aescribiren cuanto reproducimos las imágenes visuales de las letras mediante
imágenes de inervación de la mano, hasta dar origen a imágenes visuales iguales o
semejantes. Por lo general, las imágenes de escritura son sólo semejantes a las imágenes de
lectura y están superasociadas a ellas, pues leemos en letras de imprenta y aprendemos a
escribir en letra manuscrita. La escritura se presenta como un proceso relativamente más
simple y no tan fácil de perturbar como la lectura.

6. Puede suponerse que también más tarde ejercitamos las funciones singulares del lenguaje
por las mismas vías asociativas que seguimos al aprenderlas. Aquí pueden sobrevenir
abreviaciones y subrogaciones, pero no siempre es fácil indicar su naturaleza. Lasignificación
de estas disminuye, además, por la observación de que en casos de lesión orgánica el aparato
del lenguaje probablemente se verá dañado en alguna medida como un todo y forzado a
retroceder a los modos de asociación primarios, bien establecidos y más minuciosos. En

54 

La representación-palabra aparece como un complejo cerrado de representación; en cambio, la
representación-objeto aparece como un complejo abierto. La representación-palabra no se
enlaza con la representación-objeto desde todos sus componentes, sino sólo desde la imagen
sonora. Entre las asociaciones de objeto, son las visuales las que subrogan al objeto, del
mismo modo como la imagen sonora subroga a la palabra. No se indican en la figura las
conexiones de la imagen sonora de la palabra con otras asociaciones de objeto que no sean las
visuales.

He aquí la tesis que, sobre la base de la patología de los trastornos del lenguaje, no podemos
menos que formular:La representación-palabra se anuda por su extremo sensible (por medio
de las imágenes de sonido) con la representación-objeto.Así llegamos asuponer la existencia
de dos clases de trastornos lingüísticos: 1 ) una afasia de primer orden,afasia verbal,en la que
solamente están perturbadas 
las asociaciones entre 
los elementos singulares de 
la
representación-palabra, y 2) una afasia de segundo orden,afasia asimbólica,en la que está
perturbada la asociación entre representación-palabra y representación-objeto.

Uso el término «asimbolia» en otro sentido que el corriente desde FinkeInburg (vernota(281)),
porque la relación que media entre representación-palabra y representación-objeto me parece
más merecedora del nombre «simbólica» que 
la que media entre objeto y
representación-objeto. Propongo llamar«agnosia»a las perturbaciones en el conocimiento de
objetos del mundo que FinkeInburg resume bajo el término «asimbolia». Ahora bien, sería
posible que trastornos agnósticos (que sólo pueden producirse en caso de lesiones bilaterales y
extensas de la corteza) conllevaran también una perturbación del lenguaje; en efecto, todas las
incitaciones para el habla espontánea provienen del campo de las asociaciones de objeto. A
estas perturbaciones del lenguaje las llamaría yoafasias de tercer orden o afasias agnósticas.
Y, de hecho, la clínica nos ha permitido conocer algunos casos que reclaman esta concepción.
[ ... ]

«Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre»
(Vernota(282))

Nota Introductoria(283)

A raíz de diversos problemas, apreciamos la ventaja que significa para nuestra investigación
aducir con fines comparativos ciertos estados y fenómenos que pueden concebirse como los
modelos normalesde afecciones patológicas. Entre ellos se cuentan estadosafectivos como el
duelo y el enamoramiento, pero también el estado del dormir y el fenómeno del soñar.

No suele reflexionarse bastante en que el hombre se despoja todas las noches de los
envoltorios con que ha recubierto su piel, y aun, tal vez, de los complementos de sus órganos
corporales, si es que ha logrado compensar sus deficiencias mediante un sustituto: las gafas, la
peluca, los dientes postizos, etc. Cabría agregar que al irse a dormir ejecuta un desvestido
análogo de su psiquismo, renuncia a la mayoría de sus adquisiciones psíquicas, y así, por
ambos lados, recrea una aproximación extraordinaria aaquella situación que fue el punto de
partida de su desarrollo vital. El dormir es, en lo somático, una reactivación de la permanencia
en el seno materno, y cumple las condiciones de estado de paz, de calidez y de apartamiento
de los estímulos; y aun muchos hombres vuelven a adoptar, dormidos, la posición fetal. El
estado psíquico del durmiente se caracteriza por un retiro casi total del mundo que lo rodea y
por el cese de todo interés hacia él.

Cuando investigamos los estados psiconeuróticos nos vemos llevados a poner de resalto en
cada uno de ellos las llamadasregresiones temporales,el monto de retroceso en el desarrollo
que les es peculiar. Distinguimos dos de esas regresiones: en el desarrollo del yo y en el de la
libido. En el estado del dormir, este último llega hasta la reproducción del narcisismo primitivo, y
el primero, hasta la etapa de la satisfacción alucinatoriadel deseo.

Lo que se sabe acerca de los caracteres psíquicos del estado del dormir se lo ha averiguado,
desde luego, por el estudio del sueño. Es verdad que este nos muestra al hombre en tanto no
está dormido, pero no puede menos que revelarnos caracteres del dormircomo tal. La
observación nos ha permitido conocer ciertas peculiaridades del sueño que primero nos
resultaban incomprensibles yahora con poco trabajo podemos enhebrar. Así, sabemos que el
sueño es absolutamente egoísta (vernota(284)) y que la persona que en sus escenas

55 

desempeña el papel principal ha de discernirse siempre como la persona propia. Ahora bien,
esto se desprende de manera fácilmente comprensible del narcisismo del estado del dormir. Es
que narcisismo y egoísmo coinciden; la palabra «narcisismo» sólo quiere destacar que el
egoísmo es también un fenómeno libidinoso o, expresado de otro modo, que el narcisismo
puede definirse como el complemento libidinoso del egoísmo (vernota(285)). Comprensible, de
igual modo, se vuelve la capacidad «diagnóstica» del sueño, universalmente reconocida y
juzgada enigmática: en el sueño, padecimientos corporales incipientes se sienten muchas
vecesantes y con mayor nitidez que en la vigilia, y todas las sensaciones corporales actuales
se presentan agigantadas (vernota(286)). Este aumento es de naturaleza hipocondríaca, y tiene
por premisa que toda investidura psíquica se retiró del mundo exterior sobre el yo propio; de tal
modo, posibilita el conocimiento anticipado de alteraciones corporales que en la vida de vigilia
pasarán inadvertidas todavía durante algún tiempo.

Un sueño es para nosotros indicio de que ocurrió algo que quiso perturbar al dormir, y nos
permite inteligir el modo en que pudo efectuarse la defensa contra esa perturbación. Al final el
durmiente soñó y pudo seguir durmiendo; en lugar del reclamo internoque quería ocuparlo,
sobrevino una vivencia externa cuyo reclamo fue tramitado. Por tanto, un sueño es también una
proyección, una exteriorización de un proceso interior. Recordamos que nos hemos topado ya
con la proyección en otro lugar, entre los mediosde la defensa.

También el mecanismo de la fobia histérica culminaba en que al individuo le era dado
protegerse mediante un intento de huida frente a un peligro exterior constituido en remplazo de
un reclamo pulsional interior (vernota(287)). Pero nos reservamos una elucidación a fondo de la
proyección para el momento en que hayamos de descomponer aquella afección narcisista en la
cual este mecanismo desempeña el papel más llamativo (vernota(288)).

Ahora bien, ¿de qué modo puede darse el caso de que el propósito de dormir sufra una
perturbación? Esta puede partir de una excitación interior o de un estímulo exterior. Queremos
considerar primero la perturbación desde el interior, menos trasparente y más interesante; la
experiencia nos presenta como excitadores del sueño a restos diurnos, investiduras de
pensamiento que no obedecieron al quite general de las investiduras y, a pesar de este,
conservaron un cierto grado de interés, libidinoso u otro (vernota(289)). Entonces el narcisismo
del dormir tuvo que admitir de entrada una excepción, y con ella principia la formación del
sueño.En el análisis tomamos conocimiento de esos restos diurnos como pensamientos
oníricos latentes; por su naturaleza, así como portoda la situación, es preciso considerarlos
representaciones preconcientes, integrantes del sistema Prcc.

El ulterior esclarecimiento de la formación del sueño no se obtiene sin vencer ciertas
dificultades. Es que el narcisismo del estado del dormir implica el quite de la investidura a todas
las representaciones-objeto, tanto a su parte conciente cuanto a su parte preconciente.
Entonces, si ciertos «restos diurnos» permanecieron investidos, es difícil suponer que por la
noche consigan energía suficiente para imponerse a la consideración de la conciencia; más
bien nos inclinamos a creer que la investidura que retuvieron es mucho más débil que la que
poseyeron durante el día. El análisis nos dispensa aquí de ulteriores especulaciones; en efecto,
nos demuestra que esos restos diurnos tienen que recibir un refuerzo desde las fuentes de las
mociones pulsionales inconcientes si es que han de hacer el papel de formadores de un sueño.

A primera vista este supuesto no ofrece dificultades, pues todo nos lleva a creer que, mientras
se duerme, la censura entre Prcc e Icc está muy aminorada, y por tanto el comercio entre los
dos sistemas se encuentra más bien facilitado (vernota(290)).

Pero hay otro reparo que no debe callarse. Si el estado narcisista del dormir ha tenido por
consecuencia que se recogieran todas las investiduras de los sistemas Icc y Prcc, entonces no
es posible que los restos diurnos preconcientes reciban un refuerzo desde unas mociones
pulsionales inconcientes que también entregaron al yo sus investiduras. La teoría de la
formación del sueño desemboca aquí en una contradicción, o bien deberá ser rescatada
modificando los supuestos sobre el narcisismo del dormir.

Un supuesto limitativo de esa índole,como más adelante se verá(291), es insoslayable también
en la teoría de ladementiapraecox. Sólo puede ser este: el sector reprimido del sistema Icc no
obedece al deseo de dormir que parte del yo, retiene en todo o en parte su investidura y, en
general, a consecuencia de la represión se ha procurado cierto grado de independencia
respecto del yo. Ello implicaría que a fin de salir al paso del peligro pulsional debería mantenerse
toda la noche un gasto de represión (lacontrainvestidura),aunque la intransitabilidad de todos
los caminos que llevan al desprendimiento de afecto y a la motilidad puede haber disminuido
considerablemente el nivel de la contrainvestidura necesaria (vernota(292)). Por tanto, nos
imaginaríamos del siguiente modo la situación que lleva a la formación del sueño: el deseo de
dormir procura recoger todas las investiduras emitidas por el yo y establecer un narcisismo
absoluto. Lo logra sólo en parte, pues lo reprimido del sistema Icc no obedece al deseo de
dormir. Por eso debe conservarse también una parte de las contrainvestiduras, así como
mantenerse la censura entreIcc y Prcc,aunque no en toda su fuerza. Hasta donde alcanza el
imperio del yo, todos los sistemas son vaciados de investiduras. Cuanto más fuertes son las
investiduras pulsionales icc, tanto más lábil es el dormir. Conocemos también el caso extremo
en que el yo resigna el deseo de dormir porque se siente incapaz de inhibir las mociones
reprimidas que se liberan en ese estado; en otras palabras: renuncia a dormir porque teme a
sus sueños (vernota(293)).

Más adelante(294)apreciaremos en toda su importancia este supuesto del carácter refractario
de las mociones reprimidas. Ahora sigamos estudiando la situación de la formación del sueño.

Comosegunda fractura del narcisismo(295)tenemos que considerar la ya citada posibilidad de
que también algunos de los pensamientosdiurnos preconcientes se muestren resistentes y
retengan una parte de su investidura. Ambos casos pueden ser idénticos en el fondo; la
resistencia de los restos diurnos puede reconducirse a un enlace con mociones inconcientes,
que ya existía en la vida de vigilia, o las cosas son un poco menos simples y los restos diurnos
no del todo vaciados se ponen en vinculación con lo reprimido sólo en el estado del dormir,
merced a la facilitada comunicación entrePrcc e Icc. En ambos casos resulta el mismo avance
decisivo para la formación del sueño: Se forma el deseo onírico preconciente queda expresión
a la moción inconciente dentro del material de los restos diurnos preconcientes.A este deseo
onírico deberíamos distinguirlo tajantemente de los restos diurnos; no es preciso que haya
estado presente en la vida de vigilia, puede mostrar ya ese carácter irracional que todo lo
inconciente lleva en sí cuando se lo traduce a lo conciente. Tampoco es lícito confundir el deseo

56 

onírico con las mociones de deseo que posiblemente, aunque no de manera necesaria, se
encontraban entre los pensamientos oníricos (latentes) pre-concientes. Pero si tales deseos
preconcientes existieron, el deseo onírico se les asocia como el refuerzo más eficaz.

representaciones-palabra; en todo momento está dispuesto a permutar entre sí las palabras
hasta hallar aquella expresión que ofrece el asidero más favorable para la figuración plástica
(vernota(299)).

Ahora nos interesan los ulteriores destinos de esta moción de deseo que se ha formado en el
Prcccomo un deseo onírico (una fantasía que cumple un deseo) y que, en su ser, subroga un
reclamo pulsional inconciente. La reflexión nos dice que podría tramitarse por tres caminos
diversos: por el que sería normal en la vida de vigilia, que parte delPrccy esfuerza por abrirse
paso en la conciencia; por el de procurarse una descarga motriz directa esquivando la Cc; o por
ese otro insospechado camino que la observación nos hace rastrear en la realidad. En el primer
caso se convertiría en unaidea delirante cuyocontenido es el cumplimiento del deseo, pero
esto nunca acontece en el estado del dormir. (Siendo que estamos tan poco familiarizados con
las condiciones metapsicológicas de los procesos anímicos, quizá podríamos tomar este hecho
como indicio de que el vaciamiento total de un sistema disminuye su capacidad de respuesta
frente a incitaciones.) El segundo caso, la descarga motriz directa, debería excluirse porel
mismo principio(296), pues normalmente el acceso a la motilidad está situado todavía un poco
más allá de la censura de la conciencia, aunque por excepción se lo observa como
sonambulismo. Noconocemos las condiciones que lo posibilitan ni las razones por lascuales
no es más frecuente. Lo que en realidad acontece en el caso de la formación del sueño es un
resultado muy asombroso y del todo imprevisto. El proceso urdido dentro delPrcc y reforzado
por el Icc toma un camino retrocedente a través del Icc hasta llegar a la percepción, que se
impone a la conciencia. Estaregresiónes la tercera fase de la formación del sueño. Para
abarcar el panorama repito las anteriores: Refuerzo de los restos diurnos prcc por el Icc,
producción del deseo onírico.

A una regresión así la llamamostópica,a diferencia de latemporal,antes mencionada, o
regresión en la historia del desarrollo(vernota(297)). Ambas no por fuerza coincidirán siempre,
aunque sí lo hacen en el ejemplo que ahora consideramos. La vuelta hacia atrás del decurso de
la excitación (desde elPrcc,a través del Icc, hasta la percepción) es, al mismo tiempo, el
retroceso al estadio anterior del cumplimiento alucinatorio de deseo.

PorLa interpretación de los sueñosconocemos el modo en que se produce la regresión de los
restos diurnos preconcientes en el caso de la formación del sueño (vernota(298)). Los
pensamientos se trasponen en imágenes -predominantemente visuales-, y por tanto las
representaciones-palabra son reconducidas a las representaciones-cosa que les corresponden;
en el conjunto es como si un miramiento por lafigurabilidadpresidiese todo el proceso.
Después de consumada la regresión, dentro del sistema Icc quedan pendientes una serie de
investiduras, investiduras de recuerdos-cosa, sobre los cuales actúa el proceso psíquico
primario hasta que por su condensación y por el desplazamiento recíproco de las investiduras
acaba por formar el contenido manifiesto del sueño. Sólo cuando las representaciones-palabra
incluidas entre los restos diurnos son restos actuales, frescos, de percepciones, y no expresión
de un pensamiento, reciben el mismo tratamiento que las representaciones-cosa y son
sometidas como tales a las influencias de la condensación y el desplazamiento. De ahí la regla
que dimos enLa interpretación de los sueños,corroborada después hasta la evidencia: las
palabras y dichos del contenido del sueño no son creaciones nuevas, sino que están calcadas
de dichos del día del sueño (o de otras impresiones frescas, aun las tomadas de la lectura).
Muy digno de notarse es 
lo poco que el 
trabajo del sueño se atiene a 
las

En este punto se muestra la diferencia decisiva entre el trabajo del sueño y la esquizofrenia. En
esta última, las palabras mismas en que se expresó el pensamiento preconciente pasan a ser
objeto de la elaboración por parte del proceso primario; en el sueño no son las palabras, sino las
representaciones-cosa a que laspalabras fueron reconducidas (vernota(300)). El sueño
conoce una regresión tópica, la esquizofrenia no; en el sueño está expedito el comercio entre
investiduras de palabra (prcc) e investiduras decosa(icc); locaracterístico de la esquizofrenia
es que ese comercio permanece bloqueado. Pero, justamente, es la magnitud misma con que
se nos aparece esa diferencia lo que se debilita a raíz de las interpretaciones de sueños que
emprendemos en la práctica psicoanalítica. Tan pronto como la interpretación pesquisa el
circuito del trabajo onírico, sigue los caminos que llevan desde los pensamientos latentes hasta
los elementos del sueño, descubre el modo en que se sacó partido de las ambigüedades de las
palabras y pone de manifiesto las palabras-puentes entre los diversos círculos de materiales,
trasmite la impresión de algo ora chistoso, ora esquizofrénico, y así nos hace olvidar que todas
las operaciones con palabras no son en el sueño sino otros tantospreparativos para la
regresión a cosa {escorzo de cosa concreta}.

El proceso onírico culmina cuando el contenido de pensamiento que se mudó en sentido
regresivo y se retrabajó como fantasía de deseo deviene conciente en calidad de percepción
sensorial, con lo cual experimenta la elaboración secundaria a que es sometido todo contenido
perceptivo. Decimos que el deseo onírico esalucinado y,en cuanto alucinación, recibe la
creencia en la realidad de su cumplimiento. Y justamente con esta pieza que remata la
formación del sueño se vinculan las incertidumbres más graves, para cuya aclaración
compararemos al sueño con estados patológicos que le son afines.

La formación de la fantasía de deseo y su marcha regresiva hasta la alucinación son las piezas
más importantes del trabajo del sueño, pero no le pertenecen a él con exclusividad. Al contrario;
se encuentran también en dos estados patológicos: en la confusión alucinatoria aguda, la
amentia(de Meynert)(301), y en la fase alucinatoria de la esquizofrenia. El delirio alucinatorio de
laamentiaes una fantasía de deseo claramente reconocible, que a menudo se ordena por
entero como un cabal sueño diurno. De un modo generalizante podría hablarse de una psicosis
alucinatoria de deseo,atribuyéndola al sueño y a laamentiapor igual. Acontecen también
sueños que no constan sino de fantasías de deseo no desfiguradas, muy ricas en contenido
(vernota(302)). La fase alucinatoriade la esquizofrenia no está tan bien estudiada; por regla
general, parece ser de naturaleza más compleja, pero en lo esencial respondería a un nuevo
intento de restitución que pretende devolver a las representaciones-objeto su investidura
libidinosa (vernota(303)). No puedo aducir aquí con fines comparativos los otros estados
alucinatorios que se presentan en múltiples afecciones patológicas porque no dispongo al
respecto de una experiencia propia ni puedo aprovechar la de otros.

Tengamos en claro que la psicosis alucinatoria de deseo -en el sueño o dondequiera- consuma
dos operaciones en modo alguno coincidentes. No sólo trae a la conciencia deseos ocultos o
reprimidos, sino que los figura, con creencia plena, como cumplidos. Es preciso comprender
esta conjunción. No puede aseverarse que unos deseos inconcientes deberían tenerse por

57 

realidades tan pronto como han devenido concientes, pues es bien notorio que nuestro juicio
tiene plena capacidad para distinguir realidades de representaciones y deseos, por intensos que
estos sean. Parece justificado suponer, en cambio, que la creencia en la realidad se anuda a la
percepción por los sentidos. Toda vez que un pensamiento ha hallado el camino de la regresión
hasta las huellas mnémicas inconcientes de objeto, y de ahí hasta la percepción, admitimos su
percepción como real (vernota(304)). Por tanto, la alucinación conlleva la creencia en la
realidad. Ahora tenemos que averiguar la condición para que sobrevenga una alucinación. La
primera respuesta sería: la regresión; y así, en lugar de la pregunta por la génesis de la
alucinación, tenemos la pregunta por el mecanismo de la regresión. Para el caso del sueño, no
necesitaríamos demorar mucho la respuesta. La regresión desde los pensamientos oníricos
Prcc hasta las imágenes mnémicas de cosa es, manifiestamente, la consecuencia de la
atracción que estos representantes de pulsión icc -p. ej., recuerdos vivenciales reprimidos-
ejercen sobre los pensamientos vertidos en palabras (vernota(305)). Sólo que enseguida
advertimos que hemos caído en una vía falsa. Si el secreto de la alucinación no fuera otro que el
de la regresión, cualquier regresión lo bastante intensa produciría una alucinación con creencia
en la realidad. Pero harto bien conocemos los casos enque una reflexión regresiva trae a la
conciencia imágenes mnémicas visuales muy nítidas, a las que no por eso, en momento
alguno, tenemos por una percepción real. Además, muy bien concebiríamos que el trabajo del
sueño avanzase hasta imágenes mnémicas tales que se nos hiciesen concientes las que hasta
entonces fueron inconcientes, espejándonos así una fantasía de deseo que nos provocaría una
sensación de nostalgia pero no reconoceríamos como el cumplimiento real del deseo. Por
tanto, la alucinación tiene que ser algo más que la reanimación regresiva de las imágenes
mnémicas en sí icc.

Tengamos en cuenta, además, que es de gran importancia práctica distinguir percepciones de
representaciones, por grande que sea la intensidad con que estas últimas se recuerden. Toda
nuestra vinculación con el mundo exterior, con la realidad, depende de esta capacidad. Hemos
forjado la ficción de que no siempre poseímos esta capacidad y al comienzo de nuestra vida
anímica de hecho alucinábamos el objeto satisfaciente cuando sentíamos la necesidad de él.
Pero en tal caso la satisfacción quedaba en suspenso,y el fracaso tiene que habernos movido
muy pronto a crear un dispositivo con ayuda del cual pudiera distinguirse una percepción
desiderativa así de un cumplimiento real, y evitarse aquella en lo sucesivo. Con otras palabras:
muy temprano resignamos la satisfacción alucinatoria de deseo e instauramos una suerte de
examen de realidad(306).Ahora se plantea esta pregunta: ¿En qué consistióeste examen de
realidad, y cómo es que la psicosis alucinatoria de deseo del sueño y de laamentia,etc., logran
cancelarlo y restaurar el viejo modo de satisfacción?

Obtendremos la respuesta si procedemos a determinar con mayor precisión el tercero de
nuestros sistemas psíquicos, el sistema Cc, que hasta ahora no separamos tajantemente del
Prec.Ya enLa interpretación de los sueños(vernota(307)) debimos decidirnos a considerar la
percepción conciente como la operación de un sistema particular, al que atribuimos ciertas
propiedades asombrosas y al que con buenas razones agregaremos todavía otros caracteres.
A ese sistema, que allí llamamos P, lo hacemos coincidir con el sistema Cc, de cuyo trabajo
depende por regla general el devenir-conciente. Pero no siempre el hecho del devenir-conciente
coincide por entero con la pertenencia a ese sistema; en efecto, tenemos averiguado que
pueden notarse ciertas imágenes mnémicas sensoriales a las que es imposible atribuir un lugar
psíquico dentro del sistema Cc o P.

No obstante, tendremos que volver a diferir el tratamiento de esta dificultad hasta que podamos
concentrar nuestro interés en elsistema Cc (vernota(308)). En este contexto puede
permitírsenos el supuesto de que la alucinación consiste en una investidura del sistema Cc (P),
que, empero, no viene desde afuera, como en el caso normal, sino desde adentro, y que tiene
por condición que la regresión avance hasta el punto de excitar aun a este sistema y así pueda
saltarse el examen de realidad (vernota(309)).

En uncontexto anterior(310), hubimos de reclamar para el organismo todavía inerme la
capacidad de procurarse por medio de sus percepciones una primera orientación en el mundo
distinguiendo un «afuera» y un «adentro» por referencia a una acción muscular. Una percepción
que se hace desaparecer mediante una acción es reconocida como exterior, como realidad;
toda vez que una acción así nada modifica, la percepción proviene del interior del cuerpo, no es
objetiva{real}.Es harto valioso para el individuo poseer untal signo distintivo derealidad
objetiva(311), que al mismo tiempo constituye un remedio contra ella, y bien quisiera estar
dotado de un poder semejante en contra de sus reclamos pulsionales, a menudo implacables.
Por eso pone tanto empeño en trasladar hacia afuera lo que desde adentro se le vuelve penoso,
enproyectarlo(vernota(312)).

Ahora, luego de una descomposición más a fondo del aparato anímico, tenemos que atribuir
con exclusividad al sistema Cc (P) esta operación de orientarse en el mundo distinguiendo entre
un adentro y un afuera. Cc tiene que disponer de una inervación motrizpor la cual se establezca
sí la percepción puede hacerse desaparecer o se comporta como refractaria. No otra cosa que
este dispositivo necesita ser elexamen de realidad(313).Nada más estricto podemos decir,
pues todavía conocemos muy poco la naturaleza y el modo de trabajo del sistema Cc. Al
examen de realidad lo situaremos, como una de las grandesinstituciones del yo,junto a las
censurasestablecidas entre los sistemas psíquicos, que ya nos son familiares, a la espera de
que el análisis de las afecciones narcisistas nos ayude a descubrir otras instituciones de esa
clase (vernota(314)).

En cambio, desde ahora podemos averiguar por la patología el modo en que el examen de
realidad puede cancelarse o ponerse fuera de acción; y por cierto lo discerniremos de manera
más unívoca en la psicosis de deseo, laamentia,que en el sueño: Laamentiaes la reacción
frente a una pérdida que la realidad asevera pero que debe ser desmentida{Verleugnung}por el
yo como algo insoportable. A raíz de ello el yo rompe el vínculo con la realidad, sustrae la
investidura al sistema Cc de las percepciones (o quizá le sustrae una investidura cuya particular
naturaleza puede ser todavía objeto de indagación). Con este extrañamiento de la realidad
queda eliminado el examen de realidad, las fantasías de deseo -no reprimidas, por entero
concientes- pueden penetrar en el sistema y ser admitidas desde ahí como una realidad mejor.
Una sustracción así puede ponerse en el mismo rango que los procesos de la represión; la
amentianos ofrece el interesante espectáculo de una desavenencia del yo con uno de sus
órganos, quizás elque le servía con mayor fidelidad y el que estaba más íntimamente ligado a él
(vernota(315)).

Eso que en laamentiaes efectuado por la «represión» {esfuerzo de suplantación}, en el sueño
lo produce la renuncia voluntaria. El estado del dormir no quiere saber nada del mundo exterior,

58 

no se interesa por la realidad o lo hace sólo en la medida en queentra en juego el abandono del
estado del dormir, el despertar. Por tanto, quita también la investidura al sistema Cc, así comoa
los otros sistemas, elPrccy el Icc, en la medida en que lasposiciones(316)presentes en ellos
acaten el deseo de dormir. Con esta «condición de no investidura» {Unbesetzheit}que adquiere
el sistema Cc se imposibilita el examen de realidad, y las excitaciones que, independientemente
del estado del dormir, han emprendido el camino de la regresión lo encontrarán expedito hasta
el sistema Cc, en el interior del cual se las tendrá por una realidad indiscutida (vernota(317)).

Respecto de la psicosis alucinatoria de ladementia praecox,nuestras reflexiones nos permiten
deducir que no puede pertenecer a los síntomas iniciales de la afección. Sólo se vuelve posible
cuando el yo del enfermo se ha fragmentado hasta el punto en queel examen de realidad ya no
impide la alucinación.

En cuanto a la psicología de los procesos oníricos, alcanzamos el resultado de que todos los
caracteres esenciales del sueño son determinados{determiniert}por la condición del estado del
dormir. El viejo Aristóteles, con su modesto enunciado de que el sueño es la actividad anímica
del durmiente, acierta por entero (vernota(318)). Podríamos glosarlo: un resto de actividad
anímica posibilitado por el hecho de que el estado narcisista del dormir no puede imponerse en
toda la regla. Esto no es muy diferente de loque psicólogos y filósofos dijeron desde siempre,
pero descansa en perspectivas completamente divergentes acerca del edificio y el
funcionamiento del aparato anímico. Y estas perspectivas aventajan a las anteriores en que
pudieron acercarnos también a lacomprensión de todas las particularidades del sueño.

Para terminar, echemos todavía una mirada a la importancia que unatópicadel proceso de la
represión cobra para nuestra intelección del mecanismo de las perturbaciones del alma. En el
sueño, la sustracción de la investidura (libido, interés) recae sobre todos los sistemas en igual
medida; en las neurosis de trasferencia es retirada la investiduraprcc;en la esquizofrenia, la del
Icc, y en laamentia,la de la Cc.

«Trauer und Melancholie»

Nota introductoria(319)

Tras servirnos del sueño como paradigma normal de las perturbaciones anímicas narcisistas,
intentaremos ahora echar luz sobre lanaturaleza de la melancolía comparándola con un afecto
normal:el duelo(320). Pero esta vez tenemos que hacer por adelantado una confesión a fin de
que no se sobrestimen nuestras conclusiones. La melancolía, cuya definición conceptual es
fluctuante aun en la psiquiatría descriptiva, se presenta en múltiples formas clínicas cuya
síntesis en una unidad no parece certificada; y de ellas,algunas sugieren afecciones más
somáticas que psicógenas. Prescindiendo de las impresiones que se ofrecen a cualquier
observador, nuestro material está restringido a un pequeño número de casos cuya naturaleza
psicógena era indubitable. Por eso renunciamosde antemano a pretender validez universal para
nuestras conclusiones y nos consolamos con esta reflexión: dados nuestros medios presentes
de investigación, difícilmente podríamos hallar algo que no fuera típico, si no para una clase
íntegra de afecciones,al menos para un grupo más pequeño de ellas.

La conjunción de melancolía y duelo parece justificada por el cuadro total de esos dos estados
(vernota(321)). También son coincidentes las influencias de la vida que los ocasionan, toda vez
que podemos discernirlas. El duelo es, por regla general, la reacciónfrente a la pérdida de una
persona amada o de una abstracción que haga sus veces, como la patria, la libertad, un ideal,
etc. A raíz de idénticas influencias, en muchas personas se observa, en lugar de duelo,
melancolía (y por eso sospechamos en ellas unadisposición enfermiza). Cosa muy digna de
notarse, además, es que a pesar de que el duelo trae consigo graves desviaciones de la
conductanormal en la vida, nunca se nos ocurre considerarlo un estado patológico ni remitirlo al
médico para su tratamiento. Confiamos en que pasado cierto tiempo se lo superará, y
juzgamos inoportuno y aun dañino perturbarlo.

La melancolía se singulariza en lo anímico por una desazón profundamente dolida, una
cancelación del interés por el mundo exterior, la pérdida de la capacidad de amar, la inhibición
de toda productividad y una rebaja en el sentimiento de sí que se exterioriza en autorreproches y
autodenigraciones y se extrema hasta una delirante expectativa de castigo. Este cuadro se
aproxima a nuestra comprensión si consideramos que el duelo muestra los mismos rasgos,
excepto uno; falta en él la perturbación del sentimiento de sí. Pero en todo lo demás es lo
mismo. El duelo pesaroso, la reacción frente a la pérdida de una persona amada, contiene
idéntico talante dolido, la pérdida del interés por el mundo exterior -en todo lo que no recuerde al

59 

muerto-, la pérdida de la capacidad de escoger algún nuevo objeto de amor -en remplazo, se
diría, del llorado-, el extrañamiento respecto de cualquier trabajo productivo que no tenga
relación con la memoria del muerto. Fácilmente se comprende que esta inhibición y este
angostamiento del yo expresan una entrega incondicional al duelo que nada deja para otros
propósitos y otros intereses. En verdad, si esta conducta no nos parece patológica, ello sólo se
debe a que sabemos explicarla muy bien.

Aprobaremos también la comparación que llama «dolido» al talante del duelo. Es probable que
su legitimidad nos parezca evidente cuando estemos en condiciones de caracterizar
económicamente al dolor (vernota(322)).

Ahora bien, ¿en qué consiste el trabajo que el duelo opera? Creo que no es exagerado en
absoluto imaginarlo del siguiente modo: El examen de realidad ha mostrado que el objeto
amado ya no existe más, y de él emana ahora la exhortación de quitar toda libidode sus
enlaces con ese objeto. A ello se opone una comprensible renuencia; universalmente se
observa que el hombre no abandona de buen grado una posición libidinal, ni aun cuando su
sustituto ya asoma. Esa renuencia puede alcanzar 
tal 
intensidad que produzca un
extrañamiento de la realidad y una retención del objeto por vía de una psicosis alucinatoria de
deseo (vernota(323)). Lo normal es que prevalezca el acatamiento a la realidad. Pero la orden
que esta imparte no puede cumplirse enseguida. Se ejecuta piezapor pieza con un gran gasto
de tiempo y de energía de investidura, y entretanto la existencia del objeto perdido continúa en lo
psíquico. Cada uno de los recuerdos y cada una de las expectativas en que la libido se anudaba
al objeto son clausurados, sobreinvestidos y en ellos se consuma el desasimiento de la libido
(vernota(324)). ¿Por qué esa operación de compromiso, que es el ejecutar pieza por pieza la
orden de la realidad, resulta tan extraordinariamente dolorosa? He ahí algo que no puede
indicarse con facilidad en una fundamentación económica. Y lo notable es que nos parece
natural este displacer doliente. Pero de hecho, una vez cumplido el trabajo del duelo el yo se
vuelve otra vez libre y desinhibido (vernota(325)).

Apliquemos ahora a la melancolía lo que averiguamos en el duelo. En una serie de casos, es
evidente que también ella puede ser reacción frente a la pérdida de un objeto amado; en otras
ocasiones, puede reconocerse que esa pérdida es de naturaleza más ideal. El objeto tal vez no
está realmente muerto, pero se perdió como objeto de amor (P. ej., el caso de una novia
abandonada). Y en otras circunstancias nos creemos autorizados a suponer una pérdida así,
pero no atinamos a discernir con precisión lo que se perdió, y con mayor razón podemos
pensar que tampoco el enfermo puede apresar en su conciencia lo que ha perdido. Este caso
podría presentarse aun siendo notoria para el enfermo la pérdida ocasionadora de la melancolía:
cuando él sabe aquiénperdió, pero noloqueperdió en él. Esto nos llevaría a referir de algún
modo la melancolía a una pérdida de objeto sustraída de la conciencia, a diferencia del duelo, en
el cual no hay nada inconciente en lo que atañe a la pérdida.

En el duelo hallamos que inhibición y falta de interés se esclarecían totalmente por el trabajo del
duelo que absorbía al yo. En la melancolía la pérdida desconocida tendrá por consecuencia un
trabajo interior semejante y será la responsable de la inhibición que le es característica. Sólo
que la inhibición melancólica nos impresiona como algo enigmático porque no acertamos a ver
lo que absorbe tan enteramente al enfermo. El melancólico nos muestra todavía algo que falta
en el duelo: una extraordinaria rebaja en su sentimiento yoico{Ichgefühl},un enorme

empobrecimiento del yo. En el duelo, el mundo se ha hecho pobre y vacío; en la melancolía, eso
le ocurre al yo mismo. El enfermo nos describe a su yo como indigno, estéril y moralmente
despreciable; se hacereproches, se denigra y espera repulsión y castigo. Se humilla ante todos
los demás y conmisera a cada uno de sus familiares por tener lazos con una persona tan
indigna. No juzga que le ha sobrevenido una alteración, sino que extiende su autocrítica al
pasado; asevera que nunca 
insignificancia
fue mejor. El cuadro de este delirio de 
-predominantemente moral- se completa con el insomnio, la repulsa del alimento y un
desfallecimiento, en extremo asombroso psicológicamente, de la pulsión que compele a todos
los seres vivos a aferrarse a la vida.

Tanto en lo científico como en lo terapéutico sería infructuoso tratar de oponérsele al enfermo
que promueve contra su yo tales querellas. Es que en algún sentido ha de tener razón y ha de
pintar algo que es como a él le parece. No podemos menos que refrendar plenamente algunos
de sus asertos. Es en realidad todo lo falto de interés, todo lo incapaz de amor y de trabajo que
él dice. Pero esto es, según sabemos, secundario; es la consecuencia de ese trabajo interior
que devora a su yo, un trabajo que desconocemos, comparable al del duelo. También en
algunas otras de sus autoimputaciones nos parece que tiene razón y aun que capta la verdad
con más claridad que otros, no melancólicos. Cuando en una autocrítica extremada se pinta
como insignificantucho, egoísta,insincero, un hombre dependiente que sólo se afanó en ocultar
las debilidades de su condición, quizás en nuestro fuero interno nos parezca que se acerca
bastante al conocimiento de sí mismo y sólo nos intrigue la razón por la cual uno tendría que
enfermarse para alcanzar una verdad así. Es que no hay duda; el que ha dado en apreciarse de
esa manera y lo manifiesta ante otros -unaapreciación que el príncipe Hamlet hizo de sí mismo
y de sus prójimos(326)-, ese está enfermo, ya diga la verdad o sea más o menos injusto
consigo mismo. Tampoco es difícil notar que entre la medida de la autodenigración y su
justificación real no hay, a juicio nuestro, correspondencia alguna. La mujer antes cabal,
meritoria y penetrada de sus deberes, no hablará, en la melancolía, mejor de sí misma que otra
en verdad inservible para todo, y aun quizá sea más proclive a enfermar de melancolía que esta
otra de quien nada bueno sabríamos decir. Por último, tiene que resultarnos llamativo que el
melancólico no se comporte en un todo como alguien que hace contrición de arrepentimiento y
de autorreproche. Le falta (o al menos no es notableen él) la vergüenza en presencia de los
otros, que sería la principal característica de este último estado. En el melancólico podría casi
destacarse el rasgo opuesto, el de una acuciante franqueza que se complace en el
desnudamiento de sí mismo.

Lo esencial no es, entonces, que el melancólico tenga razón en su penosa rebaja de sí mismo,
hasta donde esa crítica coincide con el juicio de los otros. Más bien importa que esté
describiendo correctamente su situación psicológica. Ha perdido el respeto por sí mismo y
tendrá buenas razones para ello. Esto nos pone ante una contradicción que nos depara un
enigma difícil de solucionar. Siguiendo la analogía con el duelo, deberíamos inferir que él ha
sufrido una pérdida en el objeto; pero de sus declaracionessurge una pérdida en su yo.

Antes de abordar esta contradicción, detengámonos un momento en la mirada que esta
afección, la melancolía, nos ha permitido echar en la constitución íntima del yo humano. Vemos
que una parte del yo se contrapone a la otra, la aprecia críticamente, la tomapor objeto,
digamos. Y todas nuestras ulteriores observaciones corroborarán la sospecha de que la
instancia crítica escindida del yo en este caso podría probar su autonomía también en otras

60 

situaciones. Hallaremos en la realidad fundamento para separar esa instancia del resto del yo.
Lo que aquí se nos da a conocer es la instancia que usualmente se llamaconciencia moral;
junto con la censura de la conciencia y con el examen de realidad la contaremos entre las
grandes instituciones del yo (vernota(327)), y enalgún lugar hallaremos también las pruebas de
que puede enfermarse ella sola. El cuadro nosológico de la melancolía destaca el desagrado
moral con el propio yo por encima de otras tachas: quebranto físico, fealdad, debilidad,
inferioridad social, rara vezson objeto de esa apreciación que el enfermo hace de sí mismo;
sólo el empobrecimiento ocupa un lugar privilegiado entre sus temores o aseveraciones.

Una observación nada difícil de obtener nos lleva ahora a esclarecer la contradicción antes
presentada [al final del penúltimo párrafo]. Si con tenacidad se presta oídos a las querellas que
el paciente se dirige, llega un momento en que no es posible sustraerse a la impresión de que
las más fuertes de ellas se adecuan muy poco a su propia persona y muchas veces, con
levísimas modificaciones, se ajustan a otra persona a quien el enfermo ama, ha amado a
amaría.

Y tan pronto se indaga el asunto, él corrobora esta conjetura. Así, se tiene en la mano la clave
del cuadro clínico si se disciernen los autorreproches como reproches contra un objeto de
amor, que desde este han rebotado sobre el yo propio.

La mujer que conmisera en voz alta a su marido por estar atado a una mujer de tan nulas
prendas quiere quejarse, en verdad, de la falta de valía de él, en cualquier sentido que se la
entienda. No es mucha maravilla que entre los autorreproches revertidos haya diseminados
algunos genuinos; pudieron abrirse paso porque ayudan a encubrir a los otros y a imposibilitar el
conocimiento de la situación, y aun provienen de los pros y contras que se sopesaron en la
disputa de amor que culminó en su pérdida. Tambiénla conducta de los enfermos se hace
ahora mucho más comprensible. Sus quejas {KIagen} son realmente querellas {Anklagen}, en el
viejo sentido del término. Ellos no se avergüenzan ni se ocultan: todo eso rebajante que dicen
de sí mismos en el fondo lo dicende otro. Y bien lejos están de dar pruebas frente a quienes los
rodean de esa postración y esa sumisión, las únicas actitudes que convendrían a personas tan
indignas; más bien son martirizadores en grado extremo, se muestran siempre como
afrentados y comosí hubieran sido objeto de una gran injusticia. Todo esto es posible
exclusivamente porque las reacciones de su conducta provienen siempre de la constelación
anímica de la revuelta, que después, por virtud de un cierto proceso, fueron trasportadas a la
contrición melancólica.

objeto hubo de mudarse en una pérdida del yo, y el conflicto entre el yo y la persona amada, en
una bipartición entre el yo crítico y el yo alterado por identificación.

Hay algo que se colige inmediatamente de las premisas y resultados de tal proceso. Tiene que
haber existido, por un lado, una fuerte fijación en el objeto de amor y, por el otro y en
contradicción a ello, una escasa resistencia de la investidura de objeto.Según una certera
observación de Otto Rank, esta contradicción parece exigir que la elección de objeto se haya
cumplido sobre una base narcisista, de tal suerte que la investidura de objeto pueda regresar al
narcisismo si tropieza con dificultades. La identificación narcisista con el objeto se convierte
entonces en el sustituto de la investidura de amor, lo cual trae por resultado que el vínculo de
amor no deba resignarse a pesar del conflicto con la persona amada. Un sustituto así del amor
de objeto por identificación es un mecanismo importante para las afecciones narcisistas; hace
poco tiempo Karl Landauer ha podido descubrirlo en el proceso de curación de una
esquizofrenia ( 1914). Desde luego, corresponde a laregresióndesde un tipo de elección de
objeto al narcisismo originario. En otro lugar hemos consignado que la identificación es la etapa
previa de la elección de objeto y es el primer modo, ambivalente en su expresión, como el yo
distingue a un objeto. Querría incorporárselo, en verdad, por la víade la devoración, de acuerdo
con la fase oral o canibálica del desarrollo libidinal (vernota(329)).  A esa trabazón reconduce
Abraham, con pleno derecho, la repulsa de los alimentos que se presenta en la forma grave del
estado melancólico (vernota(330)).

La inferencia que la teoría pide, a saber, que en todo o en parte la disposición a contraer
melancolía se remite al predominio del tipo narcisista de elección de objeto, desdichadamente
aún no ha sido confirmada por la investigación. En las frases iniciales de este estudio confesé
que el material empírico en que se basa es insuficiente para garantizar nuestras pretensiones.
Si pudiéramos suponer que la observación concuerda con las deducciones que hemos hecho,
no vacilaríamos en incluir dentro de la característica de la melancolía la regresión desde la
investidura de objeto hasta la fase oral de la libido que pertenece todavía al narcisismo.
Tampoco son raras en las neurosis de trasferencia identificaciones con el objeto, y aun
constituyen un conocido mecanismo de la formación de síntoma, sobre todo en el caso de la
histeria. Pero tenemos derecho a diferenciar la identificación narcisista de la histérica porque en
la primera se resigna la investidura de objeto, mientras que en la segunda esta persiste y
exterioriza un efecto que habitualmente está circunscrito a ciertas acciones e inervaciones
singulares. De cualquier modo, también en las neurosis de trasferencia la identificación expresa
una comunidad que puede significar amor. La identificación narcisista esla más originaria, y
nos abre la comprensión de la histérica, menos estudiada (vernota(331)).

Ahora bien, no hay dificultad alguna en reconstruir este proceso. Hubo una elección de objeto,
una ligadura de la libido a una persona determinada; por obra de una afrenta real o un
desengaño de parte de la persona amada sobrevino un sacudimiento de ese vínculo de objeto.
El resultado no fue el normal, que habría sido un quite de la libido de ese objeto y su
desplazamiento a uno nuevo, sino otro distinto, que para producirse parece requerir varias
condiciones. La investidura de objeto resultó poco resistente, fue cancelada, pero la libido libre
no se desplazó a otro objeto sino que se retiró sobre el yo. Pero ahí no encontró un uso
cualquiera, sino que sirvió para establecer una identificación del yo con el objeto resignado. La
sombra del objeto cayó sobre el yo, quien, en lo sucesivo, pudo ser juzgado por una instancia
particular(328)como un objeto, como el objeto abandonado. De esa manera, la pérdida del

Por tanto, la melancolía toma prestados una parte de sus caracteres al duelo, y la otra parte a la
regresión desde la elección narcisista de objeto hasta el narcisismo. Por un lado, como el duelo,
es reacción frente a la pérdida real del objeto de amor, pero además depende de una condición
que falta al duelo normal o lo convierte, toda vez que se presenta, en un duelo patológico. La
pérdida del objeto de amor es una ocasión privilegiada para que campee y salga a la luz la
ambivalencia de los vínculos de amor (vernota(332)). Y por eso, cuando preexiste la disposición
a la neurosis obsesiva, el conflicto de ambivalencia presta al duelo una conformación patológica
y lo compele a exteriorizarse en la forma de unos autorreproches, a saber, que uno mismo es
culpable de la pérdida del objeto de amor, vale decir, que la quiso. En esas depresiones de cuño
obsesivo tras la muerte de personas amadas se nos pone por delante eso que el conflicto de

61 

ambivalencia opera por sí solo cuando no es acompañado por el recogimiento regresivo de la
libido. Las ocasiones de la melancolía rebasan las más de las veces el claro acontecimiento de
la pérdida por causa de muerte y abarcan todas las situaciones de afrenta, de menosprecio y de
desengaño en virtud de las cuales puede instilarse enel vínculo una oposición entre amor y odio
o reforzarse una ambivalencia preexistente. Este conflicto de ambivalencia, de origen más bien
externo unas veces, más bien constitucional otras, no ha de pasarse por alto entre las premisas
de la melancolía. Siel amor por el objeto -ese amor que no puede resignarse al par que el objeto
mismo es resignado- se refugia en la identificación narcisista, el odio se ensaña con ese objeto
sustitutivo insultándolo, denigrándolo, haciéndolo sufrir y ganando en este sufrimiento una
satisfacción sádica. Ese automartirio de la melancolía, inequívocamente gozoso, importa, en un
todocomo el fenómeno paralelo de la neurosis obsesiva, la satisfacciónde tendencias sádicas
y de tendencias al odio(333)que recaen sobre un objeto y porla vía indicada han experimentado
una vuelta hacia la persona propia. En ambas afecciones suelen lograr los enfermos, por el
rodeo de la autopunición, desquitarse de los objetos originarios y martirizar a sus amores por
intermedio de su condición de enfermos, tras haberse entregado a la enfermedad a fin de no
tener que mostrarles su hostilidad directamente. Y por cierto, la persona que provocó la
perturbación afectiva del enfermo y a la cual apunta su ponerse enfermo se hallará por lo común
en su ambiente más inmediato. Así, la investidura de amor del melancólico en relación con su
objeto ha experimentado un destino doble; en una parte ha regresado a la identificación, pero, en
otra parte, bajo la influencia del conflicto de ambivalencia, fue trasladada hacia atrás, hacia la
etapa del sadismo más próxima a ese conflicto.

Sólo este sadismo nos revela el enigma de la inclinación al suicidio por la cual la melancolía se
vuelve tan interesante y... peligrosa. Hemos individualizado como el estado primordial del que
parte la vida pulsional un amor tan enorme del yo por sí mismo,y en la angustia que sobreviene
a consecuencia de una amenaza a la vida vemos liberarse un monto tan gigantesco de libido
narcisista, que no entendemos que ese yo pueda avenirse a su autodestrucción. Desde hace
mucho sabíamos que ningún neurótico registrapropósitos de suicidio que no vuelva sobre sí
mismo a partir del impulso de matar a otro, pero no comprendíamos el juego de fuerzas por el
cual un propósito así pueda ponerse en obra. Ahora el análisis de la melancolía nos enseña que
el yo sólo puede darse muerte si en virtud del retroceso de la investidura de objeto puede
tratarse a sí mismo como un objeto, si le es permitido dirigir contra sí mismo esa hostilidad que
recae sobre un objeto y subroga la reacción originaria del yo hacia objetos del mundo exterior.
Así, en la regresión desde la elección narcisista de objeto, este último fue por cierto cancelado,
pero probó ser más poderoso que el yo mismo. En las dos situaciones contrapuestas del
enamoramiento más extremo y del suicidio, el yo,aunque por caminos enteramente diversos,
es sojuzgado por el objeto (vernota(334)).

Además, respecto de uno de los caracteres llamativos de la melancolía, el predominio de la
angustia de empobrecimiento, es sugerente admitir que deriva del erotismo anal arrancado de
sus conexiones y mudado en sentido regresivo.

La melancolía nos plantea todavía otras preguntas cuya respuesta se nos escapa en parte. La
mancomuna al duelo este rasgo: pasado cierto tiempo desaparece sin dejar tras sí graves
secuelas registrables. Con relación a aquel nos enteramos de que se necesitatiempo para
ejecutar detalle por detalle la orden que dimana del examen de realidad; y cumplido ese trabajo,

el yo ha liberado su libido del objeto perdido. Un trabajo análogo podemos suponer que ocupa al
yo durante la melancolía; aquí como allí nos faltala comprensión económica del proceso. El
insomnio de la melancolía es sin duda testimonio de la pertinacia de ese estado, de la
imposibilidad de efectuar el recogimiento general de las investiduras que el dormir requiere.El
complejo melancólico se comporta como una herida abierta(335), atrae hacia sí desde todas
partes energías de investidura (que en las neurosis de trasferencia hemosllamado « contra
investiduras » ) y vacía al yo hasta el empobrecimiento total; es fácil que se muestre resistente
contra el deseo de dormir del yo. Un factor probablemente somático, que no ha de declararse
psicógeno, es el alivio que por regla general recibe ese estado al atardecer. Estas elucidaciones
plantean un interrogante: si una pérdida del yo sin miramiento por el objeto (una afrenta del yo
puramente narcisista) no basta para producir el cuadro de 
la melancolía, y si un
empobrecimiento de la libido yoica, provocado directamente por toxinas, no puede generar
ciertas formas de la afección.

La peculiaridad más notable de la melancolía, y la más menesterosa de esclarecimiento, es su
tendencia a volverse del revés en la manía, un estado que presenta los síntomas opuestos.
Según se sabe, no toda melancolía tiene ese destino. Muchos casos trascurren con recidivas
periódicas, y en los intervalos no se advierte tonalidad alguna de manía, o se la advierte sólo en
muy escasa medida. Otros casos muestran esa alternancia regular de fases melancólicas y
maníacas que ha llevado a diferenciar la insania cíclica. Estaríamos tentados de no considerar
estos casos como psicógenos si no fuera porque el trabajo psicoanalítico ha permitido resolver
la génesis de muchos de ellos, así como influirlos en sentido terapéutico. Por tanto, no sólo es
lícito, sino hasta obligatorio, extender un esclarecimiento analítico de la melancolía también a la
manía.

No puedo prometer que ese intento se logre plenamente. Es que no va más allá de la posibilidad
de una primera orientación. Aquí se nos ofrecen dos puntos de apoyo: el primero es una
impresión psicoanalítica, y el otro, se estaría autorizado a decir, una experiencia económica
general. La impresión, formulada ya por varios investigadores psicoanalíticos, es esta: la manía
no tiene un contenido diverso de la melancolía, y ambas afecciones pugnan con el mismo
«complejo», al que el yo probablemente sucumbe en lamelancolía, mientras que en la manía lo
ha dominado o lo ha hecho a un lado. El otro apoyo nos lo brinda la experiencia según la cual en
todos los estados de alegría, júbilo o triunfo, que nos ofrecen el paradigma normal de la manía,
puede reconocerse idéntica conjunción de condiciones económicas. En ellos entra en juego un
influjo externo por el cual un gasto psíquico grande, mantenido por largo tiempo o realizado a
modo de un hábito, se vuelve por fin superfluo, de suerte que queda disponible para múltiples
aplicaciones y posibilidades de descarga. Por ejemplo: cuando una gran ganancia de dinero
libera de pronto a un pobre diablo de la crónica preocupación por el pan de cada día, cuando
una larga y laboriosa brega se ve coronada al fin por el éxito, cuando se llega a la situación de
poder librarse de golpe de una coacción oprimente, de una disimulación arrastrada de antiguo,
etc. Esas situaciones se caracterizan por el empinado talante, las marcas de una descarga del
afecto jubiloso y una mayor presteza para emprender toda clase de acciones, tal como ocurre
en la manía y en completa oposición a la depresión y a la inhibición propias de la melancolía.
Podemos atrevernos a decir que la manía no es otra cosa que un triunfo así, sólo que en ella
otra vez quedaoculto para el yo eso que él ha vencido y sobre lo cual triunfa. A la borrachera
alcohólica, que se incluye en la misma serie de estados, quizá se la pueda entender de idéntico

62 

modo (en la medida en que sea alegre); es probable que en ella se cancelen, porvía tóxica,
unos gastos de represión. Los legos se inclinan a suponer que en tal complexión maníaca se
está tan presto a moverse y a acometer empresas porque se tiene «brío». Desde luego, hemos
de resolver ese falso enlace. Lo que ocurre es que en el interior de la vida anímica se ha
cumplido la mencionada condición económica, y por eso se está de talante tan alegre, por un
lado, y tan desinhibido en el obrar, por el otro.

activados, y que esas quejas monocordes, fatigantes por su monotonía, provienen empero en
cada caso de una diversa raíz inconciente. Sí el objeto notiene para el yo una importancia tan
grande, una importancia reforzada por millares de lazos, tampoco es apto para causarle un
duelo o una melancolía. Ese carácter, la ejecución pieza por pieza del desasimiento de la libido,
es por tanto adscribible a lamelancolía de igual modo que al duelo; probablemente se apoya en
las mismas proporciones económicas y sirve a idénticas tendencias.

Si ahora reunimosesas dos indicaciones(336), resulta lo siguiente: En la manía el yo tiene que
haber vencido a la pérdida del objeto(o al duelo por la pérdida, o quizás al objeto mismo), y
entonces queda disponible todo el monto de contrainvestidura que el sufrimiento dolido de la
melancolía había atraído sobre sí desde el yo y había ligado. Cuando parte, voraz, a la búsqueda
de nuevas investiduras de objeto, el maníaco nos demuestra también inequívocamente su
emancipación del objeto que le hacía penar.

Este esclarecimiento suena verosímil, pero, en primer lugar, está todavía muy poco definido y,
en segundo, hace añorar más preguntas y dudas nuevas que las que podemos nosotros
responder. No queremos eludir su discusión, aun si no cabe esperar que a travésde ella
hallaremos el camino hacia la claridad.

En primer término: El duelo normal vence sin duda la pérdida del objeto y mientras persiste
absorbe de igual modo todas las energías del yo. ¿Por qué después que trascurrió no se
establece también en él, limitadamente, la condición económica para una fasede triunfo? Me
resulta imposible responder a esa objeción de improviso. Ella nos hace notar que ni siquiera
podemos decir cuáles son los medios económicos por los que el duelo consuma su tarea; pero
quizá pueda valernos aquí una conjetura. Para cada uno delos recuerdos y de las situaciones
de expectativa que muestran a la libido anudada con el objeto perdido, la realidad pronuncia su
veredicto: El objeto ya no existe más; y el yo, preguntado, por así decir, si quiere compartir ese
destino, se deja llevar por la suma de satisfacciones narcisistas que le da el estar con vida y
desata su ligazón con el objeto aniquilado. Podemos imaginar que esa desatadura se cumple
tan lentamente y tan paso a paso que, al terminar el trabajo, también se ha disipado el gasto que
requería (vernota(337)).

Es tentador buscar desde esa conjetura sobre el trabajo del duelo el camino hacia una
figuración del trabajo melancólico. Aquí nos ataja de entrada una incertidumbre. Hasta ahora
apenas hemos considerado el punto de vista tópico en el caso de la melancolía, ni nos hemos
preguntado por los sistemas psíquicos en el interior de los cuales y entre los cuales se cumple
su trabajo. ¿Cuánto de los procesos psíquicos de la afección se juega todavía en las
investiduras de objeto inconcientes que se resignaron, y cuánto dentro del yo, en el sustituto de
ellas por identificación?

Se discurre de 
la « representación (cosa)
facilidad se consigna: 
inmediato y con 
{Dingvorstellung(338)}  inconciente del objeto es abandonada por la libido». Pero en realidad
esta representación se apoya en incontables representaciones singulares (sus huellas
inconcientes), y la ejecución de ese quite de libido no puede ser un proceso instantáneo, sino,
sin duda, como en el caso del duelo, un proceso lento que avanza poco a poco. ¿Comienza al
mismo tiempo en varios lugares o implica alguna secuencia determinada?No es fácil
discernirlo; en los análisis puede comprobarse a menudo que ora este, ora estotro recuerdo son

Pero la melancolía, como hemos llegado a saber, contiene algo más que el duelo normal. La
relación con el objeto no es en ella simple; la complica el conflicto de ambivalencia. Esta es o
bien constitucional, es decir, inherente a todo vínculo de amor de este yo, o nace precisamente
de las vivencias que conllevan la amenaza de la pérdida del objeto. Por eso la melancolía puede
surgir en una gama más vasta de ocasiones que el duelo, que por regla general sólo es
desencadenado por la pérdida real, la muerte del objeto. En la melancolía se urde una multitud
de batallas parciales por el objeto; en ellas se enfrentan el odio y el amor, el primero pugna por
desatar la libido del objeto, y el otro por salvar del asalto esa posición libidinal. A estas batallas
parciales no podemos situarlas en otro sistema que el Icc, el reino de las huellas mnémicas de
cosa{sachliche Erinnerungspuren}(a diferencia de las investiduras de palabra). Ahí mismo se
efectúan los intentos de desatadura en el duelo, pero en este caso nada impide que ¿ales
procesos prosigan por el camino normal que atraviesa elPrcchasta llegar a la conciencia. Este
camino está bloqueado para el trabajo melancólico, quizás a consecuencia de una multiplicidad
de causas o de la conjunción de estas. La ambivalencia constitucional pertenece en sí y por sí a
lo reprimido, mientras que las vivencias traumáticas con el objeto pueden haber activado otro
[material] reprimido. Así, de estas batallas de ambivalencia, todo se sustrae de la conciencia
hasta que sobrevieneel desenlace característico de la melancolía. Este consiste, como
sabemos, en que la investidura libidinal amenazada abandona finalmente al objeto, pero sólo
para retirarse al lugar del yo del cual había partido. De este modo el amor se sustrae de la
cancelación por su huida al interior del yo. Tras esta regresión de la libido, el proceso puede
devenir conciente y se representa{repräsentiert}ante la conciencia como un conflicto entre una
parte del yo y la instancia crítica.

Por consiguiente, lo que la conciencia experimenta del trabajo melancólico no es la pieza
esencial de este, ni aquello a lo cual podemos atribuir una influencia sobre la solución de la
enfermedad. Vemos que el yo se menosprecia y se enfurece contra sí mismo, y no
comprendemos más que el enfermo adónde lleva eso y cómo puede cambiarse. Es más bien a
la pieza inconciente del trabajo a la que podemos« adscribir una operación tal; en efecto, no
tardamos en discernir una analogía esencial entre el trabajo de lamelancolía y el del duelo. Así
como el duelo mueve al yo a renunciar al objeto declarándoselo muerto y ofreciéndole como
premio el permanecer con vida, de igual modo cada batalla parcial de ambivalencia afloja la
fijación de la libido al objeto desvalorizando este, rebajándolo; por así decir, también
victimándolo. De esa manera se da la posibilidad de que el pleito{Prozess}se termine dentro
del Icc, sea después que la furia se desahogó, sea después que se resignó el objeto por
carente de valor. No vemos todavía cuál de estas dos posibilidades pone fin a la melancolía
regularmente o con la mayor frecuencia, ni el modo en que esa terminación influye sobre la
ulterior trayectoria del caso. Tal vez el yo pueda gozar de esta satisfacción: le es lícito
reconocerse como el mejor, como superior al objeto.

Por más que aceptemos esta concepción del trabajo melancólico, ella no nos proporciona la

63 

explicación que buscábamos. Esperábamos derivar de la ambivalencia que reina en la afección
melancólica la condición económica merced a la cual, una vez trascurrida aquella, sobreviene la
manta; esa expectativa pudo apoyarse en analogías extraídas de otros diversos ámbitos, pero
hay un hecho frente al cual debe inclinarse. De las tres premisas de la melancolía: pérdida del
objeto, ambivalencia y regresión de la libidoal yo, a las dos primeras las reencontramos en los
reproches obsesivos tras acontecimientos de muerte. Ahí, sin duda alguna, es la ambivalencia
el resorte del conflicto, y la observación muestra que, expirado este, no resta nada parecido al
triunfo de unacomplexión maníaca. Nos vemos remitidos, pues, al tercer factor como el único
eficaz. Aquella acumulación de investidura antes ligada que se libera al término del trabajo
melancólico y posibilita la manía tiene que estar en trabazón estrecha con la regresión de la
libido al narcisismo. El conflicto en el interior del yo, que la melancolía recibe a canje de la lucha
por el objeto, tiene que operar a modo de una herida dolorosa que exige una contrainvestidura
grande en extremo. Pero aquí, de nuevo, será oportuno detenernos y posponer el ulterior
esclarecimiento de la manía hasta que hayamos obtenido una intelección sobre la naturaleza
económica del dolor, primero del corporal, y después del anímico, su análogo (vernota(339)).
Sabemos ya que la íntima trabazón en que se encuentran los intrincados problemas del alma
nos fuerza a interrumpir, inconclusa, cada investigación, hasta que los resultados de otra
puedan venir en su ayuda (vernota(340)).

Escritos de Freud que versan predominantemente o en gran parte sobre teoría psicológica
general

[La fecha que aparece a la izquierda es la del año de redacción; la que figura luego de cada uno
de los títulos corresponde al año de publicación y remite al ordenamiento adoptado en la
bibliografía del final del volumen. Los trabajos que se dan entre corchetes fueron publicados
póstumamente.]

[1895  «Proyecto de psicología» (1950a).]

[1896  Cartas a Fliess, del 1° de enero y del 6 de diciembre (1950a).]

1899La interpretación de los sueños, capítulo VII(1900a).

1910-11  «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b).

1911  «Puntualizaciones psicoanalíticas sobre un caso de paranoia (dementia paranoides)
descrito autobiográficamente», sección III (1911C).

1912  «Nota sobre el concepto de lo inconciente en psicoanálisis» (1912g).

1914  «Introducción del narcisísmo» (1914c).

1915  «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c).

1915  «La represíón» (1915d).

1915  «Lo inconciente» (1915e).

1915  «Complemento metapsicológico a la doctrina delos sueños»  1917d).

1915  «Duelo y melancolía» (1917e).

1916-17Conferencias de introducción al psicoanálisis, 22ª y 26ª conferencias (1916-17).

1920Más allá del principio de placer(1920g).

1921Psicología de las masas y análisis del yo, capítulos VII y XI (1921c).

1922  «Teoría de la libido» (en «Dos artículos de enciclopedia: "Psicoanálisis" y "Teoría de la
libido», segundo artículo) (1923a).

1923El yo y el ello(1923b).

1924  «Neurosis y psicosis» (1924b).

64 

1924  «El problema económico del masoquismo» (1924c) .

1924  «La pérdida de realidad en la neurosis y la psicosis» (1924e).

1925  «Nota sobre la "pizarra mágica"» (1925a).

1925  «La negación» (1925h).

1929El malestar en la cultura, capítulos VI, VII yVIII (1930a).

1932Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis, 31ª y 32ª conferencias (1933a).

[1938Esquema del psicoanálisis, capítulos I, II, IV,VIII y IX (1940a).]

[1938  «Algunas lecciones elementales sobre psicoanálisis» (1940b).]

«Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie wiclersprechenden Falles von Paranoia»

Nota introductoria(341)

Hace algunos años me visitó un conocido abogado para consultarme sobre un caso cuya
apreciación le parecía dudosa. Una joven dama había recurrido a él en busca de protección
contra las persecuciones de un hombre que la había movido a una relación amorosa.Ella
aseveraba que ese hombre había abusado de su condescendencia haciendo que espectadores
no vistos tomaran placas fotográficas de su tierno encuentro; ahora estaría en manos de él, si
enseñaba estas fotografías, el exponerla a la vergüenza y forzarla aresignar su empleo. Su
asesor legal tenía suficiente experiencia para reconocer el sesgo enfermizo de esta querella,
pero consideró que le convenía recabar el juicio de un psiquiatra sobre el caso. Es que en la
vida ocurren tantas cosas que parecen increíbles ... Prometió visitarme una próxima vez en
compañía de la querellante.

Antes de proseguir quiero confesar que he alterado las circunstancias ambientales del caso
investigado hasta volverlas irreconocibles, pero nada más que eso. Es que juzgo mala práctica,
cualesquiera que sean los motivos (aun los mejores) que se invoquen, desfigurar los rasgos de
un historial clínico al comunicarlo; es imposible anticipar el aspecto del caso que un lector de
juicio independiente destacará, y así se corre el riesgo de hacer que se extravíe (vernota(342))

La paciente, a quien conocí poco después, era una muchacha de unos treinta años, de gracia y
belleza inusuales; parecía mucho más joven que su edad declarada, y su aspecto era el de una
genuina feminidad. Adoptó una actitud totalmente negativa hacia el médico, y no se tomó el
trabajo de ocultar su desconfianza. Sólo presionada por su abogado, que estaba presente, me
contó la historia que sigue, y que me planteó un problema que después mencionaré. Sus gestos
y sus exteriorizaciones de afecto no dejaban traslucir nada de esa timidez vergonzosa que
habría sido la actitud indicada hacia un oyente extraño.Estaba toda absorbida por el hechizo de
esa aprensión que su vivencia le había provocado.

Desde hacía años era empleada de un gran instituto donde se desempeñaba en un cargo de
responsabilidad para satisfacción de ella y con el beneplácito de sus jefes. Nunca había
buscado vinculaciones amorosas con hombres; vivía reposadamente junto a una madre
anciana, cuyo único sostén era ella. No tenía hermanos, y el padre había muerto hacía muchos
años. En los últimos tiempos un empleado varón de la misma oficina se le había aproximado, un

hombre muy educado y atractivo a quien ella no pudo rehusar sus simpatías. El matrimonio
entre ellos quedaba excluido por circunstancias externas, pero el hombre no quería saber nada
de abandonar la relación a causa de esta imposibilidad. Le expuso cuán disparatado era
renunciar, movidos por unas convenciones sociales, atodo cuanto ellos se deseaban, a lo cual
tenían un indudable derecho y que contribuía, como ninguna otra cosa, a la exaltación de la vida.
Como él había prometido no ponerla en peligro, ella finalmente le concedió visitarlo de día. en su
vivienda de soltero. Ahí ocurrieron los besos y los abrazos, yacieron uno al lado del otro y él
admiró sus encantos a medias descubiertos. En mitad de esta hora de amor la atemorizó un
repentino ruido, como un latido o tictac. Venía del lado del escritorio, que estaba puesto
trasversalmente a la ventana. El espacio que mediaba entre mesa y ventana estaba en parte
cubierto por una espesa cortina. Ella contó que enseguida inquirió al amigo por el significado del
ruido, y él le dijo que probablemente venía del pequeño reloj queestaba sobre el escritorio; pero
yo me tomaré la libertad de apuntar más adelante algo sobre esta parte de su informe.

Cuando abandonó la casa, se topó además en la escalera con dos hombres que al verla se
secretearon algo. Uno de los desconocidos llevaba un objeto envuelto, como un cofrecillo. El
encuentro le dio que pensar; camino hacia su casa, se forjó esta combinación: ese cofrecillo
fácilmente podía haber sido un aparato fotográfico, y el hombre que lo llevaba, un fotógrafo que
mientras ella se encontraba en la habitación había estado al acecho escondido tras la cortina; el
tictac que oyó fue el ruido del disparador,una vez que el hombre hubo obtenido la situación
particularmente comprometida que quería fijar en la imagen. Desde ese momento no pudo
acallar más su suspicacia hacia el amado; lo persiguió de palabra y por escrito con la demanda
de una explicación tranquilizadora, y también con reproches. Pero se mostró inaccesible a los
juramentos que él le hizo, con los que sustentaba la sinceridad de sus sentimientos y lo
infundado de la sospecha. Por último se dirigió al abogado, le contó su vivencia y le entregó las
cartas que a raíz de ese asunto bahía recibido del sospechado. Después pude yo echar un
vistazo a algunas de esas cartas; me hicieron la mejor impresión; lo principal de su contenido
era el lamento por el hecho de que un entendimiento tan hermoso y tierno pudiera destruirse a
causa de esa «desdichada idea enfermiza».

No necesito justificarme por haber hecho mío el juicio del culpado. Pero el caso tenía para mí un
interés diverso del meramente diagnóstico. En la literatura psicoanalítica se había aseverado
que el paranoico se debate contra un refuerzo de sus tendenciashomosexuales, lo que remite
en esencia a una elección narcisista de objeto. Además, se bahía señalado que el perseguidor
en el fondo era el amado o alguien que lo fue en el pasado (vernota(343)). De la conjunción de
ambas tesis resulta este requisito: el perseguidor tiene que ser del mismo sexo que el
perseguido. Por otra parte, si a la tesis del condicionamiento de la paranoia por la
homosexualidad no la presentamos como de validez universal y sin excepciones, ello se debió a
que nuestras observaciones no eranlo bastante numerosas. Pero dicha tesis era de aquellas
que, a consecuencia de ciertos nexos, sólo poseen significado pleno si pueden reclamar
universalidad. En la bibliografía psiquiátrica no faltaban, por cierto, casos en que el enfermo se
creía perseguido por allegados del otro sexo, pero una cosa era leer acerca de esos casos, y
otra distinta tenerlos enfrente y verlos. Lo que yo y mis amigos habíamos podido observar y
analizar confirmaba hasta entonces sin dificultad el vínculo de 
la paranoia con 
la
homosexualidad. El caso aquí presentado lo contradecía de manera terminante. La muchacha
parecía defenderse del amor a un hombre, puesto que mudaba directamente al amado en el
perseguidor; nada se descubría de la influencia de la mujer, de una renuencia hacía un vínculo

65 

homosexual.

En vista de esa situación, lo más sencillo era evidentemente desistir en la demanda de validez
universal para esa tesis según la cual el delirio de persecución dependía de la homosexualidad,
y para todo cuanto se ligaba a ella. Y sin duda era forzoso renunciar a este conocimiento, a
menos que, no dejándose persuadir por esta desviación respecto de la expectativa, uno se
pusiese de parte del abogado admitiendo, como él lo hacía, que la vivencia había sido
correctamente interpretada y no se trataba de una combinación paranoica. Pero yo ví otra salida
que en principio posponía la decisión. Recordé cuán a menudo se había llegado a juzgar
falsamente sobre enfermos psíquicos por no haberse ocupado de ellos con insistencia
suficiente, a raíz de lo cual la averiguación era pobre. Declaré, por tanto, que me era imposible
formular ese día un juicio, y pedí que se me hiciera una segunda visita para contarme la historia
con mayor detalle y con todas las circunstancias colaterales que quizá se habían pasado por
alto en esta ocasión. Gracias a la mediación del abogado obtuve el consentimiento de la
paciente, que seguía mostrando su desgana; él vino también en mi ayuda declarando que en
esa segunda entrevista su presencia era superflua.

El segundo relato de la paciente no anuló al primero, pero le aportó complementos tales que
despejaron toda duda y todas las dificultades. En primer lugar, no había visitado al joven en su
casa una vez sola, sino dos. Fue en el segundo encuentro cuando ocurrió la perturbación por el
ruido al cual ella había anudado su sospecha; en su comunicación inicial había ocultado,
omitido, esa primera visita porque en esa oportunidad nada importante le había sucedido. Era
cierto que entonces no había pasado nada llamativo, pero sí al día siguiente. La sección de la
gran empresa donde ella trabajaba estaba dirigida por una anciana dama a quien describió con
estas palabras: «Tiene cabellos blancos como mi madre». Estaba habituada a que esta anciana
jefa la tratara con gran ternura, por más que muchas veces la fastidiase, y se juzgaba la
predilecta de ella. El día que siguió a la primera visita a casa del joven empleado, este se
presentó en las oficinas para comunicar a la anciana dama alguna cosa del servicio, y mientras
hablaba con esta en voz baja, nació en ella de pronto la certeza de que le estaba contando la
aventura de ayer, y aun que desdehacía tiempo mantenía una relación con ella, sólo que ella
hasta entonces no había notado nada (vernota(344)). Ahora la maternal anciana de cabellos
blancos lo sabía todo. En el curso de ese día pudo refirmarse, por la conducta y las
manifestaciones de la anciana, en esta sospecha suya. Aprovecho la primera oportunidad para
enrostrar al amado su traición. El, desde luego, protestó conenergía contra eso que llamó una
imputación disparatada, y de hecho logró por esta vez disuadirla de su delirio, de suerte que
algún tiempo después -creo que unas semanas- estuvo lo bastante confiada para repetir la
visita a casa de él. Ya conocemos el resto por el primer relato de la paciente.

Lo que acabarnos de averiguar pone término, en primer lugar, a la duda sobre la naturaleza
enfermiza de la sospecha. Con facilidad se advierte que la jefa de cabellos blancos es un
sustituto de la madre; que el hombre amado, a pesar de su juventud, es puesto en el lugar del
padre, y que es el poder del complejo materno el que compele a la enferma a suponer una
relación amorosa entre esos dos desiguales compañeros, en contra de toda su inverosimilitud.
Pero con ello se evapora también la aparente contradicción a la expectativa alentada por la
doctrina psicoanalítica de que un vínculo homosexual reforzado sería la condición para el
desarrollo de un delirio de persecución. El perseguidor originario, la instancia de cuya influencia

66 

se quiere escapar, tampoco eneste caso es el hombre, sino la mujer. La jefa sabe de las
relaciones amorosas de la muchacha, las ve con malos ojos y le da a conocer este juicio
adverso mediante tácitas insinuaciones. El vínculo con el mismo sexo se contrapone a los
empeños por ganar como objeto de amor un compañero del otro sexo. El amor a la madre
deviene el portavoz de todas las aspiraciones que, cumpliendo el papel de una «conciencia
moral», quieren hacer que la muchacha se vuelva atrás en su primer paso por el camino nuevo,
peligroso en muchos sentidos, hacia la satisfacción sexual normal, y aun logra perturbar la
relación con el hombre.

Cuando la madre inhibe o pone en suspenso la afirmación sexual de la hija, cumple una función
normal que está prefigurada por vínculos de la infancia, posee poderosas motivaciones
inconcientes y ha recibido la sanción de la sociedad. Es asunto de la hija desasirse de esta
influencia y decidirse, sobre la base de una motivación racional más amplia, por cierto grado de
permisión o de denegación del goce sexual. Si en el intento de alcanzar esa liberación contrae
una neurosis, ello se debe a la preexistencia de un complejo materno por regla general
hiperintenso, y ciertamente no dominado, cuyo conflicto con la nueva corriente libidinosa se
zanja, según sea la disposición aplicable, en la forma de tal o cual neurosis. En todos los casos,
las manifestaciones de la reacción neurótica no están determinadas por el vínculo presente con
la madre actual, sino por los vínculos infantiles con la imagen materna del tiempo primordial.

De nuestra paciente sabemos que desde hacía muchos años era huérfana de padre; también
estamos autorizados a suponer que no se habría mantenido lejos del hombre hasta la edad de
treinta años si una fuerte ligazón afectiva con la madre no le hubiera ofrecido un apoyo para eso.
Ese apoyo se le convirtió en pesada cadena cuando su libido empezó a aspirar al hombre,
llamada por un insistente cortejo. Procuro quitar de en medio eseapoyo, finiquitar su ligazón
homosexual. Su disposición -de la que no hace faltahablar aquí- proveyó para que esto
ocurriera como una formación paranoica de delirio. La madre deviene así una observadora
desfavorable y una perseguidora. Como tal, habría podido ser vencida si el complejo materno no
hubiera conservado el Poder de imponersu propósito, el mantenerla alejada del hombre. Al final
de esta primera fase del conflicto, por tanto, ella se ha alienado de la madre sin plegarse al
hombre. Y entonces ambos conspiran contra ella. En ese momento prevalece el empeño del
hombre por atraerla decididamente a sí. Ella vence el veto de la madre y se dispone a conceder
al amado una nueva cita. La madre no aparece más en los acontecimientos ulteriores; no
obstante, nos es lícito establecer que en esta fase [la primera] el hombre amado no había
devenido perseguidor directamente, sino pasando por la vía de la madre y en virtud de su
vínculo con la madre, en quien había recaído el papel principal en la primera formación delirante.

Ahora se creería que la resistencia fue vencida definitivamente y que la muchacha, ligada hasta
entonces a la madre, ha logrado amar a un hombre. Pero tras el segundo encuentro se
establece una nueva formación delirante que, mediante una hábil utilizaciónde ciertas
contingencias, consigue arruinar ese amor y, así, lleva a su ejecución exitosa el propósito del
complejo materno. Sigue pareciéndonos sorprendente que la mujer haya de defenderse del
amor por el hombre con ayuda de un delirio paranoico. Pero antes de esclarecer con mayor
detenimiento esta situación, queremos echar una ojeada a las contingencias sobre las que se
apoyó la segunda formación delirante, dirigida con exclusividad contra el hombre.

Medio desvestida, yacente en el diván junto al amado, ella oye un ruido como un tictac, un toc,

un latido, cuya causa ignora, pero que interpreta más tarde, después que se ha topado en la
escalera de la casa con dos hombres, uno de los cuales lleva como uncofrecillo envuelto.
Adquiere el convencimiento de que ha sido espiada y fotografiada durante el encuentro íntimo
por encargo del amado. Lejos estamos, desde luego, de pensar que si no se hubiera producido
ese desdichado ruido tampoco habría surgido la formación delirante. Más bien, tras esa
contingencia reconocemos algo necesario que debía imponerse de manera tan compulsiva
como la conjetura de una relación amorosa entre el hombre amado y la anciana jefa, escogida
como sustituto de la madre. La observación del comercio amoroso entre los padres es una
pieza que rara vez se echa de menos en el tesoro de fantasías inconcientes que el análisis
puede descubrir en todos los neuróticos, y con probabilidad en todos los seres humanos. Llamo
a estas formaciones de la fantasía, la de la observación del comercio sexual entre los padres, la
de la seducción, la castración y otras,fantasías primordiales, y enotro lugar indagaré en
profundidad su origen así como su relación con la vivencia individual (vernota(345)). Por tanto,
ese ruido contingente sólo desempeña el papel de una provocación que activa la fantasía del
espionaje con las orejas, fantasía típica contenida en el complejo parental. Y aun es discutible
que pueda designárselo como «contingente». Según me ha hecho notar Otto Rank, es más
bien un requisito necesario de la fantasía del espionaje y repite el ruido por el cual se delata el
comercio de los padres, o bien aquel por el cual temió delatarse el niño que espiaba. Pero ahora
reconocemos de golpe el suelo que pisamos. El amado sigue siendo el padre, y ella misma se
La puesto en el lugar de la madre. Entonces el espionaje tiene que asignarse a una persona
extraña. Ahora discernimos el modo en que ella se ha liberado de la dependencia homosexual
respecto de la madre.Fue mediante una pequeña regresión; en lugar de tomar a la madre como
el objeto de amor, se ha identificado con ella, ha devenido ella misma la madre. La posibilidad
de esta regresión remite al origen narcisista de su elección homosexual de objeto y, así,a la
disposición, preexistente en ella, a contraer una paranoia (vernota(346)). Podría esbozarse una
ilación de pensamientos que lleva al mismo resultado que esta identificación: «Si la madre lo
hace, yo también puedo hacerlo; tengo el mismo derecho que la madre».

Podemos dar otro paso en la eliminación de las contingencias, sin pretender que el lector nos
acompañe, pues la falta de una indagación analítica más profunda hace imposible en nuestro
caso pasar de cierto grado de verosimilitud. En la primera entrevista la enferma había indicado
que enseguida inquirió por la causa del ruido y le dijeron que probablemente era el tictac del
pequeño reloj de mesa que estaba sobre el escritorio. Me tomo la libertad de considerar esta
comunicación un espejismo del recuerdo{Erinnerungstäuschung}.Me parece mucho más
creíble que primero ella omitiese toda reacción ante el ruido y sólo le pareciese significativo
luego de toparse con los dos hombres en la escalera. En cuanto al intento de explicación por el
tictac del reloj, el hombre, que quizá ni siquiera había oído ese ruido, lo habrá aventurado más
tarde, asediado ya por la suspicacia de la muchacha: «No sé lo que puedes haber oído; quizá
fue el tictac del reloj de mesa, que muchas veces se oye». Esa posterioridad en el uso de
impresiones y ese desplazamiento en el recuerdo son, precisamente, frecuentes en la paranoia
y característicos de ella. Pero como nunca hablé con el hombre ni pude continuar el análisis de
la muchacha, mi conjetura es indemostrable.

Podría aventurarme a avanzar todavía otro poco en la descomposición de esa «contingencia»
supuestamente real. No creo en absoluto que se oyera el tictac del reloj de mesa ni otro ruido
alguno. La situación en que ella se encontraba justificaba una sensación de «toc toc» o de latido
en el clítoris. Esto fue, entonces, lo que con posterioridad se proyectó hacia afuera, como

67 

como la exteriorización de unos enlaces, tempranamente establecidos y muy difíciles de
desatar, de pulsiones con impresiones y con los objetos dados en estas; en virtud de esos
enlaces se detuvo el ulterior desarrollo de estos componentes pulsionales. 0 bien, para decirlo
de otro modo, esta «inercia psíquica» especializada no es sino una expresión distinta, aunque
difícilmente mejor, de lo que en el psicoanálisis estamos habituados a llamarfijación.(Ver
nota(348))

«Zeitgemässes über Krieg und Tod»

Nota introductoria(349)

percepción de un objeto exterior. Algo por entero semejante es posible en el sueño. Una de mis
pacientes histéricas informó una vez de unbreve sueño de despertar, sobre el que no había
caso de obtener ocurrencia alguna. El sueño decía: «Hacen toc toc», y ella se despertó. Nadie
había llamado a la puerta, pero la noche anterior la habían despertado sensaciones penosas de
poluciones y ahoratenía interés en despertarse tan pronto como se instalaran los primeros
signos de la excitación sexual. Habían hecho «toc toc» en el clítoris (vernota(347)). En el caso
de nuestra paranoica, yo. remplazaría el ruido contingente por idéntico proceso de proyección.
No puedo garantizar, desde luego, que dado lo fugaz de nuestro conocimiento mutuo y el
manifiesto desagrado que ella sentía ante la compulsiva situación, la enferma me diese un
informe sincero de lo ocurrido en los dos tiernos encuentros; pero la contracción aislada del
clítoris concuerda muy bien con su aserto de que no había tenido lugar la unión de los genitales.
Y en el rechazo resultante del hombre, junto a la «conciencia moral» también la insatisfacción
tuvo, sin duda, su parte.

Ahora regresemos al llamativo hecho de que la enferma se defienda del amoral hombre con
ayuda de una formación delirante paranoica.La clave para comprenderlo es proporcionada por
la génesis de este delirio. Originariamente estaba dirigido, según nos eralícito esperar, contra la
mujer, pero ahora,sobre el terreno de la paranoia, se cumplió el avance de la mujer al hombre
en cuanto objeto.Un avance así no es habitual en la paranoia; por reglageneral hallamos que el
perseguido permanece fijado a las mismas personas (y por tanto también al mismo sexo) sobre
las que recayó su elección de amor antes de la trasmudación paranoica. Pero la afección
neurótica no lo excluye; nuestra observación podría ser paradigmática para muchas otras.
Además de la paranoia, hay muchos procesos semejantes que hasta ahora no fueron reunidos
bajo este punto de vista; entre ellos, algunos muy conocidos. Por ejemplo, el llamado
neurasténico, por su ligazón inconciente con objetos de amor incestuosos, se abstiene de
tomar por objetoa una mujer extraña, y en cuanto a su realización sexual queda encerrado en la
fantasía. Ahora bien, en el terreno de la fantasía realiza ese avance que le es rehusado y puede
sustituir a madre y hermana por objetos extraños. Y como en estos está ausente la objeción de
la censura, la elección de tales personas sustitutivas en sus fantasías le deviene conciente.

junto a los fenómenos de ese avance que se intenta desde el nuevo terreno, conquistado las
más de las veces por vía regresiva, se instalan los esfuerzos emprendidos en muchas neurosis
por recobrar una posición de la libido que ya se poseyó, pero se ha perdido. Las dos series de
manifestaciones, como bien se comprende, apenas pueden separarse unas de otras. Nos
inclinamos demasiado a pensar que el conflicto que está en la base de la neurosis se cierra con
la formación de síntoma. En realidad, la lucha prosigue muchas veces aun después de la
formación de síntoma. En ambos bandos emergen nuevos contingentes de pulsión que la
continúan. El síntoma mismo deviene objeto de esta lucha; aspiraciones que quieren afirmarlo
se miden con otras empeñadas en cancelarlo yrestablecer el estado anterior. A menudo se
ensayan vías para restar valor al síntoma, procurando reconquistar con otros abordajes lo
perdido y denegado (frustrado} por él. Estas circunstancias arrojan luz esclarecedora sobre una
tesis de C. G. Jung, segúnla cual una peculiar inercia psíquica, opuesta al cambio y al avance,
sería la condición fundamental de la neurosis. Esta inercia es de hecho en extremo peculiar; no
es genérica, sino especializada en grado sumo; tampoco reina sola en su campo, sino que
lucha con tendencias al progreso y a la recuperación que no se apaciguan tras la formación de
síntoma de la neurosis. Si se pesquisa el punto de partida de esta inercia especial, ella se revela

68 

La desilusión provocada
por la guerra

Envueltos en el torbellino de este tiempo de guerra, condenados a una información unilateral, sin
la suficiente distancia respecto de las grandes trasformaciones que ya se han consumado o
empiezan a consumarse y sin vislumbrar el futuro que va plasmándose,caemos en
desorientación sobre el significado de las impresiones que nos asedian y sobre el valor de los
juicios que formamos. Creemos poder decir que nunca antes un acontecimiento había destruido
tanto del costoso patrimonio de la humanidad, ni había arrojado en la confusión a tantas de las
más claras inteligencias, ni echado tan por tierra los valores superiores. Hasta la ciencia ha
perdido su imparcialidad exenta de pasiones. Sus servidores, enconados hasta sus últimas
fibras, buscan arrancarle armas para contribuir a la derrota del enemigo. El antropólogo tiene
que declarar inferior y degenerado al oponente, y el psiquiatra, proclamar el diagnóstico de su
enfermedad mental o anímica. Pero es probable que resintamos con. desmedida fuerza la
maldad de esta época, y no tenemos derecho a compararla con la de otras épocas que no
hemos vivenciado.

El individuo que no se ha convertido en combatiente -y por tanto en una partícula de la
gigantesca maquinaria de guerra- se siente confundido en su orientación e inhibido en su
productividad. Creo que dará la bienvenida a cualquier pequeño consejo que le facilite
reencontrarse al menos en su propio interior. Entre los factores que han sido los causantes de
la miseria anímica de quienes se quedaron en casa, y cuyo control les plantea unas tareas tan
difíciles, dos querría destacar y tratar aquí: la desilusión que esta guerra ha provocado y el
cambio que nos ha impuesto -como lo hacen todas las guerras- en nuestra actitud hacia la
muerte.

Cuando hablo de desilusión, todo el mundo comprende enseguida lo que quiero significar. No
hace falta ser un visionario compasivo; es posible reconocer la objetiva necesidad biológica y
psicológica del sufrimiento en la economía de la vida humana y, no obstante eso, condenar las
guerras en cuanto a sus medios y a sus objetivos, y anhelar su terminación. Por cierto, se ha
dicho que las guerras no podrán cesar mientras los pueblos vivan en condiciones de existencia
tan diversas, mientras difiera tanto el valor que cada uno de ellos atribuye a la vida del individuo
y mientras los odios que los dividen sigan siendo unas fuerzas con tanto imperio en lo anímico.
También se esperaba que la humanidad seguiría recurriendo durante largo tiempo a guerras
entre los pueblos primitivos y los civilizados, entre las razas separadas por el color de la piel, y
que aun en Europa las habría entre las naciones poco desarrolladas o caídas en el salvajismo, o
en contra de ellas. Pero se osaba esperar algo más. De las grandes naciones de raza blanca,
dominadoras del mundo y en las que ha recaído la conducción del género humano; de esas
naciones a las que se sabía empeñadas en el cuidado de intereses que se extendían por el
universo entero, creadoras de los progresos técnicos en el sojuzgamiento de la naturaleza así
como de los valores de cultura, artísticos y científicos, de esos pueblos se había esperado que
sabrían ingeniárselas para zanjar por otras vías las desinteligencias y los conflictos de

intereses. Dentro de cada una de esasnaciones se habían establecido elevadas normas éticas
para el individuo, quien debía acomodarse a ellas si quería participar en la comunidad de cultura.
Estos preceptos, a menudo extremados, le exigían mucho, le imponían una extensa restricción
de sí mismo, una vasta renuncia a su satisfacción pulsional. Sobre todo, le estaba vedado
valerse de la extraordinaria ventaja que en la lucha competitiva procura el uso de la mentira y el
fraude. El Estadocivilizado(350)tenía estas normas éticas por base de su subsistencia;
adoptaba serias medidas si alguien osaba infringirlas y aun declaraba ¡lícito que el
entendimiento crítico las sometiera a examen. Cabía suponer, pues, que él mismo las
respetaría y no intentaría nada que contradijera ese basamento de su propia existencia. Por
último, podía percibirse que dentro de estas naciones cultas había diseminados ciertos restos
de pueblos que eran objeto de general malquerencia y a los que sólo a disgusto, y no en todos
los ámbitos, se les dejaría participar en el trabajo encomún, en el trabajo de la cultura para el
cual habían demostrado ser suficientemente aptos. Pero podía suponerse que los grandes
pueblos, como tales, habían alcanzado un entendimiento suficiente acerca de su patrimonio
común y una tolerancia tal hacia susdiferencias que «extranjero» y «enemigo» ya no podrían
confundirse en un solo concepto, como aún ocurría en la Antigüedad clásica.

Confiados en este avenimiento entre los pueblos cultos, innumerables hombres trocaron su
morada en la patria por otra, en el extranjero, y dedicaron su existencia a las relaciones
comerciales entre los pueblos amigados. Y además, aquel a quien el apremio,de la vida no
confinaba de manera permanente en un mismo lugar podía crearse, con todas las ventajas y los
atractivos de los países cultos, una nueva patria, una patria mayor, dentro de la cual se paseaba
libre de inhibición y de sospecha. Así gozaba del mar azul y del mar gris, de la belleza de los
montes nevados y de las verdes praderas, del encanto de los bosques nórdicos y de la
magnificencia de la vegetación meridional, de la armonía de los paisajes en que perduran
grandiosos recuerdos históricos y dela paz de la naturaleza inhollada. Esta nueva patria era
para él también un museo rebosante de todos los tesoros que los artistas de la humanidad culta
habían creado y legado desde hace siglos. Y mientras recorría este museo de una sala a otra,
podía reconocer con imparcialidad los tipos de perfección que la mezcla de estirpes, la historia
y los dones de la Madre Tierra habían plasmado en sus compatriotas, entendidos en este
sentido amplio. Aquí se había desarrollado al máximo la energía indómita y atrevida, allí el
gracioso arte de embellecer la vida, y en otras partes el sentido del orden y de la ley u otras de
las cualidades que han hecho del hombre el amo de la Tierra.

No olvidemos tampoco que cada uno de los ciudadanos del mundo culto se había creadoun
Parnasoparticular y unaEscuela de Atenas(351).Entre los grandes pensadores, creadores
literarios, artistas de todas las naciones, había escogido a quienes creía deber lo mejor que le
era deparado en goce y comprensión de la vida, y los sumó en su veneración a los inmortales
de la Antigüedad así como a los maestros familiares que hablaban su misma lengua. Ninguno
de esos grandes le parecía extranjero porque hubiera hablado en otra lengua: ni el insuperable
explorador de las pasiones humanas, ni el visionario ebrio de belleza, ni el profeta de tremendas
admoniciones, ni el fino satírico; y ello nunca lo llevó a reprocharse infidelidad hacia su propia
nación ni hacia su amada lengua materna.

El disfrute de la comunidad de cultura fue turbado en ocasiones por algunas voces; ellas

69 

advertían que, a causa de diferencias heredadas de antiguo, serían inevitables todavía las
guerras entre las naciones que la integraban. No se les quiso dar crédito, pero, ¿cómo se
imaginaba una guerra así, sí es que había de sobrevenir? Como una oportunidad para exhibir los
progresos del sentimiento comunitario de los hombres desde aquel tiempo en que las
anfictionías griegas tenían prohibido destruir a una ciudad perteneciente a la Liga, arrasar sus
olivares y cortarle el agua. Como una justa caballeresca que se limitaría a establecer la
superioridad de una de las partes, con la máxima evitación de crueles sufrimientos que en nada
podrían contribuir a esa decisión, contotal piedad por el herido, que debía ser apartado de la
lucha, y por los médicos y enfermeros consagrados a su tarea. Y además, desde luego, con
toda clase de miramientos por la parte de la población no combatiente, por las mujeres, que
permanecen alejadas de las acciones bélicas, y por los niños, que, cuando crezcan, se
brindarán -supuestamente- amistad y ayuda por encima de los bandos. También con la
preservación de todas las empresas e instituciones internacionales en que ha cobrado cuerpo
la comunidadde cultura de tiempos de paz.

Una guerra tal, es cierto, aún habría acarreado una considerable cuota de horror y de
sufrimiento, pero no había interrumpido el desarrollo de relaciones éticas entre esos individuos
rectores {Grossindividuen}de la humanidad que son los pueblos y los Estados.

La guerra, en la que no quisimos creer, ha estallado ahora y trajo consigo ... la desilusión. No
sólo es más sangrienta y devastadora que cualquiera de las guerras anteriores, y ello a causa
de las poderosas y perfeccionadas armas ofensivas y defensivas, sino que es por lo menos tan
cruel, tan encarnizada y tan inmisericorde como ellas. Trasgrede todas las restricciones a que
nos obligamos en tiempos de paz y que habían recibido el nombre de derecho internacional; no
reconoce las prerrogativas del herido ni
las del médico, ignora el distingo entre la población
combatiente y la pacífica, así como los reclamos de la propiedad privada. Arrasa todo cuanto se
interpone a su paso, con furia ciega, como si tras ella no hubiera un porvenir ni paz alguna entre
los hombres. Destroza los lazos comunitarios entre los pueblos empeñados en el combate y
amenaza dejar como secuela un encono que por largo tiempo impedirá restablecerlos.

Trajo a la luz también un fenómeno casi inconcebible: los pueblos cultos se conocen y se
comprenden tan poco entre sí que pueden mirarse con odio y con horror. Y hasta una de las
grandes naciones cultas es objeto de una malquerencia tan universal que se intentó excluirla
por «bárbara» de la comunidad de cultura, aunque desde hace tiempo ha demostrado su aptitud
mediante las más grandiosas contribuciones (vernota(352)). Alentamos la esperanza de que
una historiografía imparcial habrá de demostrar que precisamente esta nación, esa en cuya
lengua escribimos y por cuya victoria combaten nuestros seres queridos, ha sido la que menos
infringió las leyes de la convivencia humana. Pero, ¿quién, en tales tiempos, tiene derecho a
erigirse en juez de su propia causa?

Los pueblos están más o menos representados por los Estados que ellos forman; y estos
Estados, por los gobiernos que los rigen. El ciudadano particular puede comprobar con horror
en esta guerra algo que en ocasiones ya había creído entrever en las épocas de paz: que el
Estado prohibe al individuo recurrir a la injusticia, no porque quiera eliminarla, sino porque
pretende monopolizarla como a la sal y al tabaco. El Estado beligerante se entrega a todas las
injusticias y violencias que infamarían a los individuos. No sólo se vale de la astucia permitida,
sino de la mentira conciente y del fraude deliberado contra el enemigo, y por cierto en una

medida que parece exceder de todo cuanto fue usual en guerras anteriores. El Estado exige de
sus ciudadanos la obediencia y el sacrificio más extremos, pero los «priva de su mayoridad
mediante un secreto desmesurado y una censura de las comunicaciones y de la expresión de
opiniones que los dejan inermes, sofocados intelectualmente frente a cualquier situación
desfavorable y a cualquier rumor antojadizo. Denuncia los tratados y compromisos con que se
había obligado frente a los otros Estados, y confiesa paladinamente su codicia y su afán de
poderío, que después los individuos deben aplaudir por patriotismo.

Y no se objete que el Estado no puede renunciar al uso de la injusticia porque de esa manera se
pondría en desventaja. También para el individuo es, por regla general, harto desventajosa la
observancia de las normas éticas, la renuncia al ejercicio brutalde la violencia; y el Estado rara
vez se muestra capaz de resarcir al individuo por el sacrificio que le ha exigido. Tampoco puede
asombrar que el aflojamiento de las relaciones éticas entre los individuos rectores de la
humanidad haya repercutido en la eticidad de los individuos, pues nuestra conciencia moral no
es ese juez insobornable que dicen los maestros de la ética: en su origen, no es otra cosa que
«angustia social» (vernota(353)). Toda vez que la comunidad suprime el reproche, cesa
también la sofocación de los malos apetitos, y los hombres cometen actos de crueldad, de
perfidia, de traición y de rudeza que se habían creído incompatibles con su nivel cultural.

Así, ese ciudadano del mundo culto que presentamos antes puede quedar desorientado y
perplejo en un mundo que se le ha hecho ajeno, despedazada su patria grande, devastado el
patrimonio común, desavenidos y envilecidos sus ciudadanos.

Habría que apuntar algo como crítica a su desilusión. En sentido estricto no está justificada,
pues consiste en la destrucción de una ilusión. Las ilusiones se nos recomiendan porque
ahorran sentimientos de displacer y, en lugar de estos, nos permiten gozar de satisfacciones.
Entonces, tenemos que aceptar sin queja que alguna vez choquen con un fragmento de la
realidad y se hagan pedazos.

Dos cosas en esta guerra han provocado nuestra desilusión: la ínfima eticidad demostrada
hacia el exterior por los Estados que hacia el interior se habían presentado como los guardianes
de las normas éticas, y la brutalidad en la conducta de individuos a quienes, por su condición de
partícipes en la más elevada cultura humana, no se los había creído capaces de algo
semejante.

Empecemos por el segundo punto y procuremos sintetizar en una sola frase la opinión que
queremos criticar. ¿Cómo es imaginado, en verdad, el proceso por el cual un individuo humano
alcanza un nivel superior de eticidad? La primera respuesta dirá, sin duda:«El es bueno y noble
desde su nacimiento, desde el comienzo mismo». A esta no hemos de considerarla más aquí.
Una segunda respuesta conjeturará que ha de estar en juego un proceso de desarrollo, y sin
duda supondrá que este consiste en lo siguiente: las malas inclinaciones del hombre le son
desarraigadas y, bajo la influencia de la educación y del medio cultural, son sustituidas por
inclinaciones a hacer el bien. Siendo ese el caso, puede uno en verdad maravillarse de que en
los así educados la maldad pueda volver a añorar con tanta violencia.

Pero esta respuesta contiene justamente el enunciado que queremos refutar. En realidad, no
hay «desarraigo» alguno de la maldad.La investigación psicológica -en sentido más estricto, la

70 

psicoanalítica- muestra más bien que la esencia más profunda del hombreconsiste en
mociones pulsionales; de naturaleza elemental, ellas son del mismo tipo en todos los hombres
y tienen por meta la satisfacción de ciertas necesidades originarias. En sí, estas mociones
pulsionales no son ni buenas ni malas. Las clasificamosasí, a ellas y a sus exteriorizaciones,
de acuerdo con la relación que mantengan con las necesidades y las exigencias de la
comunidad humana. Ha de concederse que todas las mociones que la sociedad proscribe por
malas -escojamos como representativas las mociones egoístas y las crueles- se cuentan entre
estas primitivas.

Estas mociones primitivas tienen que andar un largo camino de desarrollo antes que se les
permita ponerse en práctica en el adulto. Son inhibidas' guiadas hacia otras metas y otros
ámbitos, se fusionan unas con otras, cambian sus objetos, se vuelven en parte sobre la
persona propia. Formaciones reactivas respecto de ciertas pulsiones simulan la mudanza del
contenido de estas, comosi el egoísmo se hubiera convertido en altruismo, y la crueldad, en
compasión (vernota(354)). Favorece a estas formaciones reactivasel hecho de que muchas
mociones pulsionales se presentan desde el comienzo en pares de opuestos, una
circunstancia bien asombrosa y ajena al conocimiento popular, que ha recibido el nombre de
«ambivalencia de sentimientos». Facilísimo de observar y de comprender es el hecho de que,
con gran frecuencia, un amor y un odio intensos aparecen juntos en la misma persona. El
psicoanálisis agrega que no raras veces las dos mociones de sentimientos contrapuestos
toman también por objeto a una misma persona.

Sólo después de superados tales «destinos de pulsión» se perfila lo que se llama el carácter de
un hombre, que, según es notorio, únicamente de manera harto defectuosa puede clasificarse
como «bueno» o «malo». El hombre rara vez es íntegramente bueno o malo; casi siempre es
«bueno» en esta relación, «malo» en aquella otra, o «bueno» bajo ciertas condiciones
exteriores, y bajo otras, decididamente «malo». Interesante es la experiencia de que la
preexistencia de fuertes mociones «malas» en la infancia devienea menudo la condición directa
para que se produzca un vuelco muy nítido del adulto hacia el «bien». Aquellos que fueron en su
infancia los más crasos egoístas pueden convertirse en los ciudadanos más proclives a ayudar
a los demás y a sacrificarse a sí mismos; la mayoría de los :sentimentales, de los filántropos,
de los protectores de animales, han sido, de pequeños, sádicos y torturadores de animales.

La reforma de las pulsiones «malas» es obra de dos factores, uno interno y el otro externo, que
operan en el mismo sentido. El factor interno consiste en la influencia ejercida sobre las
pulsiones malas -digamos: egoístas- por el erotismo, la necesidad humana de amar en el
sentido más lato. Por la injerencia de los componenteseróticos,las pulsiones egoístas se
trasmudan en pulsionessociales.Se aprende a apreciar el seramado como una ventaja a
cambio de la cual se puede renunciar a otras. El factor externo es la compulsión ejercida por la
educación, portadora de las exigencias del medio cultural, y prosigue después con la
intervención directa de este. La cultura se adquiere por renuncia a la satisfacción pulsional, y a
cada recién venido le exige esa misma renuncia. A lo largo de la vida individual se produce una
trasposición continua de compulsión externa a compulsión interna. Mediante unos aditamentos
eróticos, las influencias culturales hacen que, en proporción cada vez mayor, las aspiraciones
egoístasse muden en altruistas, sociales. En definitiva, es lícito suponer que todas las
compulsiones internas que adquirieron vigencia en el desarrollo del hombre fueron en el origen,

vale decir, en lahistoria de la humanidad,sólo compulsiones externas. Los seres humanos que
hoy nacen traen consigo en calidad de organización heredada cierto grado de inclinación
(disposición) a trasmudar pulsiones egoístas en pulsiones sociales, y unos débiles enviones
bastan para que ello se consume. Otra parte de esa trasmudación de pulsiones tiene que
realizarse en la vida misma. De tal modo, el individuo no recibe sólo la influencia de su medio
cultural del presente; está sometido también a las influencias de la historia cultural de sus
antepasados.

Sí 
llamamosaptitud para la culturaa la capacidad de un ser humano para reformar las
pulsiones egoístas bajo la influencia del erotismo, podemos enunciar que consta de dos partes,
una innata y la otra adquirida en el curso de la vida, y que es muy variable la proporción de
ambas entre sí y con respecto a la parte de la vida pulsional que permanece inmutada.

En general nos inclinamos a exagerar la importancia de la parte innata; además, corremos el
riesgo de sobrestimar la aptitud total para la cultura en su comparación con la vida pulsional que
ha conservado su estado primitivo. En suma, erramos juzgando a los hombres «mejores» de lo
que en realidad son. En efecto, resta todavía otro factor que enturbia nuestro juicio y falsea el
resultado en un sentido favorable.

Las mociones pulsionales de otro hombre escapan desde luego a nuestra percepción Las
inferimos por sus acciones y su conducta, que reconducimos amotivosprocedentes de su vida
pulsional. Una inferencia de esa índole es por fuerza errónea en cierto númerode casos.
Idénticas acciones culturalmente «buenas» pueden provenir de motivos «nobles» en un caso, y
en otro no. Los teóricos de la ética llaman «buenas» sólo a las acciones que son expresión de
mociones pulsionales buenas, y deniegan a las otras su reconocimiento. Pero la sociedad,
guiada por propósitos prácticos, hace caso omiso de ese distingo; se conforma con que un
hombre oriente su conducta y sus acciones de acuerdo con los preceptos culturales, y pregunta
poco por sus motivos.

Como ya sabemos, lacompulsión externa(la que ejercen la educación y el medio) provoca en
el hombre una reforma de su vida pulsional hacia el bien, una vuelta del egoísmo en altruismo.
Pero este no es su efecto necesario ni regular. La educación y el medio no sólo tienen premios
de amor por ofrecer; trabajan también con otra clase de premios de conveniencia:
recompensas y castigos. Por tanto, su efecto puede ser que el sometido a su influencia se
decida por la acción culturalmente buena sin haber consumadodentro de sí un ennoblecimiento
pulsional, una trasposición de inclinaciones egoístas a inclinaciones sociales. El resultado será,
en líneas generales, el mismo; sólo bajo particulares condiciones se revelará que un individuo
actúa siempre bien porque susinclinaciones pulsionales lo fuerzan a ello, mientras que otro
sólo es bueno en la medida en que esta conducta cultural le trae ventajas para sus propósitos
egoístas, y únicamente durante el tiempo en que ello ¿curte. Pero un conocimiento superficial
delindividuo no nos proporciona medio alguno de discernir entre esos dos casos, y sin duda
nuestro optimismo nos llevará a sobrestimar en mucho el número de los hombres que se han
trasformado en el sentido de la cultura.

La sociedad de cultura, que promueve la acción buena y no hace caso de su fundamento
pulsional, ha conseguido así obediencia para la cultura en un gran número de hombres que en
eso no obedecen a su naturaleza. Alentada por este éxito, se vio llevada a imprimir la máxima

71 

tensión posible a los requerimientos éticos, y forzó en sus miembros un distanciamiento todavía
mayor respecto de su disposición pulsional. Esta es sometida entonces a una continua
sofocación, cuya tensión se da a conocer en los más extraordinarios fenómenos de reacción y
de compensación. En el ámbito de la sexualidad, donde esa sofocación encuentra la máxima
dificultad para realizarse, ello provoca los fenómenos reactivos de los diversos modos de
contracción de neurosis. En lo demás, la presión de la cultura no hace madurar consecuencias
patológicas, pero se exterioriza en las deformaciones del carácter y en la propensión de las
pulsiones inhibidas a irrumpir hasta la satisfacción cuando se presenta la oportunidad
adecuada. Quien se ve precisado a reaccionar constantemente en el sentido de preceptos que
no son la expresión de sus inclinaciones pulsionales, vive -entendido esto en su aplicación
psicológica- por encima de sus recursos, y objetivamente merece el calificativo de hipócrita, sin
queimporte que haya alcanzado conciencia clara de ese déficit. Es indiscutible que nuestra
cultura presente favorece en extraordinaria medida la conformación de ese tipo de hipocresía.
Podría aventurarse esta aseveración: está «edificada sobre esa hipocresía, y tendría que admitir
profundas modificaciones en caso de que los hombres se propusieran vivir de acuerdo con la
verdad psicológica. Existen, por tanto, muchísimos más hipócritas de la cultura que hombres
realmente cultos. Y aun podría examinarse este punto de vista: Es posible que la aptitud para la
cultura ya organizada en los hombres de hoy sea insuficiente para conservar esta, y por eso
siga siendo indispensable cierto grado de hipocresía. Por otra parte, la conservación de la
cultura, aun sobre una base tan precaria, ofrece la perspectiva de propender en cada
generación nueva, en cuanto portadora de una cultura mejor, a una reforma más vasta de las
pulsiones.

Las elucidaciones anteriores nos ofrecen hoy lo menos un consuelo: la afrenta y la dolorosa
desilusión que experimentamos por la conducta inculta de nuestros conciudadanos del mundo
en la presente guerra no estaban justificadas. Descansaban en una ilusiónde la que éramos
prisioneros. En realidad, no cayeron tan bajo como temíamos, porque nunca se habían elevado
tanto como creímos. Para ellos, el hecho de que los individuos rectores de la humanidad, los
pueblos y los Estados, abandonaran las restricciones éticas en sus relaciones recíprocas fue
una natural incitación a sustraerse de la presión continua de la cultura y a permitirse
transitoriamente la satisfacción de sus pulsiones refrenadas. Es probable que no se produjera
quiebra alguna en la eticidad relativa de los individuos en el interior de su propio pueblo.

Pero podemos profundizar todavía más en la comprensión del cambio que la guerraharevelado
en nuestros ex compatriotas, y ello nos aleccionará para no hacerles injusticia. Los desarrollos
del alma poseen una peculiaridad que no se encuentra en ningún otroproceso de desarrollo.
Cuando una aldea crece hasta convertirse en ciudad o un niño se vuelve hombre, aldea y niño
desaparecen en la ciudad o en el hombre. Sólo el recuerdo puede refigurar los antiguos rasgos
en la imagen nueva; en realidad, los materiales o las formas antiguas se dejaron de lado y se
sustituyeron por otras nuevas. En un desarrollo anímico las cosas ocurren diversamente. Aquí
la situación no es comparable con aquellas, y no puede describirse sino aseverando que todo
estadio evolutivo anterior se conserva junto a los más tardíos, devenidos a partir de él; la
sucesión envuelve a la vez una coexistencia, y ello a pesar de que los materiales en que
trascurre toda la serie de trasformaciones son los mismos. Por más que el estado anímico
anteriorno se haya exteriorizado durante años, tan cierto es que subsiste, que un día puede
convertirse de nuevo en la forma de manifestación de las fuerzas del alma, y aun en la única
forma, como si 
todos 
los desarrollos más 
tardíos hubieran sido anulados, hubieran

involucionado. Esta plasticidad extraordinaria de los desarrollos del alma no es irrestricta en
cuanto a su dirección; puede designársela como una capacidad particular para la involución
-para la regresión-, pues suele ocurrir que si se abandona un estadio de desarrollo más tardío y
elevado no pueda alcanzárselo de nuevo. Ahora bien, los estados primitivos pueden
restablecerse siempre; lo anímico primitivo es imperecedero en el sentido más pleno.

Las llamadas enfermedades mentales tienen que despertar en el lego la impresión de que la
vida mental y anímica ha sufrido una destrucción. En realidad, tal destrucción sólo alcanza a las
adquisiciones y desarrollos más tardíos. La esencia de la enfermedadmental consiste en el
regreso a estados anteriores de la vida afectiva y de la función. Un destacado ejemplo de la
plasticidad de la vida anímica nos lo da el estado del dormir, al que todas las noches nos
disponemos. Desde que nos hemos ingeniado para traducir también sueños locos y confusos,
sabemos que cada vez que nos dormimos arrojamos de nosotros, como a una vestidura, esa
eticidad nuestra que hemos adquirido con tanto trabajo ...para volvérnosla a poner cada
mañana. Este desnudamiento no es, desde luego, peligroso, pues mientras dura el estado del
dormir estamos paralizados y condenados a la inactividad.

Sólo el sueño puede dar testimonio de la regresión de nuestra vida afectiva a una de las etapas
de desarrollo más tempranas. Digno de notarse es, por ejemplo, que todos nuestros sueños
están gobernados por motivos puramente egoístas (vernota(355)). Uno de misamigos ingleses
sostuvo esto en una reunión científica realizada en Estados Unidos; una de las damas
presentes le replicó con esta observación: muy bien podía ser válido para Austria, pero de sí
misma y de sus amigos se juzgaba autorizada a aseverar que incluso en sueños tenían
sentimientos altruistas. Mi amigo, no obstante pertenecer también a la raza inglesa, debió
contradecirla de la manera más enérgica, basado en sus propias experiencias de análisis de
sueños: La noble norteamericana era en sueños tan egoísta como la austríaca.

Y siendo así, también la reforma pulsional en que descansa nuestra aptitud para la cultura
puede ser deshecha de manera permanente o temporaria por las influencias de la vida. Sin
duda, los efectos de la guerra se cuentan entre los poderes capaces de producir semejante
involución; por eso, no necesariamente hemos de negar aptitud para la cultura a todos los que
en el presente se comportan de manera inculta, y nos es lícito esperar que su ennoblecimiento
pulsional habrá de restablecerse en épocas más pacíficas.

Ahora bien, otro, síntoma exhibido por nuestros conciudadanos del mundo no nos ha
sorprendido ni espantado menos, quizá, que el hundimiento, que tan dolorosamente sentimos,
de su elevación ética. Aludo a la falta de penetración que se advierte en las mejores cabezas, a
su tozudez, su inaccesibilidad para los argumentos más evidentes y su credulidad acrítica hacia
las aseveraciones más discutibles. Esto nos ofrece un cuadro bien triste, y quiero destacar
expresamente que en modo alguno, como un secuaz enceguecido, veo todos los defectos
intelectuales en uno solo de los bandos. No obstante, este fenómeno es todavía más fácil de
explicar y menos dudoso que el considerado antes. Conocedores del hombre y filósofos nos
han enseñado desde hace mucho que caeremos enun error si concebimos nuestra inteligencia
como un poder autónomo y descuidamos su dependencia de la vida afectiva. Nuestro intelecto,
nos han dicho, sólo puede trabajar de manera confiable apartado de las influencias de
poderosas mociones afectivas; encaso contrario, se comporta simplemente como un
instrumento al servicio de una voluntad, y ofrece el resultado que esta quiera arrancarle. Los

argumentos lógicos son entonces impotentes frente a los intereses afectivos, y por eso el
disputar con argumentos, que, según el dicho de Falstaff,abundan como la zarzamora(356), es
tan infructuoso en el mundo de los intereses.

La experiencia psicoanalíticano ha hecho sino realzar, si cabe, este aserto. Puede mostrar
todos los días que los hombres más perspicaces caen repentinamente en una conducta sin
acumen, como de idiotas, tan pronto como la intelección requerida tropieza enellos con una
resistencia afectiva, pero también recuperan toda su inteligencia cuando esta es vencida. Por
tanto, la ceguera para lo lógico que esta guerra, como por arte de magia, ha producido
justamente en los mejores de nuestros conciudadanos es un fenómeno secundario, una
consecuencia de la excitación afectiva, y está destinada, así podemos esperarlo, a desaparecer
con ella.

Si de esta manera volvemos a comprender a nuestros conciudadanos, alienados de nosotros,
con facilidad mucho mayor sobrellevaremos la desilusión que nos han deparado los individuos
rectores de la humanidad, los pueblos, pues las exigencias que a ellos podemos plantearles
son mucho más modestas. Quizá repitan el desarrollo de los individuos y todavía hoy estemos
frente a etapas muy primitivas de la organización, de la formación de unidades superiores. En
armonía con ello, el factor pedagógico de la compulsión externa a la eticidad, que hallamos tan
eficaz en el individuo, en aquellos es apenas rastreable. Habíamos esperado, es cierto, que la
grandiosa comunidad de intereses establecida por el comercio y la producción constituiría el
comienzo de una compulsiónasí; no obstante, parece que en esta época los pueblos obedecen
más a sus pasiones que a sus intereses. Se sirven a lo sumo de los intereses para racionalizar
las pasiones; ponen en el primer plano sus intereses para poder fundar la satisfacción de sus
pasiones. ¿Por qué los individuos-pueblos en rigor se menosprecian, se odian, se aborrecen, y
aun en épocas de paz, y cada nación a todas las otras? Es bastante enigmático. Yo no sé
decirlo. Es como si, al reunirse una multitud, por no decir unos millones dehombres, todas las
adquisiciones éticas de los individuos se esfumasen y no restasen sino las actitudes anímicas
más primitivas, arcaicas y brutales. Esta situación lamentable quizá sólo pueda ser modificada
en algo por desarrollos que sobrevendrán después. Pero un poco más de veracidad y de
sinceridad en todas las partes, en las relaciones recíprocas de los hombres, y entre ellos y
quienes los gobiernan, allanarían el camino a esa trasmudación (vernota(357)).

72 

Nuestra actitud hacia
la muerte

El segundo factor por el cual, según yo infiero, nos sentimos así de ajenos en este mundo otrora
tan hermoso y familiar es la perturbación en la actitud que hasta ahora habíamos adoptado
hacia la muerte.

Esa actitud no era sincera. De creérsenos, estábamos desde luego dispuestos a sostener que
la muerte es el desenlace necesario de toda vida, quecada uno de nosotros debía a la
naturaleza una muerte(358)y tenía que estar preparado para saldar esa deuda; en suma, que la
muerte era algo natural, incontrastable e inevitable. Pero en realidad solíamos comportarnos
como si las cosas fueran diversas. Hemos manifestado la inequívoca tendencia a hacer a un
lado la muerte, a eliminarla de la vida. Hemos intentado matarla con el silencio; y aun tenemos
[en alemán] el dicho: «Creo en eso tan poco como en la muerte(359)». En la muerte propia,
desde luego. La muerte propia no se puede concebir; tan pronto intentamos hacerlo podemos
notar que en verdad sobrevivimos como observadores. Así pudo aventurarse en la escuela
psicoanalítica esta tesis: En el fondo, nadie cree en su propia muerte, o, lo que viene a ser lo
mismo, en el inconciente cada uno de nosotros está convencido de su inmortalidad.

Por lo que toca a la muerte de otro, el hombre culto evitará cuidadosamente hablar de esta
posibilidad si el sentenciado puede oírlo. Sólo los niños trasgreden esta restricción; se
amenazan despreocupadamente unos a otros con la posibilidad de morir, y aunllegan a
decírselo en la cara a una persona amada, por ejemplo: «Mamá querida, cuando por desgracia
mueras, haré esto o aquello». El adulto cultivado no imaginará la muerte de otro ni siquiera en el
pensamiento sin considerarse a sí mismo desalmado o malo; a menos que, en calidad de
médico, de abogado, etc., tenga que ocuparse profesionalmente de ella. Y menos todavía se
permitirá pensar en la muerte del otro si con este acontecimiento se asocia una ganancia en
materia de libertad, de propiedad o deposición social. Desde luego, este sentimiento tierno
nuestro no impide que sobrevengan los casos de muerte; cuando ocurren, nos conmueven en
lo profundo y es como si nos sacudieran en nuestras expectativas. Por lo general, destacamos
el ocasionamiento contingente de la muerte, el accidente, la contracción de una enfermedad, la
infección, la edad avanzada, y así dejamos traslucir nuestro afán de rebajar la muerte de
necesidad a contingencia. Una acumulación de muertes nos parece algo terrible en extremo.
Frente almuerto mismo mantenemos una conducta particular, casi de admiración, como si
hubiera llevado a cabo algo muy difícil. Suspendemos toda crítica hacia él, le disculpamos
cualquier desaguisado, ordenamos«De mortuis nil nisi bene»,y hallamos justificado queen el
discurso fúnebre o en su epitafio se lo honre con lo más favorable. Ponemos el respeto por el
muerto, que a este ya no le sirve de nada, por encima de la verdad, y la mayoría de nosotros lo
valora más incluso que al respeto por los vivos.

73 

Esta actitud cultural-convencional hacia la muerte se complementa con nuestro total descalabro
cuando fenece una de las personas que nos son próximas, cuando la muerte alcanza a nuestro
padre, a nuestro consorte, a un hermano, un hijo o un caro amigo. Sepultamos con él nuestras
esperanzas, nuestras demandas, nuestros goces; no nos dejamos consolar y nos negamos a
sustituir al que perdimos. Nos portamos entonces como una suerte de Asta, de esos que
mueren cuando mueren aquellos a quienes aman(360).

Ahora bien, esta actitud nuestra hacia la muerte tiene un fuerte efecto sobre nuestra vida. La
vida se empobrece, pierde interés, cuando la máxima apuesta en el juego de la vida, que es la
vida misma, no puede arriesgarse. Se vuelve tan insípida e insustancial como unflirt
norteamericano, en que de antemano se ha establecido que nada puede suceder, a diferencia
de un vínculo de amor en el Continente, donde ambas partes deben tener en cuenta
permanentemente las más serias consecuencias. Nuestros vínculos afectivos, la insoportable
intensidad de nuestro duelo, hacen que nos abstengamos de buscar peligros para nosotros y
para los nuestros. No osamos considerar cierto número de empresas que son peligrosas pero
en verdad indispensables, como los ensayos de vuelo, las expediciones a países lejanos, los
experimentos con sustancias explosivas. Nos paraliza para ello este reparo: ¿Quién ha de
sustituirle a la madre su hijo, a la mujer su esposo, a los hijos su padre, si es que acaece una
desgracia? La inclinación a no computar la muerte en el cálculo de la vida trae por
consecuencia muchas otras renuncias y exclusiones. Y no obstante, la divisa de la Hansa decía
«Navigare necesse est, vivere non necesse!»:Navegar es necesario, vivir no lo es.

Por eso, no puede ocurrir de otro modo: es en el mundo de la ficción, en la literatura, en el
teatro, donde tenemos que buscar el sustituto de lo que falta a la vida. Ahí todavía hallamos
hombres que saben morir, y aun que perpetran la muerte de otro. Y solamente ahí se cumple la
condición bajo la cual podríamos reconciliarnos con la muerte: que tras todas las vicisitudes de
la vida nos reste una vida intocable. Es por cierto demasiado triste que en la vida haya de
suceder lo que en el ajedrez, donde una movida en falso puede forzarnos a dar por perdida la
partida; y encima con esta diferencia: no podemos iniciar una segunda partida, una revancha.
En el ámbito de la ficción hallamos esa multitud de vidas de que necesitamos. Morimos
identificados con un héroe, pero le sobrevivimos y estamos prontos a morir una segunda vez
con otro, igualmente incólumes.

Es evidente que la guerra ha de barrer con este tratamiento convencional de la muerte. Esta ya
no se deja desmentir{verleugnen};es preciso creer en ella. Los hombres mueren realmente; y
ya no individuo por individuo, sino multitudes de ellos, a menudo decenas de miles un solo día.
Ya no es una contingencia. Por cierto todavía parece contingente que un determinado proyectil
alcance a uno o a otro; pero al que se salvó quizá lo alcance un segundo proyectil, y la
acumulación pone fin a la impresión de lo contingente. La vida de nuevo se ha vuelto
interesante, ha recuperado su contenido pleno.

Aquí debería trazarse una separación en dos grupos: los que arriesgan su vida en la batalla, y
los que quedaron en casa y no tienen otra cosa sino esperar que la muerte les arrebate uno de
sus seres queridos por herida, enfermedad o infección. Sería muy interesante, sin lugar a
dudas, estudiar las alteraciones producidas en la psicología de los combatientes, pero yo sé
demasiado poco sobre eso. Tenemos que atenernos al segundo grupo, al que nosotros

mismos pertenecemos. Ya dije que a mi juicio el desconcierto y la parálisis de nuestra
productividad, que ahora sufrimos, están comandados esencialmente por la circunstancia de
que no podemos conservar la relación que hasta ahora mantuvimos con la muerte, y todavía no
hemos hallado una nueva. Quizá nos auxilie enesto dirigir nuestra indagación psicológica a
otras dos relaciones con la muerte: la que podemos atribuir alhombre primordial(361),al
hombre prehistórico, y la que todavía se conserva en cada uno de nosotros pero permanece
oculta en estratos más profundos, invisible para nuestra conciencia.

La conducta que el hombre de la prehistoria pudo haber tenido hacia la muerte la conocemos,
desde luego, sólo por inferencias retrospectivas y reconstrucciones, pero opino que estos
recursos nos han proporcionado unas noticias bastante dignas de confianza.

El hombre primordial adoptaba una actitud muy extraña hacia la muerte. No era unitaria, sino,
más bien, directamente contradictoria. Por una parte, la tomó en serio, la reconoció como
supresión de la vida y se valió de ella en este sentido; por otra parte,empero, dio el mentís a la
muerte, la redujo a nada. Esta contradicción fue posibilitada por el hecho de que frente a la
muerte del otro, del extraño, del enemigo, adoptó una actitud radicalmente diversa que frente a
la suya propia. La muerte del otro erapara él justa, la entendía como aniquilamiento del que
odiaba, y no conoció reparos para provocarla. El hombre primordial era sin duda un ser en
extremo apasionado, más cruel y maligno que otros animales. Asesinaba de buena gana y
como un hecho natural. No hemos de atribuirle el instinto{Instinkt}que lleva a otros animales a
abstenerse de matar y devorar seres de su misma especie.

La historia primordial de la humanidad está, pues, llena de asesinatos. Todavía hoy lo que
nuestros niños aprenden en la escuela como historia universal es, en lo esencial, una seguidilla
de matanzas de pueblos. El oscuro sentimiento de culpa que asedia ala humanidad desde
tiempos primordiales, y que en muchas religiones se ha condensado en la aceptación de una
culpa primordial, un pecado original, es probablemente la expresión de una culpa de sangre que
la humanidad primordial ha echado sobre sus espaldas. En mi libroTótem y tabú(1912-13),
siguiendo las indicaciones de W. Robertson Smith, Atkinson y Charles Darwin, me he
empeñado en desentrañar la naturaleza de esta antigua culpa, y opino que la doctrina cristiana
de nuestros días nos permite inferirla retrospectivamente. Si el Hijo de Dios debía ofrendar su
vida para limpiar a la humanidad del pecado original, entonces, según la ley del talión (la
venganza con lo mismo), ese pecado ha sido una muerte, un asesinato. Sólo esto pudo exigir
como expiación elsacrificio de una vida. Y si el pecado original fue un agravio contra Dios
Padre, el crimen más antiguo de la humanidad tiene que haber sido un parricidio, la muerte del
padre primordial de la horda primitiva, cuya imagen en el recuerdo fue después trasfigurada en
divinidad (vernota(362)).

La muerte propia fue para el hombre primordial sin duda tan inimaginable e irreal como lo es hoy
para cada uno de nosotros. Pero a él se le presentaba un caso en que esas dos actitudes
contrapuestas hacia la muerte chocaban y entraban en conflicto recíproco, y este caso devino
muy importante y muy rico en consecuencias de vasto alcance. Ocurría cuando el hombre
primordial veía morir a uno de sus deudos, su mujer, su hijo, su amigo, a quienes ciertamente él
amaba como nosotros a los nuestros, pues el amor nopuede ser mucho más reciente que el
gusto de matar{MordIust}.Entonces debía hacer en su dolor la experiencia de que también uno
mismo puede fenecer, y todo su ser se sublevaba contra la admisión de ello; es que cada uno

de esos seres queridos era un fragmento de su propio yo, de su amado yo. Pero por otra parte
a esa muerte la consideraba merecida, pues cada una de las personas amadas llevaba
adherido también un fragmento de ajenidad. La ley del sentimiento de ambivalencia, que todavía
hoy preside nuestros vínculos afectivos con las personas a quienes más amamos, reinaba por
cierto aún más incontrovertible en épocas primordiales. Así, esos difuntos queridos habían sido
también unos extraños y unos enemigos que despertaron en él una porción de sentimientos
hostiles (vernota(363)).

Los filósofos han aseverado que el enigma intelectual que le planteaba al hombre primordial el
cuadro de la muerte lo obligó a reflexionar y devino el comienzo de toda especulación. Yo creo
que los filósofos piensan en esto demasiado ... filosóficamente; descuidan los motivos eficaces
primarios. Por eso, querría restringir y corregir aquella aseveración: Frente al cadáver del
enemigo aniquilado, el hombre primordial habrá triunfado, sin hallar motivo alguno para
devanarse los sesos con el enigma de la viday de la muerte. No fue el enigma intelectual ni
cualquier caso de muerte, sino el conflicto afectivo a raíz de la muerte de personas amadas,
pero al mismo tiempo también ajenas y odiadas, lo que puso en marcha la investigación de los
seres humanos. De esteconflicto de sentimientos nació ante todo la psicología. El hombre ya
no pudo mantener lejos de sí a la muerte, pues la había probado en el dolor por el difunto. Pero
no quiso admitirla, pues no podía representarse a sí mismo muerto. Así entró en compromisos,
admitió la muerte también para sí, pero le impugnó el significado del aniquilamiento de la vida,
para lo cual no había tenido motivo alguno cuando se trataba de la muerte del enemigo. Frente
al cadáver de la persona amada, inventó los espíritus, y suconciencia de culpa por la
satisfacción entreverada con el duelo hizo que estos espíritus recién creados se convirtieran en
demonios malignos que había que temer. Las alteraciones [físicas] del muerto le sugirieron la
descomposición del individuo en un cuerpo y un alma (originariamente fueron varias); de esa
manera, su ilación de pensamientos iba paralela al proceso de disgregación que la muerte
introducía. El perdurable recuerdo del difunto fue la base para que se supusieran otras formas
de existencia; ledio la idea de una pervivencia después de la muerte aparente.

Estas existencias posteriores fueron al comienzo sólo apéndices de aquella que tronchó la
muerte; eran como la de una sombra, vacías, y hasta épocas muy avanzadas se las
menospreció; tenían todavía el carácter de unas reproducciones lamentables. Recordemoslo
que el alma de Aquiles respondió a Odiseo:

« " ... antes, cuando vivías {le dice Odiseo al alma de Aquiles}, los argivos te honrábamos como
a una deidad, y ahora, estando aquí, imperas poderosamente sobre los difuntos. Por lo cual, oh
Aquiles, no debe entristecerte que estés muerto".

»Así le dije,y me contestó enseguida: "No intentes consolarme de la muerte, esclarecido
Odiseo: preferiría vivir aquí en la tierra y servir como labrador a otro, a algún hombre indigente
de pocos recursos, antes que reinar sobre todos los muertos"» (vernota(364)).

O en la potente versión de H. Heine, amargamente paródica:

74 

«El más ínfimo filisteo vivo
de Stuckert junto al Neckar
es mucho más feliz que yo,
el pelida, el héroe muerto,
príncipe de las sombras
en el mundo subterráneo».

(Vernota(365))

Sólo más tarde lograron las religiones presentar esta existencia postrera como la más valiosa,
como la existencia plena, y rebajar la vida tronchada por la muerte a un mero prolegómeno. Y
era consecuente con ello que después se prolongara la vida hacia elpasado, se imaginaran las
existencias anteriores, la trasmigración del alma y la reencarnación, todo con el propósito de
arrebatar a la muerte su significado de canceladora de la vida. Esa desmentida de la muerte
que hemos llamado cultural-convencional  comenzó en tales épocas tempranas.

Frente al cadáver de la persona amada no sólo nacieron la doctrina del alma, la creencia en la
inmortalidad y una potente raíz de la humana conciencia de culpa, sino los primeros preceptos
éticos. El primer mandamiento, y el más importante, de esa incipiente conciencia moral decía
«No matarás». Se lo adquirió frente al muerto amado, como reacción frente a la satisfacción del
odio que se escondía tras el duelo, y poco a poco se lo extendió al extraño a quien no se amaba
y, por fin, también al enemigo.

En este último caso el hombre civilizado ya no siente esa reacción. Cuando la pugna salvaje de
esta guerra se haya decidido, los combatientes victoriosos regresarán a su hogar, junto a su
mujer y a sus hijos, y lo harán impertérritos y sin que los turbe pensar en los enemigos a
quienes dieron muerte en la lucha cuerpo a cuerpo o mediante las armas de largo alcance. Es
digno de nota que los pueblos primitivos que todavía viven sobre la Tierra y están por cierto más
próximos que nosotros al hombre primordialse conducen en este punto de otro modo (o se
conducían así cuando aún no habían sufrido la influencia de nuestra cultura). El salvaje
-australiano, bosquimano, o de la Tierra del Fuego- en modo alguno es un matador sin
remordimiento; cuando vuelve a casa triunfante de la empresa bélica, no osa pisar su aldea ni
tocar a su mujer antes de limpiarse de sus hechos de muerte por medio de una expiación a
menudo prolongada y trabajosa. Fácil es, desde luego, explicarlo por su creencia supersticiosa;
el salvaje teme todavía la venganza del espíritu del enemigo aniquilado. Pero este espíritu no es
sino la expresión de su mala conciencia por causa de su culpa de sangre; tras esta superstición
se oculta un filón de fina sensibilidad ética que nosotros, los hombres civilizados, hemos
perdido (vernota(366)).

Almas piadosas que a toda costa querrían saber a nuestra naturaleza alejada del contacto con
lo malo y lo bajo no dejarán sin duda de extraer, de la temprana aparición y del carácter
imperativo de la prohibición de matar, confortantes inferencias acerca dela fuerza de unas
mociones éticas que tienen que habernos sido implantadas. Por desdicha, este argumento
prueba todavía más lo contrario. Una prohibición tan fuerte sólo puede haber ido dirigida contra
un impulso igualmente fuerte. Lo que no anhela en sualma hombre alguno, no hace falta
prohibirlo (vernota(367)), se excluye por sí solo. Precisamente lo imperativo del mandamiento

75 

«Nomatarás» nos da la certeza de que somos del linaje de una serie interminable de
generaciones de asesinos que llevaban en la sangre el gusto de matar, como quizá lo llevemos
todavía nosotros. Las aspiraciones éticas de la humanidad, cuya fuerza e importancia no hace
falta andar criticando, son una conquista de 'la historia humana; y han devenido después, en
medida por desdicha muy variable, el patrimonio heredado de la humanidad que hoy vive.

Dejemos ahora a los hombres primordiales y dirijámonos a lo inconciente dentro de nuestra
propia vida anímica. Aquí nos apoyamos exclusivamente en el método de indagación del
psicoanálisis, el único que alcanza a tales profundidades. Preguntamos: ¿Cómo secomporta
nuestro inconciente frente al problema de la muerte? La respuesta tiene que ser: Casi de igual
modo que el hombre primordial. En este aspecto, como en muchos otros, el hombre de la
prehistoria sobrevive inmutable en nuestro inconciente. Por tanto,nuestro inconciente no cree
en la muerte propia, se conduce como si fuera inmortal. Lo que llamamos nuestro
«inconciente» (los estratos más profundos de nuestra alma, compuestos por mociones
pulsionales) no conoce absolutamente nada negativo{Negativ},ninguna negación{Verneinung}
-losopuestos coinciden en su interior-, y por consiguiente tampoco conoce la muerte propia, a
la que sólo podemos darle un contenido negativo. Entonces, nada pulsional en nosotros solicita
a la creencia en la muerte. Y quizá sea este, incluso, el secreto del heroísmo. La
fundamentación del heroísmo según laratíodescansa en el juicio de que la vida propia no puede
ser tan valiosa como ciertos bienes abstractos y universales. Pero opino que más frecuente ha
de ser el heroísmo instintivo e impulsivo que prescinde de cualquier motivación de esa índole y
sencillamente arrostra el peligro, tras asegurarse, comoJuancito Picapiedra(368), el personaje
de Anzengruber: «Esonunca puede sucederte a ti».Obien aquella motivación sirve sólo para
desechar los reparos que podrían detener esa reacción heroica que corresponde a lo
inconciente. La angustia de muerte, que nos domina más a menudo de lo que pensamos, es en
cambio algo secundario, y la mayoría de las veces proviene de una conciencia de culpa (ver
nota(369)).

Por otra parte, admitimos la muerte de extraños y enemigos, y la fulminamos sobre ellos tan
pronta y despreocupadamente como el hombre primordial. Es verdad que aquí aparece una
diferencia que en la realidad habrá de manifestarse decisiva. Nuestro inconciente no ejecuta el
asesinato, meramente lo piensa y lo desea. Pero sería equivocado restar a esta realidad
psíquicatodo valor por comparación con lafáctica.Es lo bastante significativa, y está grávida de
consecuencias. En nuestras mociones inconcientes eliminamos día tras día y hora tras hora a
todos cuantos nos estorban el camino, a todos los que nos han ultrajado o perjudicado. El
«¡Que el diablo se lo lleve!», que un despecho sarcástico tantas veces hace añorar a nuestros
labios, y que en verdad quieredecir «¡Que la muerte se lo lleve!», es en el interior de nuestro
inconciente un serio y poderoso deseo de muerte. Y más: nuestro inconciente mata incluso por
pequeñeces; como la vieja legislación ateniense de Dracón, no conoce para los crímenes otro
castigo que la muerte; y hay en eso una cierta congruencia, pues todo perjuicio inferido a
nuestro yo omnipotente y despótico es, en el fondo, un crimenlaesae majestatis{de lesa
majestad}.

Así, también nosotros, si se nos juzga por nuestras mociones inconcientes de deseo, somos,
como los hombres primordiales, una gavilla de asesinos. Es una suerte que todos estos deseos
no posean la fuerza que los hombres eran todavía capaces de darles en épocas primordiales
(vernota(370)); bajo el fuego cruzado de las maldiciones recíprocas, hace tiempo que la

humanidad se habría ido a pique, incluso los mejores y más sabios entre los hombres, y las
mujeres más hermosas y encantadoras.

Por tesis como esta, el psicoanálisis no suele ser creído por los legos. Las desaprueban
tildándolas de calumnias indignas de tenerse en cuenta frente a las aseveraciones de la
conciencia, y hábilmente se omiten los mínimos indicios por los cuales lo inconciente suele
también delatarse a esta última. Por eso es oportuno señalar que muchos pensadores que no
pudieron estar influidos por el psicoanálisis han condenado con claridad suficiente la
predisposición de nuestros pensamientos secretos a eliminar lo quese nos interpone en el
camino, con prescindencia de la prohibición de matar. En remplazo de otros muchos, escojo un
único ejemplo que se ha hecho famoso.

EnLe Pére Goriot,Balzac alude a un pasaje de las obras de J.J. Rousseau, quien pregunta al
lector qué haría si -sin abandonar París y, desde luego, sin ser descubierto- pudiera dar muerte
a un viejo mandarín pequinés cuya desaparición hubiera de granjearle sumo beneficio. Deja
entrever que no juzga muy a salvo la vida de ese dignatario.«Tuer son mandarin»se ha
convertido desde entonces en expresión proverbial para esta secreta predisposición, que es
también la de los hombres de hoy.

Hay, además, toda una colección de chistes y de anécdotas cínicas que testimonian en este
mismo sentido, como aquella declaración atribuida al cónyuge: «Si uno de nosotros muere, me
mudo a París(371)». Tales chistes cínicos no serían posibles si no comunicaranuna verdad
desmentida que no se podría confesar de manera expresa, seriamente y sin disfraz. En broma,
como es sabido, puede decirse hasta la verdad.

Tal como le sucedía al hombre primordial, también para nuestro inconciente se presenta un
caso en que las dos actitudes contrapuestas frente a la muerte -una que la admite como
aniquilación de la vida, y la otra que la desmiente como irreal- chocan y entran en conflicto. Y
este caso es, como en las épocas primordiales, la muerte o el peligro de muerte de uno de
nuestros seres queridos, un padre o cónyuge, un hermano, un hijo o un amigo entrañable. Estos
seres queridos son, por un lado, una propiedad interior,componentes de nuestro yo propio,
pero, por el otro, también son en parte extraños y aun enemigos. El más tierno y más íntimo de
nuestros vínculos de amor, con excepción de poquísimas situaciones, lleva adherida una
partícula de hostilidad que puede incitar el deseo inconciente de muerte. Pero de este conflicto
de ambivalencia no surgen, como en aquellos tiempos, la doctrina del alma y la ética, sino la
neurosis, que nos permite penetrar hondamente incluso en la vida anímica normal. Hartas
veces los médicos que practican el tratamiento psicoanalítico se han encontrado con el síntoma
del cuidado hipertierno por el bienestar de los familiares, o con autorreproches totalmente
infundados tras la muerte de una persona amada. El estudio de estos hechos no les ha dejado
duda alguna sobre la difusión y la importancia de los deseos inconcientes de muerte.

El lego siente un extraordinario horror frente a la posibilidad de tales sentimientos y toma esta
repugnancia como fundamento legítimo de su incredulidad hacia las aseveraciones del
psicoanálisis. Creo que se equivoca. No se intenta desvalorización algunade nuestra vida
amorosa, ni va implícita en ello. Bien lejos está, sin duda, de nuestra inteligencia y de nuestro
sentimiento el acoplar de esa manera amor y odio. Pero toda vez que la naturaleza trabaja con
este par de opuestos, logra conservar al amor siempre despierto y siempre fresco, para

reasegurarlo así contra el odio que acecha tras él. Es lícito decir que los despliegues más
hermosos de nuestra vida afectiva los debemos a lareaccióncontra el impulso hostil que
registramos en nuestro pecho.

Resumamos ahora: Nuestro inconciente es tan inaccesible a la representación de la muerte
propia, tan ganoso de muerte contra el extraño, tan dividido (ambivalente) hacia la persona
amada como el hombre de los tiempos primordiales. ¡Cuánto nos hemos distanciado de ese
estado originario con la actitud cultural-convencional hacia la muerte!

Fácil es señalar el modo en que la guerra se injerta en esta disarmonía. Nos extirpa las capas
más tardías de la cultura y hace que en el interior de nosotros nuevamente salga a la luz el
hombre primordial. Nos fuerza a ser otra vez héroes que no pueden creer en la muerte propia;
nos señala a los extraños como enemigos cuya muerte debe procurarse o desearse; nos
aconseja pasar por alto la muerte de personas amadas. Pero la guerra no puede eliminarse;
mientras las condiciones de existencia de los pueblos sean tan diversas, y tan violentas las
malquerencias entre ellos, la guerra será inevitable. Esto plantea la pregunta: ¿No hemos de ser
nosotros los que cedamos y nos adecuemos a ella? ¿No debemos admitir que con nuestra
actitud cultural hacia la muerte hemosvivido de nuevo en lo psicológico por encima de nuestros
recursos? ¿No daremos marcha atrás y reconoceremos la fatal verdad? ¿No sería mejor dejar
a la muerte, en la realidad y en nuestros pensamientos, el lugar que por derecho le
corresponde, y sacar a relucir un poco más nuestra actitud inconciente hacia ella, que hasta el
presente hemos sofocado con tanto cuidado? No parece esto una gran conquista; más bien
sería un retroceso en muchos aspectos, una regresión, pero tiene la ventaja de dejar más
espacioa la veracidad y hacer que de nuevo la vida nos resulte más soportable. Y soportar la
vida sigue siendo el primer deber de todo ser vivo. La ilusión pierde todo valor cuando nos
estorba hacerlo.

Recordamos el viejo apotegma:«Si vis pacem, para bellum»: Siquieres conservar la paz,
ármate para la guerra.

Sería tiempo de modificarlo:«Si vis vitam, para mortem»:Si quieres soportar la vida, prepárate
para la muerte.

76 

Apéndice.
Carta al doctor
Frederik van Eeden

[Esta carta fue escrita por Freud a fines de1914, pocosmeses después del estallido de la
Primera Guerra Mundial y pocos meses antes de redactar «De guerra y muerte». El destinatario
de la misiva, Van Eeden, era un psicopatólogo holandés a quien, sin embargo, se lo conocía
más como literato. Hizo larga amistad con Freud, aunque nunca aceptó las ideas de este. La
carta fue publicada por primera vez en alemán por Van Eeden en un semanario de Amsterdam,
De Amsterdammer(372),1el 17 de enero de 1915 (nº 1960,pág.3).Aparentemente, nunca
más volvió a imprimirse en alemán. Ernest Jones la tradujo al inglés en el segundo volumen de
su biografía de Freud (1955, pág. 413).] (vernota(373))

Viena, 28 de diciembre de 1914

Distinguido colega:

Esta guerra hace que me atreva a recordarle dos tesis sustentadas por el psicoanálisis que
indudablemente han contribuido a su impopularidad.

Partiendo del estudio de los sueños y las acciones fallidas que se observan en personas
normales, así como de los síntomas de los neuróticos, el psicoanálisis ha llegado a la
conclusión de que los impulsos primitivos, salvajes y malignos de la humanidad nohan
desaparecido en ninguno de sus individuos sino que persisten, aunque reprimidos, en el
inconciente (para emplear el término de nuestro lenguaje), y que esperan las ocasiones
propicias para desarrollar su actividad. Nos ha enseñado también que nuestrointelecto es una
cosa débil y dependiente, juguete e instrumento de nuestras inclinaciones pulsionales y afectos,
y que todos nos vemos forzados a actuar inteligente o tontamente según lo que nos ordenan
nuestras actitudes [emocionales] y resistencias internas.

Ahora bien, si repara usted en lo que está ocurriendo en esta guerra -las crueldades e injusticias
causadas por las naciones más civilizadas, el diferente criterio con que juzgan sus propias
mentiras e iniquidades y las de sus enemigos, la pérdida generalizada de toda visión clara de
las cosas-, tendrá que confesar que el psicoanálisis ha acertado en esas dos tesis.

Es posible que no haya sido totalmente original en ello; son muchos los pensadores y los
estudiosos de lo humano que han formulado afirmaciones semejantes a estas; pero nuestra
ciencia las ha elaborado detalladamente, empleándolas a la vez para descifrar muchos enigmas

de la psicología.

Confío en que volveremos a vernos en tiempos mejores. Suyo cordialísimo,

Sigmund Freud

77 

«Vergänglichkeit»

Nota introductoria(374)

Hace algún tiempo, en compañía de un amigo taciturno y de un poeta joven, pero ya famoso,
salí de paseo, en verano, por una riente campiña (vernota(375)). El poeta admiraba la
hermosura de la naturaleza que nos circundaba, pero sin regocijarse con ella. Lo preocupaba la
idea de que toda esa belleza estaba destinada a desaparecer, que en el invierno moriría, como
toda belleza humana y todo lo hermoso y lo noble que los hombres crearon o podrían crear.
Todo eso que de lo contrario habría amado y admirado le parecía carente de valor por la
transitoriedad a que estaba condenado.

Sabemos que de esa caducidad de lo bello y perfecto pueden derivarse dos diversas mociones
del alma. Una lleva al dolorido hastío del mundo, como en el caso de nuestro joven poeta, y la
otra a la revuelta contra esa facticidad aseverada. ¡No, es imposibleque todas esas excelencias
de la naturaleza y del arte, el mundo de nuestras sensaciones y el mundo exterior, estén
destinados a perderse realmente en la nada! Sería demasiado disparatado e impío creerlo.
Tienen que poder perdurar de alguna manera, sustraerse de todas las influencias destructoras.

Empero, esta exigencia de eternidad deja traslucir demasiado que es un producto de nuestra
vida desiderativa como para reclamar un valor de realidad. También lo doloroso puede ser
verdadero. Yo no me decidí a poner en duda la universal transitoriedad ni aexigir una excepción
en favor de lo hermoso y lo perfecto. Pero le discutí al poeta pesimista que la transitoriedad de lo
bello conllevara su desvalorización.

¡Al contrario, un aumento del valor! El valor de la transitoriedad es el de la escasez en el tiempo.
La restricción en la posibilidad del goce lo torna más apreciable. Declaré incomprensible que la
idea de la transitoriedad de lo bello hubiera de empañarnos su regocijo. En lo que atañe a la
hermosura de la naturaleza, tras cada destrucción por el invierno ella vuelve al año siguiente, y
ese retorno puede defínirse como eterno en proporción al lapso que dura nuestra vida. A la
hermosura del cuerpo y del rostro humanos la vemos desaparecer para siempre dentro de
nuestra propia vida, pero esa brevedad agrega a sus encantos uno nuevo. Sí hay una flor que se
abre una única noche, no por eso su florescencia nos parece menos esplendente. Y en cuanto
a que la belleza y la perfección de la obra de arte y del logro intelectual hubieran de
desvalorizarse por su limitación temporal, tampoco podía yo comprenderlo. Si acaso llegara un
tiempo en que las imágenes y las estatuas que hoy admiramos se destruyeran, o en que nos
sucediera un género humano que ya no comprendiese más las obras de nuestros artistas y
pensadores, o aun una época geológica en que todo lo vivo cesase sobre la Tierra el valor de
todo eso bello y perfecto estaría determinado únicamente por su significación para nuestra vida
sensitiva; no hace falta que la sobreviva y es, por tanto, independiente de la duración absoluta.

Yo juzgaba incontrastables estas reflexiones, pero observé que no habían hecho impresión
ninguna al poeta ni a mi amigo. De este fracaso inferí la injerencia de un fuerte factor afectivo
que les enturbiaba el juicio, y más tarde basta creí haberlo descubierto. Tiene que haber sido la
revuelta anímica contra el duelo la que les desvalorizó el goce de lo bello. La representación de
que eso bello era transitorio dio a los dos sensitivos un pregusto del duelo por su sepultamiento,
y, puesto que el alma se aparta instintivamente de todo lo doloroso, sintieron menoscabado su
goce de lo bello por la idea de su transitoriedad.

El duelo por la pérdida de algo que hemos amado o admirado parece al lego tan natural que lo
considera obvio. Para el psicólogo, empero, el duelo es un gran enigma, uno de aquellos
fenómenos que uno no explica en sí mismos, pero a los cuales reconduce otras cosas oscuras.
Nos representamos así la situación: poseemos un cierto grado de capacidad de amor, llamada
libido, que en los comienzos del desarrollo se había dirigido sobre el yo propio. Más tarde, pero
en verdad desde muy temprano, se extraña del yo yse vuelve a los objetos, que de tal suerte
incorporamos, por así decir, a nuestro yo. Si los objetos son destruidos o si los perdemos,
nuestra capacidad de amor (libido) queda de nuevo libre. Puede tomar otros objetos como
sustitutos o volver temporariamente al yo. Ahora bien, ¿por qué este desasimiento de la libido de
sus objetos habría de ser un proceso tan doloroso? No lo comprendemos, ni por el momento

78 

podemos deducirlo de ningún supuesto. Sólo vemos que la libido se aferra a sus objetos y no
quiere abandonar los perdidos aunque el sustituto ya esté aguardando. Eso, entonces, es el
duelo.

La conversación con el poeta tuvo lugar en el verano anterior a la guerra. Un año después
estalló esta y robó al mundo sus bellezas. No sólo destruyó la hermosura de las comarcas que
la tuvieron por teatro y las obras de arte que rozó en su camino; quebrantó también el orgullo
que sentíamos por los logros de nuestra cultura, nuestro respeto hacía tantos pensadores y
artistas, nuestra esperanza en que finalmente superaríamos las diferencias entre pueblos y
razas. Ensució la majestuosa imparcialidad de nuestra ciencia, puso al descubierto nuestra vida
pulsional en su desnudez, desencadenó en nuestro interior los malos espíritus que creíamos
sojuzgados duraderamente por la educación que durante siglos nos impartieron los más nobles
de nosotros. Empequeñeció denuevo nuestra patria e hizo que el resto de la Tierra fuera otra
vez ancho y ajeno. Nos arrebató harto de lo que habíamos amado y nos mostró la caducidad de
muchas cosas que habíamos juzgado permanentes.

No es maravilla que nuestra libido, así empobrecida de objetos, haya investido con intensidad
tanto mayor lo que nos ha quedado, ni que hayan crecido de súbito el amor a la patria, la ternura
hacia nuestros allegados y el orgullo por lo que tenernos en común. Pero aquellos otros bienes,
ahora perdidos, ¿se nos han desvalorizado realmente porque! demostraron ser 
tan
perecederos y tan frágiles? Entre nosotros, a muchos les parece así, pero yo, en cambio, creo
que están equivocados. Creo que quienes tal piensan y se muestran dispuestos a una renuncia
perenne porque lo apreciado no acreditó su perdurabilidad se encuentran simplemente en
estado de duelo por la pérdida. Sabemos que el duelo, por doloroso que pueda ser, expira de
manera espontánea. Cuando acaba derenunciar a todo lo perdido, se ha devorado también a sí
mismo, y entonces nuestra libido queda de nuevo libre para, si todavía somos jóvenes y
capaces de vida, sustituirnos los objetos perdidos por otros nuevos que sean, en lo posible,
tanto o más apreciables. Cabe esperar que con las pérdidas de esta guerra no suceda de otro
modo. Con sólo que se supere el duelo, se probará que nuestro alto aprecio por los bienes de la
cultura no ha sufrido menoscabo por la experiencia de su fragilidad. Lo construiremos todo de
nuevo, todo lo que la guerra ha destruido, y quizá sobre un fundamento más sólido y más
duraderamente que antes.

«Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit»

Nota introductoria(376)

Cuando el médico lleva a cabo el tratamiento psicoanalítico de un neurótico, su interés en modo
alguno se dirige en primer término al carácter de este. Mucho más le interesa averiguar el
significado de sus síntomas, las mociones pulsionales que se ocultantras ellos y que por su
intermedio se satisfacen, y las estaciones del secreto camino que ha llevado de aquellos
deseos pulsionales a estos síntomas. Pero la técnica que le es forzoso obedecer lo obliga
pronto a dirigir su apetito de saber primeramente a otros objetos. Nota que su investigación es
puesta en peligro por resistencias que el enfermo le opone, y le está permitido imputar tales
resistencias al carácter de este. Y entonces ese carácter cobra primacía en cuanto a su interés.

Eso que se muestra renuente al empeño del médico no siempre son los rasgos de carácter que
el enfermo confiesa y le son atribuidos por quienes lo rodean. Hartas veces se acrecientan
hasta una intensidad insospechada propiedades del enfermo que ¿I parecía poseer sólo
escasamente, o' salen en él a la luz actitudes que no se habían traslucido en otros vínculos de
la vida. En las líneas que siguen nos ocupamos de describir y reconducir a su origen algunos de
estos sorprendentes rasgos de carácter.

79 

alimenta ese dañino prejuicio.

Ahora bien, es cosa segura que cada cual querría presentarse como una «excepción» y
reclamar privilegios sobre los demás. Pero, precisamente por eso, hace falta un fundamento
particular, que no se encuentra en todas partes, para que el enfermo realmente seproclame
una excepción y se comporte como tal. Puede alegar más de uno de tales fundamentos; en los
casos indagados por mí se logró revelar una peculiaridad común a esos pacientes en susmás
tempranos destinos de vida: Suneurosis se anudaba a una vivencia o a un sufrimiento que los
habían afectado en la primera infancia, de los que se sabían inocentes y pudieron estimar como
un injusto perjuicio inferido a su persona. Los privilegios que ellos se arrogaron por esa
injusticia, y la rebeldía que de ahí resultó, habían contribuido no poco a agudizar los conflictos
que más tarde llevaron al estallido de la neurosis. En una de las pacientes de este tipo se instaló
tal actitud frente a la vida al enterarse ella de que un doloroso padecimiento orgánico, que le
había impedido alcanzar sus metas vitales, era de origen congénito. Mientras creyó que ese
padecimiento era una adquisición tardía y contingente, lo sobrellevó con resignación; desde que
se la esclareció sobre su carácter hereditario, se alzó en rebeldía. El
joven que se creía tutelado
por una Providencia particular había sido, de lactante, víctima de una infección accidental que le
trasmitió su nodriza, y por el resto de sus días vivió de sus reclamos de resarcimiento como de
una pensión por accidente, sin saber ni por asomo el fundamento de su pretensión. En su caso,
el análisis, que construyó este resultado partíendo de oscuros restos mnémicos e
interpretaciones de síntomas, fue objetivamente corroborado por informaciones obtenidas de la
familia.

Por razones que con facilidad se comprenden, no puedo comunicar mucho más de estas
historias clínicas ni de otras. Tampoco quiero profundizar en la sugerente analogía entre la
deformación del carácter tras un prolongado achaque en la infancia y la conductade pueblos
enteros que tienen un pasado de graves sufrimientos. En cambio, no me privaré de aludir a una
figura plasmada por el más grande de los creadores literarios, en cuyo carácter la pretensión de
excepcionalidad se enlaza íntimamente con los factores del daño congénito y es motivada por
este último.

En el monólogo introductorio deRicardo III,de Shakespeare, diceGloucester(377), el que
después es coronado rey:

«Mas yo, que no estoy hecho para traviesos deportes
ni para cortejar a un amoroso espejo;
yo, que con mí burda estampa carezco de amable majestad
para pavonearme ante una ninfa licenciosa;
yo, cercenado de esa bella proporción,
arteramente despojado de encantos por la Naturaleza,
deforme, inacabado, enviado antes de tiempo
al mundo que respira; a medias terminado,
y tan renqueante y falto de donaire
que los perros me ladran cuando me paro ante ellos;

( . . . . . . . . . . )

Las «excepciones»

El trabajo psicoanalítico se ve una y otra vez enfrentado a la tarea de instar al enfermo a que
renuncie a una ganancia de placer fácil e inmediata. No es que deba renunciar al placer en
general; quizás a ningún hombre pueda alentárselo a eso, y aun la religión tiene que fundar su
reclamo de abandonar el placer terrena) prometiendo a cambio la concesión de un grado
incomparablemente más alto de placer superior en un más allá. No, el enfermo sólo debe
renunciar a esas satisfacciones de las que infaltablemente se sigue un perjuicio, sólo debe
privarse por un tiempo y aprender a trocar esa ganancia inmediata de placer por una más
segura, aunque pospuesta. Dicho con otras palabras: debe realizar, bajo la guía del médico,ese
avance desde el principio de placer hasta el principio de realidadpor el cual el hombre maduro
se diferencia del niño. En esta labor educativa, la mejor intelección del médico difícilmente
desempeñe un papel decisivo; por regla general, lo único que sabe decirle al enfermo es aquello
que puede serle dicho a este por su propio entendimiento. Pero no es lo mismo saber algo
dentro de sí y oírlo de parte de otro; el médico asume el papel de este otro eficaz; se sirve de la
influencia que un ser humano puede ejercer sobre los otros. 0, recordandoque en el
psicoanálisis es usual poner lo originario y lo raigal en lugar de lo derivado y diluido, digamos
que el médico, en su obra educativa, se sirve de algunos componentes delamor.Es probable
que en semejante poseducación no haga sino repetir el proceso que, en general, posibilitó la
educación primera. junto al apremio de la vida, es el amor el gran pedagogo, y el hombre
inacabado es movido por el amor de quienes le son más próximos a tener en cuenta los
mandamientos del apremio y a ahorrarse los castigos de su trasgresión.

Si del enfermo se exige así una renuncia provisional a alguna satisfacción placentera, un
sacrificio, una aquiescencia a aceptar por un tiempo un sufrimiento a cambio de una finalidad
mejor, o aun sólo la decisión a someterse a una necesidad que vale paratodos, se tropieza con
individuos que con alguna motivación particular se revuelven contra esa propuesta. Dicen que
han sufrido y se han privado bastante, que tienen derecho a que se los excuse de ulteriores
requerimientos, y que no se someten más a ninguna necesidad desagradable pues ellos son
excepciones y piensanseguir siéndolo. En un enfermo de este tipo, esa pretensión se
extremaba hasta el convencimiento de que una Providencia particular, que lo protegería de
semejantes sacrificios dolorosos, velabapor él. En contra de certidumbres interiores que se
exteriorizan con esa fuerza, los argumentos del médico nada consiguen, pero también su
influencia fracasa al comienzo, por lo cual se ve llevado a rastrear las fuentes de que se

80 

»Y pues que no puedo actuar corno un amante
frente a estos tiempos de palabras corteses,
estoy resuelto a actuar como un villano
y odiar los frívolos placeres de esta época».

fundamento. Como lo averiguamos por el trabajo psicoanalítico, las mujeres se consideran
dañadas en la infancia, cercenadas de un pedazo y humilladas sin su culpa, y el encono de
tantas hijas contra su madre tiene por raíz última el reproche de haberlas traído al mundo como
mujeres y no como varones.

A primera vista, en este parlamento programático echaríamos de menos quizá la relación con
nuestro tema. Ricardo no parece decir sino esto: «Me aburro en este tiempo de ocio y quiero
divertirme. Pero ya que por mi deformidad no puedo entretenerme como amante, obraré como
un malvado, intrigaré, asesinaré y haré cuanto me venga en gana». Una motivación tan frívola
tendría que ahogar todo rastro de simpatía en el espectador si nada más serio se ocultara tras
ella. Pero en tal caso la pieza sería también psicológicamente imposible, pues el creador debe
ingeniárselas para suscitar en nosotros un secreto trasfondo de simpatía por su héroe, si es
que hemos de sentir sin veto interior la admiración por su osadía y su habilidad, y semejante
simpatía sólo puede estarfundada en la comprensión, en el sentimiento de una posible
comunidad interior con él.

Por eso, creo que el monólogo de Ricardo no lo dice todo; insinúa meramente, y deja a nuestro
cargo explicitar lo insinuado. Pero si emprendemos ese completamiento, desaparece la
apariencia de frivolidad, cobran su justificación la amargura y el detalle con que Ricardo ha
descrito su deformidad, y se nos revela esa comunidad que gana nuestra simpatía aun en favor
de ese malvado. He aquí, entonces, lo que él quiere decir: «La naturaleza ha cometido conmigo
una grave injusticia negándome la bella figura que hace a los hombres ser amados. La vida me
debe un resarcimiento, que yo me tomaré. Tengo derecho a ser una excepción, a pasar por
encima de los reparos que detienen a otros. Y aun me es lícito ejercer la injusticia, pues
conmigo se la ha cometido». Y ahorasentimos que nosotros mismos podríamos volvernos
como Ricardo, y hasta en pequeña medida ya estamos dispuestos a hacerlo. Ricardo es una
magnificación gigantesca de este aspecto que descubrimos también en nosotros. Creemos
tener pleno fundamento para ponermala cara a la naturaleza y al destino a causa de daños
congénitos y sufridos en la infancia; exigimos total resarcimiento por tempranas afrentas a
nuestro narcisismo, a nuestro amor propio. ¿Por qué la naturaleza no nos ha agraciado con los,
dorados bucles de Balder, la fortaleza de Sigfrido, la frente levantada del genio o el noble perfil
del aristócrata? ¿Por qué nacimos en una casa burguesa y no en el palacio del rey? Eso de ser
hermosos y distinguidos lo haríamos tan bien como todos aquellos a quienesahora tenemos
que envidiar.

Pero, en el arte del creador, es una fina economía que no haga proferir a su héroe en alta voz y
hasta el final todos los secretos de su motivación. Así nos compele. a completarla, apela a
nuestra actividad espiritual apartándola del pensamiento crítico yreteniéndonos en la
identificación con el héroe. Un chapucero, en su lugar, vertiría en expresión conciente todo lo
que quiere comunicarnos, y entonces tropezaría con nuestra inteligencia fría, desembarazada
en sus movimientos, que no nos dejaría abismarnos en la ilusión.

No queremos abandonar las «excepciones» sin apuntar que la pretensión de las mujeres a
ciertas prerrogativas y dispensas de tantas coerciones de la vida descansa en el mismo

Los que fracasan
cuando triunfan

El trabajo psicoanalítico nos ha obsequiado esta tesis: Los hombres enferman de neurosis a
consecuencia de la frustración {denegación} (vernota(378)). La de la satisfacción de sus
deseos libidinosos, se entiende; y se precisa de un rodeo más largo para comprender esa tesis.
En efecto, para la génesis de la neurosis se necesita de un conflicto entre los deseos
libidinosos de un hombre y aquella parte de su ser que llamamos su «yo», que es expresión de
sus pulsiones de autoconservación e incluye los ideales de supropio ser. Un conflicto patógeno
de esa índole sólo se produce cuando la libido quiere lanzarse por caminos y en pos de metas
que el yo hace tiempo ha superado y ha proscrito, y que por tanto también ha prohibido para
todo el porvenir; y eso lo hace la libido sólo si no tiene la posibilidad de una satisfacción ideal
acorde con el yo. Así, la privación, la frustración de una satisfacción real, se convierte en la
condición primera para la génesis de la neurosis, aunque no es ni con mucho la única.

Tanto más sorprendidos y aun confundidos quedamos, entonces, cuando, como médicos,
hacemos la experiencia de que en ocasiones ciertos hombres enferman precisamente cuando
se les cumple un deseo hondamente arraigado y por mucho tiempo perseguido. Parece como
si no pudieran soportar su dicha, pues el vínculo causal entre la contracción de la enfermedad y
el éxito no puede ponerse en duda. Tuve oportunidad de tomar conocimiento del destino de una
mujer, que quiero describir a modo de paradigma de esos vuelcostrágicos.

De buena cuna y bien criada, no pudo de muchacha, aún muy joven, poner freno a su gana de
vivir; escapó de la casa paterna y rodó por el mundo de aventura en aventura, hasta que
conoció a un artista que supo apreciar su encanto femenino, pero también atinóa vislumbrar

81 

que había en la descarriada una disposición más fina. La recogió en su casa y ganó en ella una
fiel compañera, a quien sólo parecía faltarle la rehabilitación social para alcanzar la dicha plena.
Tras una convivencia de años, él impuso a su familia que la aceptase y estaba dispuesto a
hacerla su mujer ante la ley. En ese momento empezó ella a denegarse. Descuidó la casa cuya
ama legítima estaba destinada a ser ahora, se juzgó perseguida por los parientes que querían
incorporarla a la familia,por celos absurdos bloqueó al hombre todo trato social, lo estorbó en
su trabajo artístico y pronto contrajo una incurable enfermedad anímica.

Otra observación me mostró a un hombre respetable en grado sumo, un profesor universitario
que había alimentado durante muchos años el comprensible deseo de convertirse en sucesor
de su maestro, el que lo había introducido en la ciencia. Cuando, tras el retiro de aquel anciano,
los colegas le comunicaron que lo habían elegido a él, y a ningún otro, como su sucesor,
empezó a intimidarse, empequeñeció sus méritos, se declaró indigno de desempeñar el puesto
que se le confería y cayó en una melancolía que durante algunos años lo inhabilitó para
cualquier actividad.

Por diversos que sean estos dos casos en otros aspectos, coinciden en uno, a saber: que la
contracción de la enfermedad subsigue al cumplimiento del deseo y aniquila el goce de este.

La contradicción entre esas experiencias y la tesis según la cual el hombre enferma por
frustración no es insoluble. El distingo entre una frustraciónexteriory unainteriorla cancela.
Cuando es removido en la realidad el objeto en que la libido puede hallar su satisfacción,
estamos ante una frustración exterior. En sí, es inoperante; no es todavía patógena mientras no
se le asocie una frustración interior. Esta tiene que partir del yo y disputarle a la libido otros
objetos de los que ella ahora quiere apoderarse. Sólo entonces se engendran un conflicto y la
posibilidad de contracción de una neurosis, es decir, la posibilidad de una satisfacción
sustitutiva por el desvío a través de lo inconciente reprimido. Por consiguiente, la frustración
interior entraen cuenta en todos los casos, sólo que no produce efectos hasta que la frustración
exterior real no le haya preparado el terreno. En esos casos excepcionales en que los hombres
enferman con el triunfo, la frustración interior ha producido efectos por sí sola, y aun ha surgido
únicamente después que la frustración exterior cedió lugar al cumplimiento del deseo. Aquí
resta algo sorprendente a primera vista, pero, ante una consideración más detenida, advertimos
que en modo alguno es inhabitual que el yo tolereun deseo por inofensivo mientras este
arrastra su existencia como fantasía y parece alejado del cumplimiento, en tanto que se
defiende con fuerza contra él tan pronto corno se acerca al cumplimiento y amenaza hacerse
realidad. La diferencia respecto de las situaciones bien conocidas de la formación de neurosis
reside sólo en que, en los otros casos, unos incrementos interiores de la investidura libidinal
hacen de la fantasía hasta entonces despreciada y tolerada un temido oponente, mientras que
en nuestroscasos la señal para el estallido del conflicto es dada por un cambio exterior real.

El trabajo analítico nos muestra fácilmente que sonpoderes de la conciencia moral losque
prohiben a la persona extraer de ese feliz cambio objetivo el provecho largamente esperado. No
obstante, averiguar la esencia y el origen de estas tendencias correctoras y punitivas, que a
menudo nos sorprenden aun allí donde no esperaríamos hallarlas, es tarea difícil. Lo que
sabemos o conjeturarnos sobre eso no quiero elucidarlo, por las razones conocidas,
basándome en casos de la observación médica, sino en figurasque grandes literatos han
plasmado a partir de su cabal conocimiento del alma humana.

Una persona que se derrumba tras alcanzar el triunfo, después que bregó por el con pertinaz
energía, es Lady Macbeth, de Shakespeare. Antes, ninguna vacilación y ningún indicio en ella de
lucha interior, ninguna otra aspiración que disipar los reparos de su ambicioso pero sentimental
marido. A su designio de muerte quiere sacrificar incluso su feminidad, sin atender al papel
decisivo que habrá de caberle a esa feminidad después, cuando sea preciso asegurar esa meta
de su ambición alcanzada por el crimen:

«¡Venid a mí, espíritus que servís a los mortales pensamientos! ¡Despojadme de mi sexo! ( ... )
¡Venid a mis senos de mujer, y convertid mi leche en hiel, emisarios homicidas! ». (Acto I,
escena 5.)

«He amamantado a un niño, y sé lo grato que es amar a quien del seno se alimenta: pues bien,
en el instante mismo en que sonriese ante mi rostro le arrancaría el pezón de sus blandas
encías y le partiría el cráneo, si hubiera jurado hacerlo como tú lo juraste en este caso». (Acto I,
escena 7.)

Una única, imperceptible, moción renuente se apodera de ella antes de obrar:

«Yo misma lo habría hecho, de no haberme él recordado a mi padre dormido ... ». (Acto II,
escena 2.)

Ahora, cuando se ha convertido en reina por el asesinato de Duncan, se anuncia fugazmente en
ella algo como una desilusión, como un hastío. No sabemos el porqué.

«Nada se gana, al contrario, todo se pierde, cuando nuestro deseo se cumple sin contento: vale
más ser aquello que hemos destruido, que por la destrucción vivir en dudosa alegría». (Acto III,
escena 2.)

Pero persevera. En la escena del banquete, la que sigue a esas palabras, sólo ella conserva la
sangre fría, salva la turbación de su marido, halla un pretexto para despedir a los huéspedes. Y
después desaparece de nuestra vista. Volvemos a verla (en la primera escena del quinto acto)
como sonámbula, fijada en las impresiones de aquella noche sangrienta. De nuevo, como
entonces, infunde ánimo a su esposo:

«¡Qué vergüenza, mi señor, qué vergüenza! ¿Un soldado, y con miedo? ¿Por qué temer que
alguien lo sepa, si nadie puede pedir cuentas a nuestro poder?». (Acto V, escena 1.)

82 

Oye el toc toc en la puerta que aterrorizó a su esposo tras el crimen. Pero a la vez se esfuerza
por «deshacer lo que ya no puede ser deshecho». Lava sus manos salpicadas de sangre y que
a sangre huelen, y se hace conciente de la vanidad de ese empeño. Elarrepentimiento parece
haberla postrado a ella, la que parecía tan despiadada. Cuando *Lady Macbeth muere, su
esposo, que entretanto se ha vuelto tan inflexible como ella se mostraba al comienzo, sólo le
dedica este breve epitafio:

otro modo, su obrar perdería toda meta, toda finalidad, y se mudaría en la furia ciega de alguien
que está condenado a desaparecer, pero que antes quiere aniquilar lo que se ponga a su
alcance. Vemos que Macbeth recorre este desarrollo, y en el ápice de la tragedia hallamos
aquel grito conmovedor, cuya multivocidad se ha reconocido tantas veces y que podría contener
la clave de la mudanza de Macbeth; nos referimosal grito de Macduff:

«Bien pudo haberse muerto luego; tiempo habría habido para esa palabra». (Acto V, escena 5.)

«¡El no tiene hijos!». (Acto IV, escena 3.)

Y ahora uno se pregunta: ¿Qué fue lo que destruyó ese carácter que parecía forjado del metal
más duro? ¿Fue sólo la desilusión,la otra cara de la hazaña cumplida? (Vernota(379))  ¿Acaso
debemos inferir que también en Lady Macbeth una vida anímica en su origendulce y de
femenina blandura se fue empinando hasta alcanzar una concentración y una tensión extrema
que no podían ser duraderas, o tenemos que salir en busca de indicios que nos hagan
comprender humanamente ese derrumbe por una motivación más profunda?

Considero imposible acertar aquí con una decisión.Macbeth,de Shakespeare, es una pieza de
ocasión, compuesta para la coronación de Jacobo, hasta entonces rey de Escocia. El ' material
preexistía y habla sido tratado contemporáneamente por otros autores,cuyo trabajo, es
probable, Shakespeare aprovechó de la manera habitual. Presentaba notables analogías con la
situación presente. La «virginal» Isabel, de quien las habladurías decían que en verdad había
sido infecunda y cierta vez, cuando le dieron la noticia del nacimiento de Jacobo, en un doloroso
estallido se definió como «un tronco estéril(380)», se vio forzada, justamente por su falta de
hijos, a dejar que la sucediese el rey de Escocia. Pero este era el hijo de aquella María cuya
ejecución ella había dispuesto aun a disgusto, y que a pesar de todo lo que se empañaron las
relaciones por causas políticas, no dejaba de ser su parienta consanguínea y su huésped.

La ascensión al trono de Jacobo 1 fue como un testimonio de la maldición de la esterilidad y de
la bendición de una generación continuada. Y por este mismo contraste se rige el desarrollo de
Macbeth,de Shakespeare (vernota(381)). Las Parcas le habían auguradoque él sería rey, pero
a Banquo, que sus hijos habrían de ceñirse la corona. Macbeth se subleva contra este veredicto
del destino, no se conforma con satisfacer su propia ambición, quiere ser el fundador de una
dinastía y no haber asesinado para beneficiode unos extraños. Se descuida este punto cuando
sólo se quiere discernir en la pieza de Shakespeare la tragedia de la ambición. Resulta claro
que, como Macbeth no puede vivir eternamente, no le queda más que un camino para desvirtuar
la parte de la profecía que le es desfavorable, a saber, tener él mismo hijos que puedan
sucederle. Es lo que parece esperar de su fuerte mujer:

« ¡No des a luz más que hijos varones, pues tu temple intrépido sólo puede crear machos!».
(Acto 1, escena 7.)

Y es igualmente claro que si es defraudado en esta expectativa deberá someterse al destino; de

Eso quiere decir, sin duda: «Sólo porque él no tiene hijos pudo matar a los míos»; pero puede
esconder algo más, y sobre todo podría despejar el motivo más profundo que empuja a Macbeth
a rebasar en mucho su naturaleza y que también alcanza a su dura mujeren su único punto
débil. Pero sí se contempla el panorama de la tragedia desde el punto culminante que marcan
las palabras de Macduff, se la ve toda ella recorrida por referencias a la relación padre-hijos. El
asesinato del bondadoso Duncan es poco menosque un parricidio; en el caso de Banquo,
Macbeth ha matado al padre, mientras que el hijo se le escapó; en cuanto a Macduff, le mató los
hijos porque el padre se le había escapado. En la escena del conjuro, las Parcas le hacen
aparecer un niño ensangrentado y un niño coronado; la cabeza cubierta con un casco que
apareció antes es, sin duda, Macbeth mismo. Pero en el trasfondo se levanta la sombría figura
del vengador Macduff, él mismo una excepción a las leyes de la generación, pues no nació de
su madre, sino que lo sacaron de su vientre.

Ahora bien, sería de una justicia poética erigida totalmente sobre la ley del talión que la falta de
hijos de Macbeth y la esterilidad de su mujer fueran el castigo por sus crímenes contra la
santidad de la generación, que Macbeth no pudiera ser padre porque arrebató los hijos al padre
y el padre a los hijos, y que en Lady Macbeth se cumpliera ese despojamiento de su sexo que
pidió a los espíritus de la muerte. Creo que se comprendería sin más la enfermedad de Lady
Macbeth, la mudanza de su temeridad en arrepentimiento, como reacción frente a su falta de
hijos, que la convence de su impotencia contra los decretos de la naturaleza y al mismo tiempo
le recuerda que por su propia culpa ha sido privada de los mejores frutos de su crimen.

En la crónica de Holinshed (1577), de la que Shakespeare tomó el tema deMacbeth,Lady
Macbeth es mencionada una sola vez como una ambiciosa que instigó a su marido al asesinato
para convertirse en reina. Nada se dice de sus ulteriores destinos ni de un desarrollo de su
carácter. En cambio, parece como si la mudanza del carácter de Macbeth en una fiera
sanguinaria tuviera ahí motivos parecidos a los que acabamos de aventurar. En efecto, en
Holinshed, entre el asesinato de Duncan, por el cual Macbeth se hacerey, y sus posteriores
fechorías trascurrendiez años,en los que él se muestra como un monarca severo, pero justo.
Sólo pasado ese lapso le sobreviene aquella alteración, dominado por el martirizante temor de
que la profecía augurada a Banquo pudiera cumplirse, como en efecto ocurrió con la de su
propio destino. Sólo entonces hace asesinar a Banquo, y es llevado, como en Shakespeare, de
un crimen a otro. Es verdad que en la crónica de Holinshed no se dice expresamente que su
falta de hijos lo empujara porese camino, pero en ella queda tiempo y espacio para esa
sugerente motivación. No así en Shakespeare. En la tragedia, los acontecimientos se precipitan
sobre nosotros con una prisa que suspende el aliento, y por las indicaciones de los personajes
se puedecalcular que la acción de la pieza trascurre más o menos enuna semana(ver

83 

nota(382)).Esta precipitación resta base a todas nuestras construcciones sobre los motivos del
vuelco de carácter de Macbeth y su mujer. Falta el tiempo de un continuo desengaño en la
espera del hijo, que pudiera desmoralizar a la mujer y empujar al hombre a una furia temeraria,
y queda en pie la contradicción: dentro de la pieza, y entre ella y la ocasión que llevó a escribirla,
son muchos los finos nexos que convergen coincidentemente en el motivo de la falta de hijos;
no obstante, la economía temporal de la tragedia desautoriza de manera expresa una evolución
del carácter no debida a los motivos más internos.

¿Cuáles pueden ser esos motivos, que en un lapso tan breve hacen de un ambicioso
pusilánime una fiera desenfrenada y de la instigadora de temple de acero una enferma contrita
por el arrepentimiento? He aquí algo que a mi juicio no puede averiguarse. Creo que no tenemos
más remedio que renunciar a ello en esa triple oscuridad en que se han condensado la mala
conservación del texto, la ignorada intención de su creador y el sentido secreto de la saga. Y yo
no admitiría, por otra parte, que alguien objetase tales indagaciones por ociosas en vista del
grandioso efecto que la tragedia produce en el espectador. Mientras dura la representación, sin
duda, el dramaturgo puede dominarnos gracias a su arte y paralizar nuestro pensamiento, pero
no puede impedirnos que nos empeñemos, con posterioridad, en aprehender el mecanismo
psicológico de ese efecto. También me parece fuera de lugar aquí la observación de que el
artista es libre de compendiar arbitrariamente la sucesión natural de los acontecimientos que
presenta si mediante ese sacrificio de la común verosimilitud puede obtener un realce del efecto
dramático. Un sacrificio así sólo puede justificarse si menoscaba meramente la verosimilitud
(vernota(383)), mas no si suprime el enlace causal; y el efecto dramático no quedaría roto si el
discurrir temporal se dejara indeterminado en lugar de circunscribirlo a unos pocos días
mediante declaraciones expresas.

Es tan penoso abandonar por insoluble un problema como el deMacbeth,que me atrevo
todavía a señalar algo que apunta a una salida novedosa. Ludwig Jekels,en un reciente estudio
sobre Shakespeare(384), ha creído entrever un resorte de la técnica del poeta quetambién
podría operar enMacbeth.Opina que Shakespeare con frecuencia parte un carácter en dos
personajes, cada uno de los cuales, como bien se comprende, parece después incompleto
hasta que no se lo recompone en unidad con el otro. Ese podría ser tambiénel caso con
Macbeth y Lady Macbeth, y entonces sería vano, desde luego, el empeño de concebirla a ella
como una persona autónoma y de buscar los motivos de su mudanza sin tomar en cuenta el
Macbeth complementario. No he de seguir adelante por esta pista;empero, quiero aducir algo
que de manera harto llamativa apoya esta concepción, a saber, que los gérmenes de angustia
que la noche del asesinato brotan en Macbeth no prosperan en él, sino en Lady Macbeth (ver
nota(385)). El fue quien antes del crimen tuvo la alucinación del puñal, pero es ella la que
después cae presa de la enfermedad mental. El, tras el asesinato, oyó que gritaban en la casa:
«¡No dormirás más! ¡Macbeth ha asesinado al sueño!», y entonces Macbeth no debería dormir
más, pero nada de eso percibimos; no vemos que el rey Macbeth no duerma más, y sí a la reina
levantarse dormida y, sonámbula, delatar su culpa; él estuvo inerme ahí, con las manos
ensangrentadas, lamentándose de que el inmenso océano de Neptuno no bastaría para
limpiarlas; en ese momento ella le infundió confianza: «Un poco de agua nos limpiará de esta
acción», pero después es ella la que durante un largo cuarto de hora se lava y no puede
quitarse las salpicaduras de la sangre: «Ni todos los perfumes de Arabia purificarían esta
pequeñamano mía» (acto V, escena l).

Así se cumple en ella lo que él, en los remordimientos de su conciencia moral, temía; ella pasa
a ser la arrepentida tras el crimen, él pasa a ser el temerario, y entre los dos agotan las
posibilidades de reacción frente al crimen, como dos partes desunidas de una única
individualidad psíquica y quizá copias de un solo modelo.

Si en la figura de Lady Macbeth no hemos podido averiguar por qué ella, tras el triunfo, se
derrumba en la enfermedad, quizá nosresulte más promisoria la creación deotro gran
dramaturgo(386)que gusta aplicarse con rigor insospechado a la tarea del examen psicológico.

Rebeca Gamvik, la hija de una comadrona, fue educada por su padre adoptivo, el doctor West,
como librepensadora y en el desprecio por las cadenas con que una moralidad fundada en la fe
religiosa querría aherrojar los deseos de la vida. Tras la muerte del doctor, ella consigue ser
recogida en Rosmersholm, casa de un antiguo linaje cuyos miembros no conocen la risa y han
sacrificado la alegría al rígido cumplimiento del deber. En Rosmersholm moran el pastor
Johannes Rosmer y su esposa Beate, enfermiza y sin hijos. Dominada por «una pasión salvaje
e indomable» hacia ese hombre de noble cuna, Rebeca resuelve quitar de en medio a la mujer
que le estorba el camino y para eso se vale de su voluntad «osada y nacida libre», no inhibida
por miramiento alguno. Como aldescuido le deja en las manos un libro médico donde se indica
que el fin del matrimonio es concebir hijos, de suerte que la pobre se pregunta, extraviada, por la
justificación de su propio matrimonio; le deja entrever que Rosmer, cuyas lecturas y
pensamientos ella comparte, está a punto de abandonar la antigua fe y abrazar el partido de la
Ilustración; y después de haber sacudido así la confianza de la mujer en la solidez moral de su
marido, le hace entender, por último, que ella misma, Rebeca, pronto abandonará la casa para
ocultar las consecuencias de un comercio carnal prohibido con Rosmer. Ese plan criminal
triunfa. La pobre mujer, que ha pasado por deprimida e irresponsable, se arroja al agua desde la
pasarela del molino, imbuida del sentimiento de su nulidad y para no estorbar la dicha del
hombre amado.

Y ahora, largo tiempo viven Rebeca y Rosmer solos en Rosmersholm, en una relación en que él
quiere ver una amistad ideal y puramente espiritual. Pero cuando desde fuera caen sobre ellos
las primeras sombras de la murmuración, y al mismo tiempo una duda martirizante mueve a
Rosmer a preguntarse por los motivos que llevaron a su mujer a darse muerte, pide a Rebeca
que sea su segunda mujer, para oponer al triste pasado una realidad nueva y viviente (acto II)  A
ella por un instante la llena de júbilo esa propuesta, pero enseguida declara que eso es
imposible y que si él la asedia «seguirá el camino de Beate». Rosmer no atina a comprender
ese rechazo; pero es todavía más incomprensible para nosotros, que sabemos más de las
obras y propósitos de Rebeca. De lo único que no podemos dudar es de que su «no» debe
tomarse en serio.

¿Cómo es posible que la aventurera de la voluntad osada, nacida libre, que se abre paso sin
miramiento alguno para la realización de sus deseos, no quiera asir al vuelo el fruto del triunfo
que ahora se le ofrece? Ella misma nos lo esclarece en el cuarto acto: «Ahí está justamente lo
terrible: ahora que toda la dicha del mundo me es ofrecida a manos llenas, he cambiado, de
manera que mi propio pasado me bloquea el camino hacia la felicidad». 0 sea, ella ha cambiado
en el ínterin, su conciencia moral se ha despertado, ha cobrado una conciencia de culpa que le

84 

deniega el goce.

¿Y a raíz de qué despertó su conciencia moral? Escuchémosla a ella misma, y consideremos
después si podemos darle crédito pleno: «Es la visión de la vida de los Rosmer -o al menos tu
visión de la vida- la que ha contagiado mi voluntad ... Y la ha hecho enfermar. La ha hecho
sierva de leyes que antes no tenían imperio sobre mí. Tú y la convivencia contigo han
ennoblecido mi alma». Esta influencia, hay que admitirlo, se hizo valer únicamente cuando ella
pudo convivir a solas con Rosmer: «En la paz... en la soledad. . cuando me comunicabas todos
tus pensamientos sin reserva... un estado de ánimo cualquiera, tan suave y tan fino como lo
sentías. . . , ahí sobrevino la gran trasformación».

Poco antes, ella había lamentado el otro costado de esa mudanza: «Porque Rosmersholm me
ha quitado la fuerza; ¡aquí se ha quebrantado y se ha paralizado mi osada voluntad! Para mí ya
pasó el tiempo en que me atrevía a todo y a todos. He perdido la energíapara la acción,
Rosmer».

Esta explicación la da Rebeca después de haber confesado espontáneamente su crimen a
Rosmer y al rector Kroll, el hermano de la mujer que ella eliminó. Mediante pequeñas pinceladas
de magistral finura, lbsen deja establecido que esta Rebeca no miente, perotampoco es del
todo sincera. Así como a pesar de su desprejuicio ha rebajado en un año su edad, también su
confesión ante los dos hombres es incompleta y, forzada por Kroll, la complementa en algunos
puntos esenciales. Y entonces quedamos en libertad parasuponer que al explicar los motivos
de su renuncia sólo revela algunas cosas para callar otras.

No tenemos, es verdad, fundamento alguno para desconfiar de lo que dijo, a saber, que la
atmósfera de Rosmersholm, su trato con el noble Rosmer, ejercieron sobre ella una influencia
ennoblecedora y... paralizante. Con eso dice lo que sabe y lo que ha sentido. Mas no por fuerza
ha de ser todo lo que ocurrió dentro de ella; tampoco es necesario que pudiera explicárselo
todo. La influencia de Rosmer podría no haber sido sino una cubierta tras la cual se escondiera
otro efecto, y en este último sentido apunta un notable rasgo.

Todavía después de la confesión, en el último diálogo, que pone fin a la pieza, Rosmer le pide
otra vez que sea su mujer. El le perdona el crimen que cometió por amor a él. Y hete aquí que
ella no responde lo que debería -que ningún perdón podría quitarleel sentimiento de culpa que le
valió su alevoso engaño a la pobre Beate-, sino que carga sobre sí otro reproche que por fuerza
nos suena extraño en la librepensadora, y en modo alguno merece la importancia que le
atribuye Rebeca: «¡Ah!, amigo mío, no vuelvas sobre eso! ¡Es algo imposible! Pues has de
saber, Rosmer, que yo tengo ... un pasado». Desde luego, ella quiere aludir a que ha mantenido
relaciones sexuales con otro hombre, y nosotros ahora nos enteramos de que esas relaciones,
de una época en que eralibre y no tenía que dar cuentas a nadie, parecen ser un obstáculo
mayor para ;su unión con Rosmer que su conducta realmente criminal hacia la mujer de este.

Rosmer no quiere oír nada de ese pasado. Podemos adivinarlo, aunque todo lo referido a él
permanece subterráneo, por así decir, en la pieza, y tiene que ser inferido por alusiones. Por
alusiones, es cierto, intercaladas con un arte tal que se vuelve imposible equivocar su sentido.

Entre la primera negativa de Rebeca y su confesión ocurre algo que es de importancia decisiva

para su destino ulterior. El rector Kroll la visita para humillarla comunicándole que sabe que ella
es bastarda, la hija justamente de ese doctor West que la adoptó tras la muerte de su madre. El
odio ha aguzado su sagacidad, pero no cree decirle con eso nada nuevo. «De hecho, yo creí
que usted tenía un conocimiento preciso de esto. De lo contrario, habría sido asombroso que
usted se dejara adoptar por el doctor West». «Y entonces él se la lleva a usted a su casa,
enseguida de la muerte de su madre. La trata con dureza. No obstante, usted permanece junto
a él. Usted sabe que él no puede dejarle ni un centavo.

Y en verdad no ha recibidosino un cajón de libros. Sin embargo, usted persevera junto a él.
Soporta sus caprichos. Lo cuida hasta el último instante». «Lo que usted ha hecho por él, yo lo
atribuyo al instinto natural de una hija. El resto de su conducta lo tengo por un fruto natural de su
origen».

Pero Kroll estaba en un error. Rebeca no había sabido nada que era la hija del doctor West.
Cuando Kroll empezó a hablar con oscuras alusiones a su pasado, ella debió de suponer que
apuntaba a otra cosa. Después que entendió a qué se refería, pudo mantenertodavía un
momento su compostura, pues le estaba permitido creer que su enemigo había echado sus
cuentas sobre la base de *la edad que ella falsamente le había dado en una visita anterior. Pero
Kroll disipa triunfante esa objeción: «Quizá. Pero la cuentaha de ser correcta, pues un año
antes que fuera designado, West estuvo allí arriba en una visita de pasada»; y entonces, tras
esta nueva comunicación, ella pierde toda su serenidad: «¡Eso no es cierto! ». Se pasea de un
lado a otro de la habitación y se retuerce las manos: «Es imposible. Usted meramente me lo
quiere hacer creer. Eso jamás puede ser cierto. ¡No puede ser cierto! ¡Jamás!». Su agitación
es tan fuerte que Kroll no puede atribuirla a su sola comunicación.

«Kroll:Pero, querida mía, ¿ por qué, en nombre de Dios, se pone usted tan violenta? Me mete
usted miedo. ¡Qué debo creer y pensar!

Rebeca:Nada. No debe usted creer nada ni pensar nada.

Kroll:Pero entonces tiene usted realmente que explicarme por qué se ha tomado tan a pecho
esta cosa, esta posibilidad.

Rebeca (reponiéndose):Es muy simple, sin embargo, señor rector. No me produce gusto
alguno ser considerada hija bastarda».

El enigma de la conducta de Rebeca admite una sola solución. La comunicación de que el
doctor West pudo ser su padre es el golpe más duro que podía propinársele, pues no sólo fue
ella la hija adoptiva, sino la amante de ese hombre. Cuando Kroll empezó a hablar, ella creyó
que iba a aludir a esas relaciones, que probablemente habría confesado invocando su libertad.
Pero eso estaba lejos de la intención del rector; él nada sabía de su relación amorosa con el
doctor West, así como ella no sabía nada de su filiación. No otra cosa que esta relación
amorosapuedeella tener en la mente cuando, en su última negativa ante Rosmer, alega que su
pasado la hace indigna de ser su mujer. Probablemente le habría comunicado a Rosmer, de

haberlo querido este, sólo una mitadde su secreto, callando la parte más grave de él.

Pero ahora comprendemos bien que ese pasado se le aparezca como el más grave
impedimento para contraer matrimonio, como el más grave... crimen.

Cuando se entera de que ha sido la amante de su propio padre, sucumbe a su sentimiento de
culpa, que ahora estalla con fuerza avasalladora. Hace su confesión ante Rosmer y Kroll,
motejándose de asesina; renuncia, en definitiva, a la dicha para la cual se había abierto camino
mediante el crimen, y se apresta a partir. Pero el motivo genuino de su conciencia de culpa, que
la hace fracasar cuando triunfa, permanece secreto. Hemos visto que es algo bien distinto de la
atmósfera de Rosmersholm y de la influenciamoralizadora de Rosmer.

Quien nos haya seguido hasta aquí no dejará de presentar una objeción que justificaría albergar
una buena dosis de duda. El primer rechazo de Rosmer por parte de Rebeca se produce antes
de la segunda visita de Kroll, y, por ende, antes que descubra su nacimiento bastardo, cuando
todavía nada sabe de su incesto ... si es que hemos comprendido rectamente al dramaturgo. Y
no obstante, ese rechazo es enérgico y serio. La conciencia de culpa que le manda renunciar a
la ganancia de sus crímenes está entonces activa en ella antes de conocer su crimen capital, y
si tal admitimos, quizás ha de eliminarse por completo el incesto como fuente de la conciencia
de culpa.

Hasta aquí hemos tratado a Rebeca West codo si ella fuera una persona viva y no la creación
del dramaturgo lbsen, de su fantasía guiada por la inteligencia más crítica. Podríamos atenernos
a ese mismo punto de vista para despachar esa objeción. La objeciónes buena: la conciencia
moral se había despertado en parte en Rebeca aun antes de conocer el incesto. Nada impide
responsabilizar de ese cambio a la influencia que la propia Rebeca reconoce y lamenta. Pero
ello no nos exime de admitir el segundo motivo. La conducta de Rebeca frente a la
comunicación del rector, su reacción inmediata por vía de la confesión, no dejan ninguna duda
de que sólo ahora interviene el motivo más fuerte y decisivo para la renuncia. Presenta
justamente un caso de motivación múltiple, en que tras el motivo superficial sale a la luz uno
más profundo. Las reglas que rigen la economía poética ordenan presentar así el caso, pues
ese motivo más profundo no debía ser elucidado de manera expresa: tenía que permanecer
escondido, sustraído dela fácil percepción del espectador en el teatro o del lector; de lo
contrario, se habrían levantado contra él serias resistencias, y aun habría dado pie a los
sentimientos más penosos, que podrían hacer peligrar el efecto del drama.

Pero tenemos derecho a exigir que el motivo exhibido mantenga una conexión íntima con el
motivo que él oculta; que resulte ser como 'un atemperamiento o una derivación de este último.
Y si podemos confiar en que el dramaturgo derivó consecuentemente su combinación poética
conciente de premisas inconcientes, será lícito el intento de mostrar que cumplió con aquel
requisito. La conciencia de culpa de Rebeca brota de la fuente del reproche de incesto aun
antes que el rector se lo lleve a la conciencia con precisión analítica. Si reconstruimos su
pasado -que el dramaturgo apenas insinúa- con detalle y completándolo, diremos que ella no
pudo dejar de tener alguna vislumbre de la relación íntima entre su madre y el doctor West. Por
fuerza ha de haberle causado unagran impresión el convertirse en la sucesora de la madre
junto a ese hombre; ella estaba bajo el imperio del complejo de Edipo, aunque no supiera que
esta fantasía universal se había realizado en su caso. Cuando llegó a Rosmersholm, el yugo

85 

interior de aquella primera vivencia la empujó a crear, mediante una acción violenta, la misma
situación que la primera vez se había realizado sin su cooperación: eliminar a la mujer y madre
para ocupar su lugar junto al hombre y padre. Ella pinta con una vivacidad convincente el modo
en que se vio compelida, contra su voluntad, a obrar paso a paso para eliminar a Beate:

.«¡Pero ustedes creen que yo procedía con fría y calculada premeditación! Yo no era entonces
la que soy ahora, cuando estoy frente a ustedes y lo cuento. Y además existen, diría yo, dos
clases de voluntad en nosotros. ¡Yo quería eliminar a Beate, por cualquier medio! Y sin embargo
no creía que eso ocurriría alguna vez. A cada paso que eso me estimulaba a dar hacia adelante,
era para mí como si algo me gritara: ¡Ahora detente! ¡Ni un paso más! Y no obstante, no pude
detenerme. Me veía forzada a avanzar otropoco, a dar un último paso, y después otro ... y otro
más todavía. Así ocurrió eso. De esta manera suceden tales cosas».

Esto no es embellecer lo sucedido sino exponerlo con veracidad. Todo lo que le sucedió en
Rosmersholm, el enamoramiento de Rosmer y la hostilidad hacia su mujer, era ya fruto del
complejo de Edipo, réplica inevitable de sus relaciones con su madre y con eldoctor West.

Por eso el sentimiento de culpa que le hizo rechazar primero el requerimiento de Rosmer no es
en el fondo diferente de aquel otro, más serio, que la compele a la confesión tras la
comunicación de Kroll. Ahora bien, así como bajo la influencia del doctor West se bahía
convertido en libre-pensadora y en menospreciadora de la moral religiosa, de igual modo se
mudó, bajo la de su nuevo amor por Rosmer, en un ser noble y regido por la conciencia moral.
Hasta ahí pudo penetrar ella misma en sus procesos interiores, y por eso le era lícito señalar la
influencia de Rosmer como el motivo de su cambio, el motivo que ella podía entender.

El médico que practica el psicoanálisis sabe cuán frecuente o cuán regular es que la muchacha
que entra en una casa como servidora, dama de compañía o institutriz urda allí, conciente o
inconcientemente, el sueño diurno cuyo contenido está tomado del complejo de Edipo, a saber:
que la señora de la casa desaparezca de algún modo y el señor la tome a ella por mujer en su
remplazo (vernota(387)).Rosmersholmes, dentro del género que se ocupa de esta cotidiana
fantasía de las muchachas, la más excelsa obra de arte. Se convierte en una pieza trágica por
el añadido de que al sueño diurno de la heroína le ha precedido, en su prehistoria, la realidad
que se le corresponde íntegramente (vernota(388)).

Tras esta larga visita a la creación literaria, regresemos ahora a la experiencia médica; pero
sólo para establecer, con pocas palabras, la plena armonía entre ambas. El trabajo
psicoanalítico enseña que las fuerzas de la conciencia moral que llevan a contraer la
enfermedad por el triunfo, y no, como es lo corriente, por la frustración, se entraman de manera
íntima con el complejo de Edipo, la relación con el padre y con la madre, como quizá lo hace
nuestra conciencia de culpa en general (vernota(389)).

86 

eran un alivio para los martirizados. Es precisorecordar aquí que parricidio e incesto con la
madre son los dos grandes delitos de los hombres, los únicos que en sociedades primitivas son
perseguidos y abominados como tales. Y cumple recordar también el supuesto a que otras
indagaciones nos han llevado,a saber, que la humanidad ha adquirido su conciencia moral, que
ahora se presenta como un poder anímico heredado, merced alcomplejo de Edipo.

Responder a la segunda pregunta sobrepasa el trabajo psicoanalítico. En ciertos niños puede
observarse, sin más, que se vuelven «díscolos» para provocar un castigo y, cumplido este,
quedan calmos y satisfechos. Una ulterior indagación analítica a menudo nos pone en la pista
del sentimiento de culpa que les ordena buscar el castigo. En cuanto a los delincuentes adultos,
es preciso excluir, sin duda, a todos aquellos que cometen delitos sin sentimiento de culpa, ya
sea porque no han desarrollado inhibicionesmorales o porque en su lucha contra la sociedad
se creen justificados en sus actos. Pero en la mayoría de los otros delincuentes, aquellos para
los cuales en verdad se han hecho los códigos punitivos, una motivación así de sus delitos muy
bien podría entrar en cuenta, iluminar muchos puntos oscuros de la psicología del delincuente y
proporcionar a la punición un nuevo fundamento psicológico.

Un amigo me ha hecho notar después que el «delincuente por conciencia de culpa» era
conocido también por Nietzsche. La preexistencia del sentimiento de culpa y el recurso a la falta
para su racionalización son patentes enlos aforismos(390)de Zaratustra «Sobreel pálido
delincuente». Dejemos a la investigación futura el decidir cuántos delincuentes han de contarse
entre estos «pálidos».

Los que delinquen por
conciencia de culpa

Con mucha frecuencia, en sus comunicaciones sobre su juventud, en particular los años de la
prepubertad, personas después muy decentes me informaron acerca de ciertas acciones
prohibidas de que se habían hecho culpables entonces: latrocinios, fraudes y aunincendios
deliberados. Yo solía desechar esas indicaciones diciendo que es bien conocida la debilidad de
las inhibiciones morales en ese período de la vida, y no procuraba insertarlas dentro de una
concatenación más significativa. Pero al cabo, a raíz decasos más claros y accesibles, en que
los enfermos cometían tales faltas mientras se hallaban bajo mí tratamiento, o eran personas
que hacía tiempo habían pasado su juventud, me vi llevado a estudiar más a fondo esos
sucesos. El trabajo analítico trajo entonces un sorprendente resultado: tales fechorías se
consumaban sobre todo porque eran prohibidas y porque a su ejecución iba unido cierto alivio
anímico para el malhechor. Este sufría de una acuciante conciencia de culpa, de origen
desconocido, y después de cometer una falta esa presión se aliviaba. Por lo menos, la
conciencia de culpa quedaba ocupada de algún modo.

Por paradójico que pueda sonar, debo sostener que ahí la conciencia de culpa preexistía a la
falta, que no procedía de esta, sino que, a la inversa, la falta provenía de la conciencia de culpa.
A estas personas es lícito designarlas como «delincuentes porconciencia de culpa». La
preexistencia de esta última, desde luego, había podido demostrarse por toda una serie de otras
manifestaciones y efectos.

Pero el trabajo científico no se termina al establecer un hecho curioso. Es preciso responder a
otras dos preguntas: ¿De dónde proviene ese oscuro sentimiento de culpa anterior a la
fechoría? ¿Acaso es probable que una causación de esa índole tenga una participación
importante en la comisión de delitos?

El examen de la primera pregunta promete brindarnos información sobre la fuente del
sentimiento humano de culpa en general. El resultado regular del trabajo analítico fue que este
oscuro sentimiento de culpa brota del complejo de Edipo, es una reacción frente a los dos
grandes propósitos delictivos, el de matar al padre y el de tener comercio sexual con la madre.
Por comparación a estos dos, en verdad, los delitos cometidos para fijar el sentimiento de culpa

Carta a la doctora
Hermine von
Hug-Hellmuth.
(1919 [1915])
(Vernota(391))

El diario es una pequeña joya. Creo realmente que nunca, hasta ahora, se había podido penetrar
con esa claridad y esa veracidad en las mociones anímicas que caracterizan al desarrollo de la
muchacha de nuestro nivel social y cultural en los años de la prepubertad. El modo en que los
sentimientos crecen desde el egoísmo infantil hasta alcanzar la madurez social; el modo en que
se perfilan primero las relaciones con padres y hermanos, y después poco a poco se acendran
en seriedad e intimidad; el modo en que se anudan amistades y se las abandona, y cómo tantea
la ternura sus primeros objetos; sobre todo, el modo en que el secreto del sexo emerge al
comienzo borroso, para apoderarse luego por completo del alma infantil, y de qué manera esta
niña, bajo la conciencia de su secreto saber, sufre un perjuicio y gradualmente lo supera: todo
eso se expresa de manera tan encantadora, tan natural y tan seria en esos bocetos hechos sin
artificio, que por fuerza despertará en pedagogos y psicólogos el máximo interés. [ ...]

Opino que está obligada usted a dar el diario a la estampa. Mis lectores le quedarán
agradecidos.

87 

Paralelo mitológico de una
representación obsesiva
plástica. (1916)
(Vernota(392))

A cierto enfermo, de unos 21 años, los productos del trabajo mental inconciente no le devienen
concientes sólo como pensamientos obsesivos, sino también comoimágenes obsesivas. Unos
y otras pueden ir juntos o presentarse de manera independiente. En ciertaépoca, cada vez que
veía a su padre entrar en la habitación, le emergían, íntimamente enlazadas, una palabra y una
imagen obsesivas. La palabra decía: «Vaterarsch» {culo de padre}, y la imagen concomitante
figuraba al padre como la parte inferior de un cuerpo desnudo, provisto de brazos y piernas, al
que le faltaban la parte superior del cuerpo y la cabeza. Los genitales no se mostraban, y los
rasgos del rostro estaban pintados sobre el abdomen.

Con miras a elucidar esta formación de síntoma, extravagante en mayor grado que lo común,
cumple hacer notar que ese enfermo, de un desarrollo intelectual pleno y de elevadas
aspiraciones éticas, hasta bien pasados sus diez años había practicado en las másvariadas
formas un erotismo anal muy vivo. Superado este, su vida sexual fue empujada hacia atrás,
hacia el estadio anal previo, por la lucha ulterior con el erotismo genital. Amaba y respetaba
mucho a su padre, y le temía no poco; pero desde el punto devista de sus elevadas
pretensiones a la sofocación pulsional y al ascetismo, el padre le aparecía como el subrogado
de Ir, «lujuria», del afán de goce dirigido a lo material.

«Vaterarsch»se explicó enseguida como germanización 
título honorífico
traviesa del 
«Patriarch»{patriarca} (vernota(393)). La imagen obsesiva es una evidente caricatura. Trae a la
memoria otras figuraciones que, con propósito denigratorio, sustituyen a la persona total por un
solo órgano, por ejemplo, sus genitales; trae a la memoria también fantasías inconcientes que
llevan a identificar los genitales con el hombre total, y giros idiomáticos en broma como «Soy
todo oídos».

La fijación de los rasgos del rostro sobre el abdomen de la caricatura me pareció al comienzo
muy extraña. Pero pronto recordé haber visto algo parecido encaricaturas francesas(394)? El
azar hizo que tomara después conocimiento de una figuración antigua, que muestra una total
concordancia con la imagen obsesiva de mi paciente.

Según la saga griega, Deméter había llegado a Eleusis en busca de su hija robada; allí la

88 

albergaron en su casa Disaules y su mujer Baubo, pero, en su hondo duelo, rehusaba probar
alimento y bebida. Ante eso, su huéspeda Baubo la movió a reír levantándosede repente el
vestido y descubriendo su vientre. La discusión de esta anécdota, probablemente destinada a
explicar un ceremonial mágico que ya no se entendía, se encuentra en el cuarto volumen de la
obraCultes, mythes et religions,1912 [pág. 115], de Salomon Reinach. Ahí se dice que durante
las excavaciones. practicadas enPriena(395), en el Asia Menor, ;se hallaron terracotas que
figuraban a esta Baubo. Muestran un cuerpo femenino sin cabeza y sin busto, sobre cuyo
abdomen se ha pintado un rostro; el vestidoalzado enmarca ese rostro como una corona de
cabellos.

Que el sombrero es símbolo de los genitales, sobre todo de los masculinos, ha sido
suficientemente respaldado por la experienciade los análisis de sueños (vernota(397)). Pero no
puede aseverarse que este símbolo se cuente entre los inteligibles. En fantasías,así como en
múltiples síntomas, aparece también la cabeza como símbolo de los genitales masculinos o, si
se quiere, como subrogación de ellos. Muchos analistas habrán observado que sus pacientes
que sufren de obsesiones exteriorizan hacia la decapitaciónun grado de horror y de
exasperación muchísimo mayor que hacia cualquier otra variedad de muerte, y se habrán visto
movidos a explicarles que ellos tratan el ser-decapitado como un sustituto del ser-cas-trado.
Repetidas veces se han analizado, y también comunicado, sueños de personas jóvenes, o
sueños que tuvieron los pacientes en su juventud, relativos al tema de la castración y en los que
se hablaba de una bola que fue preciso interpretar como la cabeza del padre. Hace poco pude
resolver un ceremonial previo al dormir, en que se prescribía que la pequeña almohada para la
cabeza debía colocarse en forma de rombo sobre las otras almohadas, y la cabeza de la
durmiente debía descansar exactamente sobre la diagonal mayor del rombo. Este último tenía el
significado notorio bien conocido de las inscripciones que se hacen sobre las paredes [grafliti];
la cabeza estaba destinada a figurar un miembro masculino (vernota(398)).

Ahora bien, podría ocurrir que el significado simbólico del sombrero derivase del de la cabeza,
siendo que aquel puede considerarse una cabeza que se continúa, pero separable. En este
contexto me viene a la memoria un síntoma de los neuróticos obsesivos, apartir del cual estos
enfermos saben crearse un obstinado martirio. Acechan por la calle de continuo para ver si
algún conocido los ha saludado primero quitándose el sombrero o parece aguardar el saludo de
ellos, y renuncian a una cantidad de relaciones cuando descubren que las personas respectivas
no los saludan más o no contestan formalmente a su saludo. Tales dificultades en el saludo,
que ellos se crean según su talante y antojo, son interminables. Y en nada varía su conducta sí
se les pone por delantelo que, sin embargo, todos ellos saben: que el descubrirse al saludar
significa una humillación ante el saludado (p. ej., un grande de España goza de la prerrogativa
de permanecer cubierto en presencia del rey), y que la susceptibilidad de ellos hacia elsaludo
tiene entonces el sentido de no aparecer inferiores de lo que los otros se creen a sí mismos. La
resistencia de su susceptibilidad a tal esclarecimiento admite la conjetura de que se está frente
al efecto de un motivo mal conocido por la conciencia,y la fuente de ese refuerzo podría
fácilmente hallarse en la relación con el complejo de castración.

Una relación entre un
símbolo y un síntoma.
(1916)
(Vernota(396))

89 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
En el escudo de armas figura un barco, y la divisa puede traducirse:
«Se sacude, pero no se hunde». Freud cita la frase dos veces en su correspondencia con Fliess, refiriéndose a su
propio estado mental (1950a, Cartas 119 y 143).]
2 (Ventana-emergente - Popup)
Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico (1914)
«Zur Geschichteder psychoanalytischen Bewegung»

Ediciones en alemán

1914   Jb. Psychoanalyse, 6, págs. 207-60.

1918   SKSN, 4, págs. 1-77. (1922, 21 ed.)

1924   Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 72 págs. (Publicado a fines de
1923.)

1924   GS, 4, págs. 411-80.

1946GW, 10, págs. 44-113.

Traducciones en castellano

1928 «Historia del movimiento psicoanalítico».BN (17vols.), 12, págs. 125-98. Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943   Igual título.EA, 12, págs. 129-202.Elmismo traductor.

1948   Igual título.BN(2 vols.),2, págs. 889-919.El mismo traductor.

1953   Igual título. SR, 12, págs.100-54.El mismo traductor.

1968   Igual título.BN(3 vols.),2, págs. 981-1011. Elmismo traductor.

1972   Igual título.BN(9 vols.),5,págs. 1895-930.Elmismo traductor.

En las ediciones alemanas anteriores a 1924 se indica, al final del trabajo, la fecha «febrero de 1914. En
realidad, parece haber sido escrito en enero y febrero de ese año. En la edición de 1924 se hicieron algunas
modificaciones secundarias, y se agregó la extensa nota al pie de las págs. 32 y 33 de esta edición.

Una acabadaexposición dela situación que condujo a escribir este trabajo se ofrece en el segundo tomo

90 

de la biografía de Freud escrita por Ernest Jones, (1955, págs. 142 y sigs.). Aquí bastará con un breve
resumen. Los desacuerdos de Adler con las opiniones de Freud habían alcanzado su punto crítico en 1910,
y los de Jung, unos tres años después. A pesar de esas divergencias, sin embargo, ambos siguieron
caracterizando a sus teorías, por largo tiempo, como «psicoanálisis». El propósito del presente artículo fue
enunciar claramente los postulados e hipótesis fundamentales del psicoanálisis, para mostrar que las
teorías de Adler y Jung eran totalmente incompatibles con aquellos, y para extraer la inferencia de que
llamar con el mismo nombre a estos puntos de vista contradictorios no podía sino llevar a una confusión
general. Y si bien durante muchos años la opinión popular siguió insistiendo enque había «tres escuelas de
psicoanálisis», los argumentos de Freud terminaron por imponerse. Adler ya había elegido la denominación
de «psicología individual» para sus teorías, y poco después Jung adoptó la de «psicología analítica» para
las suyas.

Conmiras a dejar perfectamente en claro los principios esenciales del psicoanálisis, Freud trazó la historia
del desarrollo de esosprincipios desde los comienzos preanalíticos. La primera sección del artículo abarca
el período durante el cual él fue el únicoparticipante -es decir, más o menos hasta 1902-. La segunda
sección continúa la historia hasta 1910aproximadamente, el períododurante el cual las concepciones
psicoanalíticas comenzaron a extenderse a círculos más amplios. Recién en la tercera sección Freud
examina los puntos de vista disidentes, primero los de Adler y. luego los de Jung, y señala los aspectos
fundamentales en que se apartan de los hallazgos del psicoanálisis. En esta última sección, y en alguna
medida también en el resto del artículo, vemos a Freud adoptando un tono mucho más beligerante que en
cualquiera de sus otros escritos. Y en vista de sus experiencias durante los tres o cuatro años anteriores,
este talante poco habitual no puede mover a sorpresa.

Otros dos trabajos de Freud, contemporáneos de este, versan también sobre los puntos de vista de Adler y
Jung. En «Introducción del narcisismo» (1914c), compuesto casi al mismo tiempo que la «Contribución»,
aparecen algunos párrafos polémicos respecto de Jung al final de la primera sección (AE, 14, págs. 77-8), y
respecto de Adler al comienzo de la tercera (págs. 89-90). El historial clínico del «Hombre de los Lobos»
(1918b), escrito en lo esencial a fines de 1914, aunque publicado (con dos pasajes adicionales) recién en
1918, fue pensadoen gran parte como una refutación empírica a Adler y Jung, y contiene muchos ataques
a sus teorías. En los trabajos posterioresde Freud hay una cantidad de referencias dispersas a estas
polémicas (sobre todo en escritos de divulgación o semiautobiográficos); pero siempre en un tono más
austero y nunca en forma extensa. Debe mencionarse especialmente, sin embargo, una discusión
circunstanciada de los puntos de vista de Adler sobre las fuerzas motivadoras de la represión, en la sección
final del artículo «Pegan a un niño» (1919e), AE, 17, págs. 197 y sigs. Otra severa crítica a Adler, de cierta
extensión, se hallará en la 341 de lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a), AE, 22,
págs. 130-2.

En lo atinente a los fragmentos puramente históricos y autobiográficos de este trabajo, debe señalarse que
Freud siguió más o menos el mismo derrotero en suPresentación autobiográfica(1925d), aunque en
algunos puntos esta última es complementaría del presente artículo. Para un tratamiento más completo del
tema, debe remitirse al lector, por supuesto, a la biografía en tres tomos de Jones. En nuestras notas de
pie de páginano hemos intentado en absoluto volver a recorrer el camino ya transitado en esa obra.

James Strachey

3 (Ventana-emergente -Popup)
[La revista{Jahrbuch für psychoanalytische und psychopatbo-logische Forschungen}había estado hasta
entonces bajo la dirección de Bleuler y Freud, y Jung era el jefe de redacción. En ese momento Freud se convirtió

en el único director y las tareasde preparación de los trabajos fueron asumidas por Abraham y Hitschmann. Cf.
tambiéninfra,pág. 45.]
4 (Ventana-emergente - Popup)
En misCinco conferencias sobre psicoanálisis(1910a),dictadas en la Clark University. [Cf.infra,págs. 29-30.]
5 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí parece haber un error. En su contribución, Breuer utiliza por lo menos quince veces el término «conversión»
(o sus derivados); pero sólo la primera (AE, 2, pág. 217) agrega entre paréntesis el nombre de Freud. Es posible
que Freudhaya visto una versión preliminar del manuscrito de Breuer y lo haya convencido de que en el libro
impreso no agregara su nombreen las demás ocasiones. La primera publicación en que apareció el término
antes de losEstudios sobre la histeriafue «Las neuropsicosis de defensa» (Freud, 1894a).
6 (Ventana-emergente - Popup)
Freud trabajó en la Salpêtrière, en París, durante el invierno de 1885-86. Véase su «Informe sobre mis estudios
en París y Berlín» (1956a)
7 (Ventana-emergente - Popup)
Freud pasó algunassemanas en Nancy en 1889.
8 (Ventana-emergente - Popup)
Este es un error; debería decir «1900». Cf. AE, 7, pág. 5.
9 (Ventana-emergente - Popup)
{«Wissenschaftilich»,vale decir, en el sentido de las ciencias físico-naturales.}
10 (Ventana-emergente - Popup)
{«Abstossung» = «repulsión»;lo contrario es«Anziehung» =«atracción». Es la pareja de términos que designan
las fuerzas básicas de la mecánica clásica.}
11 (Ventana-emergente - Popup)
EnInhibición, síntoma y angustia(1926d),Freud volvió a usar el término «defensa» para expresar un concepto
general, res-pecto del cual «represión» sería una subespecie. Véase mi «Apéndice A» adicha obra, AE, 20, págs.
162-3.
12 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el historial clínico de Anna O., en Breer y Freud (1895),AE, 2,pág. 47
13 (Ventana-emergente - Popup)
{«Suceso adverso».} Un relato más completo puede encontrarse en el primer volumende la biografía de Ernest
Jones (1953, págs. 246-7)
14 (Ventana-emergente - Popup)
[En mi «Introducción» al volumen II de laStandard Editionse aborda el tema de las relaciones de Freud con
Breuer.]
15 (Ventana-emergente - Popup)
Rudolf Chrobak (1843-1910) fue profesor de ginecología en Viena desde 1880 hasta 1908.
16 (Ventana-emergente - Popup)
Freud había hecho mención de estoen una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 1° de abril de 1908.
(Cf. el volumen 1 de la traducción al inglés de las actas de la Sociedad.)
17 (Ventana-emergente - Popup)
{Breuer dijo«Alkove», y al explicarlo lo tradujo al alemán como«Ehebettes».}
18 (Ventana-emergente - Popup)
P. C. H. Brouardel (1837-1906) fue designado profesor de medicina forense en París en 1879.Freud lo menciona
elogiosamente en su «Informe sobre mis estudios en París y Berlín» (1956a)y ensu prólogo a Bourke,
Scatologic Rites of all Nations(Freud, 1913k).
19 (Ventana-emergente - Popup)

91 

{«¡Empéñese usted, le aseguro que lo conseguirá!».}
20(Ventana-emergente - Popup)
{«¡Pero en tales casos siempre es la cosa genital, siempre... siempre... siempre! ».}
21 (Ventana-emergente - Popup)
{«Abrazar las ideas de» alguien, pero literalmente «casarse» con ellas. También en inglés se usa el giro «to
espouse an idea».}
22 (Ventana-emergente - Popup)
[Otros ejemplos de antecedentes de sus ideas son mencionados por Freud en «Parala prehistoria de la técnica
analítica» (1920b). Véanse también las observaciones sobre Popper-Lynkeus(infra, pág.1-9). - Ernest Jones
(1953,págs. 407 y sigs.)examina la posibilidad de que el término «represión» haya sido derivado indirectamente
por Freud de Herbart, filósofo delsiglo xix.Véase mi «Nota introductoria" a «La represión» (1915d),infra, pág.
138.]
23 (Ventana-emergente - Popup)
Esta rectificación teórica de Freud es descrita por él -en forma contemporánea a la rectificación misma en una
carta a Fliess del 21 de setiembre de 1897 (1950a, Carta 69),AE, 1, pág. 302 yn. 192. Su primer reconocimiento
público de larectificación tuvo lugar casi diez años después, en su artículo sobre la sexualidad en las neurosis
(1906a), AE, 7, págs. 266-7.En la 33° de lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a), AE, 22,
pág. 112, Freud señaló que en rigor tales fantasías no se relacionaban con el padre sino con la madre.
24 (Ventana-emergente - Popup)
[Un examen más extenso de la influencia de Stekel se incluye en un pasaje agregado por Freud en 1925 a la
sección sobre el simbolismo de La interpretación de lossueños (1900a), AE, 5, pág. 356.]
25 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse los dos artículos de Freud sobre esto (1923f y 1932c) -La palabra «famoso» fue agregada en 1924.]
26 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud relató partes importantes de su autoanálisis en su correspondencia con Fliess, contemporánea de aquel,
sobre todo en las Cartas 70 y 71, escritas en octubre de 1897 (1950a, SE, 1, págs. 303-8). - No siempre Freud
sustentó un punto de vista tan favorable sobre el autoanálisis. Por ejemplo, en su cartaa Fliess del 14 de
noviembre de 1897 (1950a, Carta 75),escribió: «Mi autoanálisis sigue interrumpido; ahora advierto por qué. Sólo
puedo analizarme a mí mismo con los conocimientos adquiridos objetivamente (como lo haría un extraño); un
genuino autoanálisis es imposible, pues de lo contrario no existiría la enfermedad [la neurosis]. Puesto que
todavía tropiezo con enigmas en mis pacientes, es forzoso que esto mismo me estorbe en el autoanálisis». Y
hacia el fin de su vida, en una breve nota sobre un acto fallido (1935b), observó: «En los autoanálisis es
particularmente grande el peligro de la interpretación incompleta. Uno se contenta demasiado pronto con un
esclarecimiento parcial, tras el cual la resistencia retiene fácilmente algo que puede ser más importante». Estos
comentarios contrastan con su prólogo cautelosamente apreciativo a un artículo de E. Pickworth Farrow (1926),
en elque este exponía los hallazgos de un autoanálisis (Freud, 1926c). Tratándose de análisis didácticos, en
todo caso, opinaba decididamente que este debía ser hecho por otra persona; véase, por ejemplo, uno de sus
artículos sobre técnica escrito poco antes que el actual (1912e), y también su trabajo, muy posterior, «Análisis
terminable e interminable» (1937c).]
27 (Ventana-emergente- Popup)
[Cf. Freud (1896c). R. von Krafft-Ebing (1840-1903) fue profesor de psiquiatría en Estrasburgo en 1872-73, en
Graz (donde también dirigió el hospital provincial para enfermos mentales) desde 1873 hasta 1889, y en Viena
desde 1889 hasta 1902. Se distinguió, asimismo, por sus trabajos en criminología, neurología y psychopathia
sexualis. ]
28 (Ventana-emergente - Popup)
[Referencia a las palabras dirigidas por Kandaules a Gyges en Friedrich Hebbel,Gyges und sein Ring(acto V,
escena 1).]
29 (Ventana-emergente - Popup)
{«Aislamiento espléndido»}

30 (Ventana-emergente - Popup)
[La frase aparece, en forma apenas diferente, en «Charcot» (Freud, 1893f).]
31 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase, sin embargo, mi «Introducción» a esa obra (1900a) AE]
32 (Ventana-emergente - Popup)
[La fecha es 1900; cf. supra, pág. 10, n. 7.]
33 (Ventana-emergente - Popup)
[Una secuela de esta anécdotaaparece mencionada en la Presentación autobiográfica(1925d), AE, 20]
34 (Ventana-emergente - Popup)
[1 Henry IV(acto II, escena 4).]
35 (Ventana-emergente - Popup)
[Wilhelm Stekel.]
36 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] Hoy director dela Internationaler Psychoanalytischer Verlag [Editorial Psicoanalítica
Internacional; cf.AE, 17, págs. 260-1] y redactor deInternationale Zeitschrift für árztlicbe Psychoanalysey de
Imagodesde el comienzo de ambas publicaciones [cf.infra,pág. 46].
37 (Ventana-emergente - Popup)
[Eugen Bleuler (1857-1939), el renombrado psiquiatra, por entonces director del Burgholzli, el hospital público
para enfermos mentales de Zurich.]
38 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregada en 1924:] Quien posteriormente fundó la «Policlínica Psicoanalítica» de Berlín. [Véanse dos
breves notas sobre esto: Freud (1923g y 1930b).]
39 (Ventana-emergente - Popup)
[Alfred Hoche (nacido en 1865), profesor de psiquiatría en Friburgo, lanzó contra el psicoanálisis ataques
particularmente vehementes e insultantes. Leyó un artículo sobre él en un congreso médico celebrado en
Baden-Baden, con el título «Una epidemia psíquica entre los médicos» (Hoche, 1910).]
40 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta fecha errónea aparece en todas las ediciones alemanas. El caso fue publicado en mayo de 1896. Ocupa la
sección III de «Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis dedefensa» (1896b),AE, 3, págs. 175 y sigs.]
41 (Ventana-emergente - Popup)
[Aparentemente, Freud tomó prestado el término de Jung por primera vez en «El psicoanálisis y la instrucción
forense» (1906c).Sin embargo, él mismo lo había utilizado mucho antes,en un sentido al parecer muy similar,
en una nota agregada al caso de Emmy von N., deEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2, pág. 89n.]
42 (Ventana-emergente - Popup)
Havelock Ellis, 1911b. [Freud mismo presentó un artículo en ese congreso, realizadoen Sydney (1913m).]
43 (Ventana-emergente - Popup)
{«El psicoanálisis de Freud es defendido y practicado en la actualidad no sólo en Austria y Suiza, sino en Estados
Unidos, en Inglaterra, en la India, en Canadá, y, no lo dudo, en Australasia».}
44 (Ventana-emergente - Popup)
G. Greve, 1910. [Freud escribió una reseña de este trabajo (1911g).]
45 (Ventana-emergente - Popup)
[Su nombre se agregó en 1924.]
46 (Ventana-emergente - Popup)
[Jung, 1910a y 1910b.]
47 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:]Véase Putnam,Addresses on Psycho-Analysis, 1921.[Freud contribuyó con un prefacio

92 

(1921a).] - Put-nam murió en 1918. [Véase la nota necrológica de Freud (1919b).]
48 (Ventana-emergente - Popup)
Las publicaciones de ambos autores han aparecido en compilaciones: Brill, 1912, y Ernest Jones, 1913a.
49 (Ventana-emergente - Popup)
[E. Régis (1855-1918) fue profesor de psiquiatría en Burdeos desde 1905.]
50 (Ventana-emergente - Popup)
[Antes de 1924 decía aquí: «una exposición detallada e inteligente, donde sólo se objeta el simbolismo»]
51 (Ventana-emergente - Popup)
[El Congreso Internacional de Medicina.]
52 (Ventana-emergente- Popup)
[Cf. Janet, 1913, y Jones, 1915; véase también la nota al pie que agregué enEstudios sobre la histeria(Breuer y
Freud, 1895),AE, 2, pág. 7, n. 4.]
53 (Ventana-emergente - Popup)
El primer reconocimientooficialque la interpretación del sueño yel psicoanálisis obtuvieron en Europa fue el que
les extendiera el psiquiatra Jelgersma, rector de la Universidad de Leiden, ensu discurso del 9 de febrero de
1914.
54 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] No es mi propósito ponerupto date{«poner al día», «actualizar»} esta descripción
esbozada en 1914. Sólo agregaré algunas observaciones para indicar el modo enque se ha modificado el
cuadro en el intervalo, que incluye la Guerra Mundial. En Alemania se produce una infiltración lenta, no siempre
admitida, de las doctrinas analíticas en la psiquiatría; las traducciones de mis escritos al francés aparecidas en
losúltimos años han terminado por despertar también en Francia un fuerte interés por el psicoanálisis; ese
interés es por ahora más activo en los círculos literarios que en los científicos. En Italia, M. Levi Bianchini (Nocera
Superiore) y Edoardo Weiss (Trieste) han salido a la palestra como traductores y campeones del psicoanálisis
(Biblioteca Psicoanalítica Italiana). Una versióncompleta de mis obras que se está publicando en Madrid
(traducida por López-Ballesteros) da satisfacción al vivo interés demostrado por los países de habla hispana
(profesor H. Delgado, en Lima). En cuanto a Inglaterra, la profecía del texto parece cumplirse sin pausa; un centro
para el estudio del psicoanálisis se ha creado en Calcuta, India Británica. En Estados Unidos, la profundización
del estudio del psicoanálisis no corre todavía pareja con su popularidad. En Rusia, el trabajo psicoanalítico ha
recomenzado en varios centros después de la Revolución. En lengua polaca aparece ahora laPolska Biblioteka
Psychoanalítyczna.En Hungría ha florecido una brillante escuela psicoanalítica bajo la dirección de Ferenczi. (Cf.
Festschrift zum 50. Geburtstag von Dr.S. Ferenczi.)[Este número especial de laInternationale Zeitschrift für
Psychoaralyse,dedicado a Sándor Ferenczi al cumplir este 50 años, incluyó una colaboración de Freud (1923i).]
Los países escandinavos siguen siendo todavía los más renuentes.
55 (Ventana-emergente - Popup)
[Jan Nelken, en el Congreso de Weimar, 1911. Se hallará una versión ampliada del artículo en Nelken, 1912.]
56 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Rank,Der Künsfler[1907], los análisis de creaciones literarias efectuados por Sadger [1909b], Reik [1912] y
otros, y mi opúsculo acerca de un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci [1910c], así como el análisis de
Segantini hecho por Abraham [1911b].
57 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las edicíones alemanas reza, erróneamente, 1910.]
58 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud escribió un prólogo para este libro (1913b).]
59 (Ventana-emergente - Popup)
Adler y FurtmülIer,Heilen und Bilden,1914.
60 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse mis dos artículos enScientia(1913j).

61 (Ventana-emergente - Popup)
[La última cláusula de esta oración fue agregada en 1924.]
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Presumiblemente, el origen judío de Freud{Juderstum}.]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Schiller,Die Piccolomini,acto II, escena 7.]
64 (Ventana-emergente - Popup)
[Schiller,Die Piccolomini,acto II, escena 7.]
65 (Ventana-emergente - Popup)
Estas líneas pertenecen a unos versos irónicos escritos por Goethe hacia el final de su vida (edición del
archiduque Wilhelm Ernst, 15, págs. 400-1). En ellos se describe a Satán enunciando una cantidad de cargos
contra Napoleón, y las palabras citadas por Freud son la respuesta del Padre Eterno. Muchos años antes (el 4 de
diciembre de 1896), Freud había citado las mismas palabras en una carta a Fliess, como un posiblelemapara
un capítulo sobre la resistencia (Freud, 1950a, Carta 51). Dosexplicaciones admisibles -no necesariamente
excluyentes- del empleo de la cita en el presente contexto son las siguientes. Freud puede estar aplicándola a las
críticas formuladas por los oponentes del psicoanálisis, o puede estar dirigiéndose irónicamente a sí mismo por
perder su tiempo en semejantes trivialidades.  Cabe señalar, en beneficio del lector no familiarizado con el
alemán, que«Jüngsten Tag»{«Juicio Final»,aunque literalmente es «último día»} no se escribe habitualmente
en el alemán moderno con «J» mayúscula.
66 (Ventana-emergente - Popup)
El nombre de Colón se agregó en 1924.
67 (Ventana-emergente - Popup)
En 1910 Freud tenía 54 años.
68 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la presentación que hizo Freud de esa serie (1907e).
69 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924:Desde entonces hanaparecido trabajos de Sadger (n° 16 y 18) y Melholz (n° 17).
70 (Ventana-emergente - Popup)
Nota agregadaen 1924:
Dejó de editarse al comenzar la Guerra tras haber publicado un solo volumen (1914)
71 (Ventana-emergente - Popup)
«Segundo volumen» en todaslas ediciones anteriores. En realidad debería ser«tercervolumen». Los
volúmenes comenzaban en octubre y terminaban en setiembre.
72 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924:] La publicación de estas dos revistas fue trasferida en 1919 a la Internationaler
Psychoanalytischer Verlag. En este momento (1923) se encuentran ambas en la novena entrega (En realidad, la
Internationale Zeitschriftse halla ya en su undécimo año de vida, eImago,en el duodécimo; pero, a raíz de la
Guerra, el volumen 4 delaZeitscbriftabarca más de un año -los años 1916-18-, y el volumen 5 deImago, los
años 1917-18.) A partir del volumen 6 se suprimió el adjetivo«ärztliche»{médico} del título de laInternationale
Zeitschrift Jür Psychoanalyse.
73 (Ventana-emergente -Popup)
[Nota agregadaen 1924:] En 1920 Ernest Jones fundóThe International JournalofPsycho-Analysis,dirigido a los
lectoresde Gran Bretaña y Estados Unidos.
74 (Ventana-emergente - Popup)
{«Totale Reflexion»:metáfora óptica; los conocimientos psicoanalíticos serían la luz.}
75 (Ventana-emergente - Popup)
Adler, 1907.

93 

76 (Ventana-emergente - Popup)
Los términos «como si»y «jerga» figuran abundantemente en los escritos de Adler.
77 (Ventana-emergente - Popup)
«Unfair», aplicado a un modo de proceder, significa aproximadamente «injusto», «desleal», «de mala fe»; por
oposición a «fair», como en «fair play», «juego limpio».
78 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. La interpretacíón de los sueños(1900a),AE,5, pág. 487.
79 (Ventana-emergente - Popup)
Se encontrará un examen completo de la ganancia primaria y secundaria de la enfermedad en la 24° de las
Conferencias de introducciónal psicoanálisis(1916-17).
80 (Ventana-emergente - Popup)
La expresión «protesta masculina» fue introducida por Adler en un artículo titulado «Der psychische
Hermaphrodítismus im Leben und in der Neurose» {El hermafroditismo psíquico en la vida y en la neurosis},
presentado al Congreso de Nuremberg en 1910. Un resumen del artículo apareció enJabrbuch für
psychoanalytische und psychopathologische Forschungen,2(1910), pág. 738, y el artículo completo, en
Fortschritte der Medizin,28 (1910), pág. 486.
81 (Ventana-emergente - Popup)
Freud se ocupó más extensamente de la explicación adleriana de la represión en «"Pegan a un niño"» (1919e),
AE, 17, pág. 196.Sobre la «protesta masculina» en relación con el narcisismo, véase «Introducción del
narcisismo» (1914c),infra,pág, 89.
82 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. el capítulo III de El yoy el ello(1923b).
83 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una nota agregada en 1915 aTres ensayos de teoría sexual(Freud,1905d), AE,7, págs. 200-1.
84 (Ventana-emergente - Popup)
«Guía»:«Leittinie»,término usado continuamente por Adler.
85 (Ventana-emergente - Popup)
Esta afirmación (repetida en unpasaje agregado en 1915a losTres ensayos(1905d),AE,7,pág. 177) fue
corregida en su artículo posterior sobre la distinciónentre los sexos (1925j).
86 (Ventana-emergente - Popup)
La ejemplificación de este hecho constituye la tesis principal en el análisis del «Hombre de los Lobos» (Freud,
1918b), cuyo borrador es unos pocos meses posterior al presente artículo.
87 (Ventana-emergente - Popup)
Este resumen puede consultarse enZentralblatt für Psychoanalyse, 1, pág. 371.
88 (Ventana-emergente - Popup)
«Shibbólet»,palabra hebrea que utilizaban los galaaditas para reconocer a sus enemigos los efraimitas,
quienes decían«sibbólet»«porque no podían pronunciar de aquella suerte»
(Jueces, 12:5-6).
89 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una nota al pie agregada en 1914 aLa interpretación de los sueños(1900a),AE,5, págs. 570-1.
90 (Ventana-emergente - Popup)
{«Con el fin de ganarsela buena voluntad».}
91 (Ventana-emergente - Popup)
{«Y solía preguntarse qué habría sido de todos los malogrados caldereros ambulantes, y armeros, y zapateros, v
herreros; pero nadie pudo decírselo jamás». Párrafos finales del cuento «Mi reloj».}
92 (Ventana-emergente - Popup)

Paul Dubois (1848-1918), profesor de neuropatología en Berna, alcanzó cierta celebridad a comienzos de siglo
con su tratamiento de las neurosis por «persuasión».
93 (Ventana-emergente - Popup)
Conozco los reparos que se oponen al usode lo que dicen los pacientes, y por eso aseguro de manera expresa
que mí testigo es una persona digna de crédito y capaz de discernimiento Me informó sin que yo se lo pidiese, y
me sirvo de su comunicación sin recabar su consentimiento porque no puedo admitir que una técnica
psicoanalítica se proteja tras la pantalla de la discreción médica.
94 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Lainterpretación de los sueños (1900a), AE,5, pág. 354.
95 (Ventana-emergente - Popup)
El tema de este párrafo es abordado más extensamente por Freud en la sección VII de «Observaciones sobre la
teoría y la práctica de la interpretación de los sueños» (1923c),AE, 19,págs. 115-6. Véase también una nota
agregada en 1925 aLa interpretación de los sueños(1900a),AE,5,pág. 502.
96(Ventana-emergente - Popup)
Elmotes citado en una nota al pie agregada en 1912 al libro sobre el chiste (Freud, 1905c),AE, 8,pág. 58n.
97 (Ventana-emergente - Popup)
Introducción del narcisismo. (1914)
«Zur Einführung des Narzissmus»

Ediciones en alemán

1914
Jb. Psychoanalyse,6, págs. 1-24.
1918SKSN,4, págs. 78-112. (1922, 21 ed.)
1924    Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer Verlag,35págs.
1925GS,6,págs. 155-87.
1931Theoretische Schriften,págs. 25-57.
1946GW,10, págs. 138-70.
1975    SA, 3, págs. 37-68.

Traducciones en castellano

«Introducción al narcisismo».BN(17 vols.), 14,págs. 215-46. Traducción de Luis
1930
López-Ballesteros.
Igual título.EA,14, págs. 223-54. El mismo traductor.
1943
Igual títuloBN(2 vols.), 1, págs. 1097-110. Elmismo traductor.
1948
Igual título.SR, 14, págs. 171-95. El mismo traductor.
1953
Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 1083-96. El mismo traductor.
1967
Igual título.BN(9 vols.), 6, págs. 2017-33. El mismo traductor.
1972

Freud había estado usando el término «narcisismo» mucho antes de 1914.Nos informa ErnestJonesque
en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena, el 10 de noviembre de 1909,Freud declaró que el
narcisismo era un estadio intermedio entre el autoerotísmo y el amor de objeto. Por entonces estaba
preparando la segunda edición de los Tresensayos de teoría sexual (1905d) para la imprenta (el prólogo
está fechado en diciembre de 1909), y probablemente la primera mención pública del nuevo término es la

94 

que se incluye en una nota al pie agregada en esa edición (AE, 7, pág. 132n.); esto, si suponemos que la
nueva edición se dio a conocer en los primeros meses de 1910, porque a fines de mayo del mismo año
apareció el libro sobre Leonardo da Vinci (1910c), donde hay una referencia considerablemente más
extensa al narcisismo (AE, 11, pág. 93). Elartículo de Rank sobre el tema, mencionado por Freud al
comienzo del presente estudio, se publicó en 1911, y pronto siguieron otras referencias del propio Freud;
por ejemplo, en el caso Schreber (1911c),AE, 12, pág. 56, y enTótem y tabú(1912-13),AE, 13, págs.
92-3.

La idea de escribir el presente artículo se menciona por primera vez en las cartas de Freud de junio de
1913, y completó el primer borrador durante unas vacaciones en Roma, en la tercera semana de setiembre
del mismo año. Recién a fines de febrero de 1914 dio comienzo a la versión final, que quedó terminada un
mes después.

Es este uno de los escritos más importantesde Freud, y puede considerárselo como uno de los pivotes de
la evolución de sus puntos de vista. Resume sus elucidaciones anteriores sobre el tema del narcisismo, y
examina el lugar que corresponde a este último en el desarrollo sexual. Pero va mucho másallá, porque
incursiona en el problema más profundo de las relaciones entre el yo y los objetos externos, y traza la
nueva distinción entre «libido yoica» y «libido de objeto». Además -y quizás esto sea lo más importante-,
introduce los conceptos de «idealdel yo» y de la instancia de observación de sí vinculada con él, bases de
lo que finalmente sería llamado el «superyó», en El yo y el ello ( 1923b). Y además de todo esto, en dos
puntos -al final de la primera sección y al comienzo de la tercera- el artículo aborda las controversias con
Adler y Jung, tema principal de la «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» -escrita más o
menos simultáneamente con el presente trabajo, durante los primeros meses de 1914-. No cabe duda de
que uno de losmotivos de Freud al redactar este artículo fue mostrar que el concepto de narcisismo
constituye una alternativa frente a la «libido» no sexual de Jung y a la «protesta masculina» de Adler.

Estos tópicos están lejos de ser los únicos que aquí se plantean,y por lo tanto no ha de sorprerdernos que
el trabajo tenga la inusual apariencia deuna producción excesivamente comprimida, que desborda su
propio marco por la cantidad de material que contiene. El mismo Freud parece haber sentido algo así. Nos
dice Ernest Jones (1955, pág. 340) que «estaba muy insatisfecho con el resultado»; y el 16 de marzo de
1914 escribió a Abraham: «El "Narcisismo" fue un parto difícil y presenta todas las deformaciones
consiguientes» (Freud, 1965a, pág. 163).

Aunque así sea, este artículo, punto de partida de muchas líneas de pensamiento posteriores, exige un
estudio prolongado -y no ha de defraudar a quienlo emprenda-. Algunas de sus ideas se siguieron
elaborando en «Duelo y melancolía» (1917e), y en Psicología de las masas y análisis del yo(1921c),
capítulos VIII y XI.

El tema del narcisismo ocupa también la mayor parte de la 26ª  de las Conferencias deintroducción al
psicoanálisis (1916-17). El ulterior desarrollo de sus nuevos puntos de vista sobre la estructura de la psique
-que ya comienzan a hacerse evidentes aquí- llevaría a Freud a reevaluar algunas de sus afirmaciones,
especialmente respecto delfuncionamiento del yo. En relación con esto debe señalarse que el significado
atribuido por Freud a «das Ich» {el yo} sufrió una gradual modificación. Al principio usó el término sin mayor
precisión, pero en sus últimos escritos le dio un significado mucho más definido y estricto. El presente
artículo ocupa un lugar de transición en este desarrollo. El tema se trata más detalladamente en mi
«Introducción» a El yo y el ello (1923b), AE, 19, págs. 7 y sigs.

James Strachey

98 (Ventana-emergente - Popup)
Enuna nota agregada en1920aTres ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7,pág.199, n. 17,Freud dice que se
equivocó al afirmar en el presente artículo que el término «narcisismo» fue introducido por Näcke, y que debería
haberlo atribuido a Havelock Ellis. Sin embargo, el mismo Ellis escribió posteriormente(1927)un breve artículo
donde corrigió la corrección de Freud y sostuvoque, en verdad, la prioridad debía dividirse entre él y Näcke,
explicando que el término«Narcissuslike»{«a la manera de Narciso»} fue usado por él en1898como
descripción de una actitud psicológica, y que Nácke introdujo en1899el término«Narcismus»para describir una
perversión sexual. La palabra alemana utilizada por Freud es«Narzissmus».En su artículo sobre el caso
Schreber(1911c),AE, 12, pág.56,Freud sostuvo que esta grafía de la palabra, aunque «no tan correcta» como
«Narzissismus»,era «másbreve y menos malsonante».
99 (Ventana-emergente - Popup)
Otto Rank(1911f).
100 (Ventana-emergente - Popup)
En una extensa nota al pie que agregué en el caso Schreber(1911e), AE, 12,pág.70, n. 25,me he referido al
empleo que hace Freud de este término.
101 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una nota al pie en «Sobre la dinámica de la trasferencia»(1912b), AE, 12,pág.99, n.5.
102 (Ventana-emergente - Popup)
Véase respecto de estas tesis el examen del «fin del mundo» en el análisis delSenatspräsidentSchreber
[(1911c), AE, 12,pág. 64]. Además: Abraham,1908.[Cf. tambiéninfra,pág. 83.]
103 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse, en particular, las obras mencionadas en la última nota. De hecho, más adelante Freud penetra más a
fondo en el problema(cf.pág. 83).
104 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. los pasajes de mi obraTótem y tabú(1912-13)que se ocupan de este tema. [Estánsobre todo en el tercer
ensayo,AE, 13,págs. 86 ysigs.]
105 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Ferenczi, 1913c.
106 (Ventana-emergente - Popup)
Freud volvió a usar esta y otras analogías similares más de una vez; por ejemplo, en la 26°de susConferencias
de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, pág. 379, y en su breve artículo sobre «Una dificultad del
psicoanálisis» (1917a), AE, 17, págs. 130-1.Posteriormente corrigió algunos de los puntos de vista expresados
aquí. Cf. mi «Nota introductoria»,supra,pág. 69.
107 (Ventana-emergente - Popup)
Freud traza esta distinción por primera vez aquí.
108 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.supra,pág. 72,n.5.]Este «fin del mundo» presenta dos mecanismos: cuando toda investidura libidinal se
drena sobre elobjeto amado, y cuando toda refluye en el yo.
109 (Ventana-emergente - Popup)
La evolución de las opiniones de Freud sobre las pulsiones se describe parcialmente en mi «Nota introductoria»
a «Pulsiones y destinos de pulsión»(1915c),infra, págs. 109 y sigs.
110 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el segundo de losTres ensayos(1905d), AE,7, págs. 164-6.
111 (Ventana-emergente - Popup)
Véase una observación sobre este pasaje en mi «Nota introductoria» a «Pulsiones y destinos de pulsión»
(1915c), infra,pág.111.
112 (Ventana-emergente - Popup)

95 

Freud amplía esta línea de pensamiento en el pasaje inicial de I«Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c),infra,
pág. 113.
113 (Ventana-emergente - Popup)
Esta idea aparece también enEl yo y el ello(1923b),AE,19,pág. 45.
114 (Ventana-emergente - Popup)
Las implicaciones psicológicas de la teoría del plasma germinal de Weismann se abordanmucho más
extensamente en Más allá delprincipio deplacer (1920g),AE,18, págs. 44 y sigs.
115 (Ventana-emergente - Popup)
«Ersterwählte»(«escogido en primer término») en las ediciones anteriores a 1924. Las ediciones posteriores
dicen«ersterwähnte»(«mencionado en primer término»), lo cual no parece tan adecuado al contexto y puede ser
un error de imprenta.
116 (Ventana-emergente - Popup)
La frase pertenece a Janet (1909): «Lafonction du réel».Véanse las frases con que Freud comienza sus
«Formulaciones sobre los dos principios del acaecer, psíquico» (1911b).]
117 (Ventana-emergente - Popup)
{«Es una petición de principio». }
118 (Ventana-emergente - Popup)
Todas las ediciones alemanas dicen«Seiten»(«páginas»), error de imprenta por«Zeilen»
119 (Ventana-emergente - Popup)
Balduin Bählamm,capítulo 8.
120 (Ventana-emergente - Popup)
La primera alusión a esto figura, al parecer, en una nota al pie del caso Schreber (1911c),AE, 12,pág. 53,n.38.
Freud lo volvió a mencionar brevemente, aunque de manera más explícita, en su contribución al debate sobre el
onanismo llevado a cabo en la Sociedad Psicoanalítica de Viena (1912f).Retomó el tema más tarde, en la 24° de
susConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE,16, págs.351 y sigs.Había tratado ya la relación
entre la hipocondría y las otras neurosis «actuales» en un período muy anterior; véase su primer artículo sobre
las neurosis de angustia (1895b), AE, 3, págs, 93-4.
121 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Tres ensayos de teoría sexual(1905d), AE, 7, págs. 166-7.
122 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.[las páginas iniciales de] «Sobre los tipos de contracción deneurosis» (1912c).
123 (Ventana-emergente - Popup)
Toda esta cuestión se aborda más cabalmente en «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c),infra, págs. 115 y
sigs. Sobre el empleo del término «cantidad» en la oración anterior, véase el «Proyecto de psicología» (Freud,
1950a),AE, 1, págs. 339-41.
124 (Ventana-emergente - Popup)
Un tratamiento mucho más elaborado de este problemase encontrará en «Pulsiones y destinos de pulsión»
(1915c),infra,págs. 129 y sigs.
125 (Ventana-emergente - Popup)
Neue Gedichte,«Schöpfungslieder VII».

«Erschaffen»,«crear», puede significar, asimismo, «criar» en sentido orgánico; y «genesen», «convalecer»,
puede entenderse como «dar a luz un hijo». Los versos son susceptibles, pues, de una doble lectura.
126 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse algunos comentarios adicionales sobre este punto al final del artículo sobre «Lo inconciente» (1915e),
infra,pág. 200.

127 (Ventana-emergente - Popup)
«Anlehnungstypus». El término ha sido traducido al inglés como «anaclitic type» {«tipo anaclítico»} por analogía
con el término gramatical «enclitic» {«enclítico»}, que designa a las partículas que no pueden serla primera
palabra de una frase, sino que deben agregarse a, o apuntalarse en, una más importante; por ejemplo el latín
«enim»o el griego «de». {En castellano, sólo conservan esta característica los pronombres personales en dativo
y acusativo: «Díselo tú», «Tráemela».} Esta parece ser la primera vez que figura en una publicación el término
«Anlehnungstypus». La idea de que un niño alcanza su primer objeto sexual sobre la base de su pulsión de
nutrición se encuentra ya en la primera edición de los Tres ensayos (1905d), AE, 7, págs. 202-3; pero las dos o
tres menciones explícitas al «Anlehnungstypus» que figuran en ese trabajo se agregaron recién en la edición de
1915. El concepto se preanuncia muy claramente en «Sobre la más generalizada degradación de la vida
amorosa» (1912d), AE, 11, pág. 174. El término «angelehnte» («apuntalado») se emplea en un sentido similar en
el historial clínico de Schreber (1911e), AE, 12, pág. 57, pero allí no se enuncia la hipótesis subyacente.  Debe
señalarse que el apuntalamiento {attachment} indicado por el término es de las pulsiones sexuales en las
pulsiones yoicas, no del niño en su madre.
128 (Ventana-emergente - Popup)
La solución adoptada por Strachey se ha extendido a la literatura psicoanalítica en idioma castellano: «tipo
anaclítico». Empero, en la presente edición hemos optado por traducir siempre «Anlehnung» por
«apuntalamiento» y «anlehnen»por «apuntalar». Con respecto a la observación final que hace Strachey, debe
señalarse que él emplea «attachment type» como sinónimo de «analitic type» y la palabra «attachment» tiene el
sentido de un vínculo afectivo.
129 (Ventana-emergente - Popup)
Freud vuelve sobre esto en el examen del enamoramiento que efectúa en el capítulo VIII dePsicología de las
masas y análisis del yo(1921c),AE, 18, págs. l06-7.
130 (Ventana-emergente - Popup)
Freud desarrolló sus puntos de vista sobre la sexualidad femeninaen una cantidad de artículos posteriores:
«Sobre la psicogénesis de un caso de homosexualidad femenina» (1920a),«Algunas consecuencias psíquicas
de la diferencia anatómica entre los sexos» (1925j),«Sobre la sexualidad femenina» (1931b),y enla 33°de sus
Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a).]
131 (Ventana-emergente - Popup)
Freud ya había planteado este punto en su estudio sobre Leonardo (1910c),AE,11, págs. 92 y sigs.
132 (Ventana-emergente - Popup)
Es posible que Freud haga referencia, con esta frase, a un conocido cuadro de la época eduardiana, expuesto en
la Royal Academy, que llevaba ese título y mostraba a dos policías londinenses deteniendo el farragoso tráfico
para que una niñera pudiera cruzar la calle empujando un cochecito de bebé.  «Su Majestad el Yo» aparece {en
alemán} en un artículo anterior, «El creador literario y el fantaseo» (1908e),AE, 9,pág. 132.
133 (Ventana-emergente - Popup)
{«Die von der Realität hart bedrängte... »: el verbo«drängen»y sus derivados(en este caso,«bedrängen»)
remiten a las «fuerzas» que mueven los procesos; por eso traducimos libremente «la fuerza de la realidad»}
134 (Ventana-emergente - Popup)
En una carta fechada el 30 de setiembre de 1926 en respuesta a una pregunta del doctor Edoardo Weiss (quien
amablemente nos ha informado sobre aquella), Freud escribió: «Su pregunta referente a lo que yo digo en
"Introducción del narcisismo", acerca de si existen neurosis en que el complejo de castración no desempeñe
papel alguno, me deja perplejo. Ya no sé en qué pensaba yo en esa época. Hoy no sabría indicar neurosis
alguna en que no se encontrara este complejo, y por cierto no escribiría así esa oración. Pero como nuestro
panorama sobre la totalidad de este campo es todavía imperfecto, preferiría no pronunciarme de manera
definitiva en ninguno de ambos sentidos» (Freud, 1970a).  Para otras críticas a los puntos de vista de Adler sobre
la «protesta masculina», cf. «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d),supra,págs.52-3.
135 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «La represión» (1915d), infra, pág. 145.

96 

136 (Ventana-emergente - Popup)
Véase un comentario sobre esta frase en una nota al pie dePsicología de las masas(1921c),AE, 18, pág.124,n.
3.
137 (Ventana-emergente -Popup)
En las ediciones anteriores a 1924 decía: « ... es sólo el sustituto ... »
138 (Ventana-emergente - Popup)
Freud vuelvesobre el tema de la idealización enPsicología de las masas(1921c),AE, 18, págs. 106-7.
139 (Ventana-emergente - Popup)
La posible relación entre la sublimación y la trasformación de la libido de objeto en libido narcisista es abordada
por Freud enEl yoy el ello(1923b),AE, 19, pág. 32.
140 (Ventana-emergente - Popup)
Freud desarrollaría más tarde el concepto de superyó a partir de una combinación de esta instancia con el ideal
del yo. Cf. el capítulo XI dePsicología de las masas(1921c),AE,18,págs. 122 y sigs., y el capítulo II deEl yo y el
ello(1923b),AE, 19, págs. 21 y sigs.
141 (Ventana-emergente - Popup)
Agregaré, sólo a modo de conjetura, que la formación y refuerzo de esta instancia observadora podrían contener
en su interior también la posterior génesis de la memoria (subjetiva) y del factor temporal, que no rige para los
procesos inconcientes. [Estos puntos se aclaran más en «Lo inconciente» (1915e),infra,págs. 186 y 184.]
142 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Silberer, 1909 y 1912. En 1914,cuando escribió el presente artículo, Freud agregó un examen mucho más
extenso de este fenómeno aLa interpretación de los sueños(1900a),AE,5, págs. 499-501.
143 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí y al comienzo de la frase siguiente, así como tambiéninfra,pág. 97, Freud utiliza la forma personal,
«Zensor»,en lugar de la que emplea casi siempre(«Zensur»,«censura»). Véase una nota al pie del pasaje de
La interpretación de los sueñoscitado en la nota anterior(AE,5, pág, 501, n. 23). La diferenciaentre ambas
palabras es claramente establecida en la 26° de susConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE,
16,pág. 390: «A la instancia de observación de sí la conocemos como el censor yoico, la conciencia moral; es la
misma que por lasnoches ejerce la censura sobre los sueños».
144 (Ventana-emergente - Popup)
No puedo decidir aquí si la separación de esta instancia censora del resto del yo puede proporcionar un
fundamento psicológico a la división filosófica entre conciencia y autoconciencia.
145 (Ventana-emergente - Popup)
Este tema se amplia enPsicología de las masas(1921c),AE,18, págs. 107-8.

146 (Ventana-emergente - Popup)
«Darstellt».En la primera edición,«hersiellt»,«establecer».
147 (Ventana-emergente - Popup)
La importancia de la homosexualidad en la estructura de los grupos sociales se había insinuado ya enTótem y
tabú(1912-13),AE,13, pág. 146, y vuelve a mencionarse enPsicología de las masas(1921c),AE, 18, págs. 118n.
y 134.
148 (Ventana-emergente - Popup)
Trabajos sobre metapsicología. (1915)

Freud publicó la primera exposición extensa de sus concepciones sobre teoría psicológica en el capítulo VII
de La interpretación de los sueños (1900a), que incorporó -en forma modificada- gran parte de lo esencial
contenidoen su anterior «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a), inédito en vida de él. A excepción de
algunas breves disquisiciones ocasionales, como las del capítulo VI de su libro sobre el chiste (1905c),

hubieron de pasar diez años antes de que Freud volvieraa ahondar en problemas teóricos. Un artículo
exploratorio, «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b), fue seguido por otras
aproximaciones más o menos tentativas: en la tercera parte del análisis de Schreber (1911c), en su «Nota
sobre el concepto de lo inconciente en psicoanálisis» (1912g), escrita en inglés, y en el extenso examen
del narcisismo (1914c). Finalmente, en la primavera y el verano de 1915, emprendió una vez más una
exposición completa y sistemática de sus teorías psicológicas.

Los cinco trabajos que siguen constituyen una serie interrelacionada. Como se nos informa en una nota al
pie en elcuarto de ellos (cf. AE, 14, pág. 221), integran una recopilación que Freud había planeado publicar
originalmente en forma de libro, bajo el título de Zur Vorbereítung einer Metapsyhologie {Trabajos
preliminares para una metapsicología}. Agrega allí que laintención de la serie era proporcionar un
fundamento teórico estable para el psicoanálisis.

Aunque los tres primeros artículosse publicaron en 1915 y los dos últimos en 1917, Ernest Jones (1955,
pág. 208) nos dice que en realidad todos ellos fueron escritos en un período de unas siete semanas, entre
el 15 de marzo y el 4 de mayo de 1915. También dice que en los tres meses siguientes se agregaron a la
serie siete artículos más, quedando la colección de doce artículos completa para el 9 de agosto. Sin
embargo, Freud nunca publicó esos otros siete artículos, y parece probable que los haya destruido
posteriormente, ya que no se ha encontrado rastro alguno de ellos y, de hecho, su existencia misma fue
desconocida u olvidada hasta que Jones examinó las cartas de Freud. Mientras los estaba escribiendo, en
1915, mantenía informados de sus progresos a sus corresponsales (Abraham, Ferencziy Jones); pero
después sólo parece haber una única referencia a ellos, en una carta a Abraham de noviembre de 1917.
Freud debe de haber escrito esta carta en la época en que se publicaron los dos últimos artículos, y por lo
que dice en ella se infiere quelos otros siete todavía existían y que él seguía teniendo la intención de
publicarlos, aunque pensaba que aún no había llegado el momento oportuno. (Cf. Freud, 1965a.)

Conocemos los temas de cinco de esos siete artículos: la conciencia, la angustia, la histeria de conversión,
la neurosis obsesiva y las neurosis de trasferencia en general; y podemos detectar posibles remisiones a
ellos en los artículos que sobrevivieron. Incluso cabe conjeturar que los temas examinados en los dos
artículos no especificadoseran la sublimación yla proyección(o la paranoia), porque hay alusiones
bastante directas a estos temas. La recopilación de doce artículos habría sido, entonces, muy amplia,
abarcando los procesos que están en la base de la mayoría de las neurosis y psicosis principales (histeria
de conversión, histeria de angustia, neurosis obsesiva, locura maníaco-depresiva y paranoia) y en los
sueños; los mecanismos psíquicos de la represión, la sublimación, la introyección y la proyección, y los
dos sistemas psíquicosde la conciencia y el inconciente.

Difícilmente pueda exagerarse la pérdida que significa la desaparición de esos artículos. En la época en que
Freud los escribió se daba una conjunción única de factores favorables. Su anterior trabajo teórico
importante(el capítulo VII deLa interpretación de los sueños)había sido escrito quince años antes, en una
etapa relativamente tempranade sus estudios psicológicos. Ahora, en cambio, tenía a sus espaldas
veinticinco años de experiencia psicoanalítica sobre la cual basar sus construcciones teóricas, y sus
facultades intelectuales estaban en su apogeo. La circunstancia accidental de que supráctica profesional
se redujera debido al estallido de la Primera Guerra Mundial le permitió disponer, durante cinco meses, del
tiempo libre necesario para llevar adelante su intento. Sin duda, podemos consolarnos pensando que buena
parte del contenido delos artículos perdidos debe de haber encontrado cabida en los escritos posteriores
de Freud, pero daríamos mucho por contar, encuestiones tales como la conciencia y la sublimación, con
exámenes que se extendieran en una trama argumental única, en lugar de las alusiones dispersas y
relativamente magras con las que tenemos que contentarnos.

Varios pasajes de la correspondencia deFreud atestiguan la existencia de dichos artículos. Por
ejemplo, en una carta a J. J. Putnam del 8 de julio de1915,escribe: «Estoy aprovechando la
interrupción en mi tarea [causada por la Primera Guerra Mundial] para terminar un libro que
contendrá una serie de doce ensayos psicológicos» (Freud, 1960a).Asimismo, en una carta a
Lou Andreas-Salomé del 30 de julio de 1915dice: «Elfruto de esta época probablemente
cobrará la forma de un libro de 12 ensayos, comenzando por el que versa sobre las pulsiones y
los destinos de pulsión. [ . . . ] El libro está concluido, salvo la necesaria revisión para acomodar
y adecuar entre sí los diferentes ensayos». Y en otra carta a Lou Andreas-Salomé, del 25 de
mayo de 1916,afirma: «Mi libro con los 12 ensayos de este tipo no puede publicarse antes de
que termine la guerra, y quién sabe cuánto tiempo después de esa anhelada fecha» (Freud,
1966a).También a Binswanger, en una carta del 17 de diciembre de 1915 (Freud, 1955f),le
mencionó la existencia de los «doce» ensayosy su intención de publicarlos luego de la guerra.
La hipótesis de que desestimara en definitiva por insatisfactorios los últimossiete trabajos es
fuertemente corroborada en su intercambio epistolar con Lou Andreas-Salomé. El 18 de marzo
de1919esta le escribía: «¿Dónde está su Metapsicología, ahora que los capítulos publicados
fueron incluidos en el cuarto volumen de la "NI" [SKSN]?¿Dónde están los restantes, que ya
estaban terminados?». A lo cual Freud replica el 2 de abril: «¿Dónde está mi Metapsicología?
En primer lugar, no ha sido escrita aún. No me es posible elaborar el material de manera
sistemática; la índole fragmentariade mis observaciones y el carácter esporádico de mis ideas
no lo permitirían. Sin embargo, si vivo diez años más, puedo seguirtrabajando durante todo ese
tiempo, no me muero de hambre, no soy asesinado, no quedo demasiado sumergido por la
desdicha de mifamilia o de quienes me rodean -y es pedir que se den muchas condiciones-,
entonces prometo hacer ulteriores contribuciones a ella. En esta línea, una primera estará
contenida en mi ensayo "Más allá del principio de placer" ... ». (Cf. Freud, 1966a.)

En vista de la especial importancia de esta serie de artículos, nos ha parecido conveniente
incluir notas introductorias más extensas que las habituales, así como una generosa cantidad
de notas de pie de página; en particular, damos amplias remisiones a otrosescritos de Freud
que pueden arrojar luz sobre algunos puntos oscuros. Se hallará una lista de las obras teóricas
más importantes de Freud en un «Apéndice» al final de la serie (AE,14,págs. 257-8).

James Strachey
149 (Ventana-emergente - Popup)
Pulsiones y destinos de pulsión. (1915)
«Triebe und Triebschicksale»

Ediciones en alemán

1915Int. Z. ärztl. Psychoanal.,3, nº 2, págs. 84-100.

1918SKSN,4,págs. 252-78. (1922, 2° ed.)

1924GS, 5, págs. 443-65.

97 

1924Technik und Metapsychol.,págs. 165-87.

1931Theoretische Schriften,págs. 58-82.

1946GW,10, págs. 210-32.

1975SA, 3,págs. 75-102.

Traducciones en castellano

1924   «Los instintos y sus vicisitudes».BN(17 vols.), 9, págs. 119-43.Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943   «Los instintos y sus destinos».EA,9,págs. 116-39.El mismo traductor.

1948   «Los instintos y sus vicisitudes».BN(2 vols.), 1, págs. 1047-57.El mismo traductor.

1953   «Los instintos y sus destinos».SR, 9, págs. 100-19. El mismo traductor.

1967   Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 1035-45. El mismo traductor.

1972   Igual título.BN(9 vols.)., 6, págs. 2039-52. El mismo traductor.

Freud comenzó a escribir este artículo el 15 de marzo de 1915; junto con el siguiente («La represión»),
había sido completado para el 4 de abril.

En aras de una comprensión más clara, es preciso llamar la atención sobre una ambigüedad en el uso de
los términos «Trieb» {«pulsión»} y «Triebrepräsentanz» {«agencia representante de pulsión»}. En la página
117(AE, 14), Freud define a la pulsión como «un concepto fronterizo entre lo anímico y lo somático, como
unrepresentantepsíquicode los estímulos que provienen del interior del cuerpo y alcanzan el alma». En
dos oportunidades anteriores la había definido casi en los mismos términos. Unos pocos años antes, hacia
el final de la sección III de su estudio del caso Schreber (1911c), AE,12, pág. 68, definió a la pulsión como
«el concepto fronterizo de lo somático respecto de lo anímico, [ ... ] el representantepsíquico de poderes
orgánicos». Y en un pasaje escrito probablemente pocos meses antes que el presente artículo y agregado
a latercera edición (publicada en 1915, pero con un prólogo fechado en octubre de 1914) de sus Tres
ensayos de teoría sexual (1905d), AE, 7, pág. 153, la definió como «la agencia representante psíquica de
una fuente de estímulos intrasomática en continuo fluir[ ... ] uno de los conceptos del deslinde de lo
anímico respecto de lo corporal». Estas tres caracterizaciones parecen dejar enclaro que Freud no trazaba
distinción alguna entre una pulsión y su «agencia representante psíquica». Aparentemente considerabaa la
pulsión misma como el representante psíquico de fuerzas somáticas. Sin embargo, si nos volvemos ahora a
los artículos posteriores de esta serie, parecería que Freud traza allí una distinción muy neta entre la
pulsión y su representante psíquico. El ejemplo más claro es quizás un pasaje de «Lo inconciente» (AE,
14,  pág. 173): «Una pulsión nunca puede pasar a ser objeto de laconciencia; sólo puede serlo la
representación que es su representante. Ahora bien, tampoco en el interior de lo inconciente puede estar
representada si no es por la representación. [ ... ] Entonces, cada vez que pese a eso hablamos de una
moción pulsional
inconciente o de una moción pulsional reprimida, no [ ... ] podemos aludir sino a una

98 

moción pulsional cuya agencia representanterepresentación es inconciente». El mismo punto de vista
aparece en muchos otros pasajes. Por ejemplo, en el artículo sobre larepresión (AE, 14, pág. 143), Freud
habla de la «agencia representante psíquica (agencia representante-representación) de la pulsíón», y
continúa: « ... la agencia representante en cuestión persiste inmutable y la pulsión sigue ligada a ella»; en
el mismoartículo (AE, 14, pág. 147) escribe luego que una agencia representante de pulsión es «una
representación o un grupo de representaciones investidas desde la pulsión con un determinado monto de
energía psíquica (libido, interés) », y sigue diciendo que «junto a la representación interviene algo diverso,
algo que representa {räpresentieren} a la pulsión». En este segundo grupo de citas, por lo tanto, la pulsión
ya no es considerada como agencia representante psíquica de mociones somáticas, sino más bien como
nopsíquica en sí misma. Ambos puntos de vista aparentemente diferentes, se encuentran en otros lugares
en los escritos posteriores de Freud, si bien el segundo de ellos es el que predomina. Puede ser, empero,
que la contradicción sea más aparente que real,y que su solución resida precisamente en la ambigüedad
del concepto mismo -en su carácter de concepto fronterizo entre lo físico y lo anímico-.

En una cantidad de pasajes, Freud expresó su insatisfacción con el estado del conocimiento psicológico
acercade las pulsiones. No mucho antes, por ejemplo, en «Introducción del narcisismo» (1914c, AE, 14,
pág. 75), se había quejado de «la total inexistencia de una doctrina de las pulsiones que de algún modo nos
oriente». Más tarde, en Más allá del principio de placer .(1920g), AE, 18, pág. 34, aludió a las pulsiones
como «el elemento más importante y oscuro de la investigación psicológica», y en su artículo para la
Encyclopaedia Britannica (1926f), AE, 20, pág. 253, confesó que «la doctrina de las pulsiones es para el
psicoanálisis, sin duda, un ámbito oscuro». El presente artículo es un temprano intento de abordar el tema
con amplitud. Muchos trabajos posteriores lo corrigieron y completaron en varios puntos, pero de todos
modos perdura como la exposición más clara sobre qué entendía Freud por «pulsión», y cómo pensaba que
ella operaba. Es cierto que reflexiones posteriores lo llevaron a modificar sus puntos de vista sobre la
clasificación de las pulsiones y sus determinantes más profundos; pero este artículo es una base
indispensable para comprender los desarrollos que habían de seguir.

Quizá convenga resumir aquí el curso de sus cambiantes puntos de vista sobre la clasificación de las
pulsiones. Un hecho sorprendente es que estas hicieron su aparición en un momento relativamente tardío
de la secuencia de sus escritos. La palabra «Trieb» apenas si se encuentra en los trabajos del período de
Breuer, en la correspondencia con Fliess e incluso en La interpretación de los sueños (1900a). Recién en
los Tres ensayos (1905d) se menciona ampliamente a la «pulsión sexual» como tal; en cuanto a
«Triebregungen» {«mociones pulsionales»}, que sería unade las expresiones más comunes de Freud,
parece no haber existido antes del artículo sobre «Acciones obsesivas y prácticas religiosas» (1907b). Pero
estas son meras consideraciones terminológicas: por supuesto, las pulsiones estaban presentes con otros
nombres. Su lugar lo ocupaban en gran medida cosas tales como las «excitaciones», las «
representaciones afectivas», las «mocionesde deseo», los «estímulos endógenos», etc. Por ejemplo, aquí
(AE, 14, pág. 114) Freud distingue entre un «estímulo», fuerza queopera «de un solo golpe», y una
«pulsión», que siempre actúa como una fuerza constante. Esta precisa distinción había sido trazada por él
veinte años antes, sólo que en lugar de «estímulo» y «pulsión» hablaba entonces de «excitación exógena»
y «endógena» (ver nota). De modo similar, poco más adelante (pág. 115) señala que el organismo primitivo
puede eludir los estímulos externos pero no las necesidades pulsionales. También en este caso había
adelantado la idea veinte años antes, aunque una vez más el término usado en esa oportunidad fue
«estímulos endógenos». Nos referimos a un pasaje del «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a), AE, 1,
pág. 341, donde prosigue diciendo que estos estímulos endógenos «provienen de células del cuerpo y dan
por resultado las grandes necesidades: hambre, respiración, sexualidad», pero en ninguna parte se
encuentra allí la palabra «pulsión».

En este período inicial, el conflicto subyacente en las psiconeurosis se describía a veces como un conflicto

entre «el yo» y «la sexualidad»; y si bien se usaba con frecuencia el término «libido», se lo
conceptualizaba como manifestación de la «tensión sexual somática», que a su vez era considerada un
fenómeno químico. Recién en losTres ensayosse estableció explícitamente que la libido erauna expresión
de la pulsión sexual. El otro participante del conflicto («el yo») permaneció indefinido durante mucho más
tiempo.Se examinaron principalmente sus funciones -en particular la «represión», la «resistencia» y el
«examen de realidad»-, pero poco se dijo (fuera de un intento muy temprano en el «Proyecto»,AE,1,págs.
366-9) sobre su estructura o su dinámica (ver nota).Las pulsiones de «autoconservación» habían sido
escasamente mencionadas, salvo de modo indirecto y en relación con la teoría deque la libido se
apuntalaba en ellas en las fases más tempranas de su desarrollo (ver nota); y no parecía haber razones
obvias para vincularlas con el papel desempeñado por el yo como agente represor en los conflictos
neuróticos. Luego, aparentemente en forma súbita, en un breve trabajo sobre la perturbación psicógena de
la visión (1910i),Freud introdujo la expresión «pulsiones yoicas», a las que identificó, por una parte, con las
pulsiones de autoconservación y, por otra, con la función represora. De ahíen más el conflicto se presentó
regularmente como un conflicto entre dos series de pulsiones: la libido y las pulsiones yoicas.

No obstante, la introducción del concepto de «narcisismo» suscitó una complicación. En el artículo
correspondiente (1914c), Freud planteó la noción de «libido yoica» (o «Libido narcisista»), que inviste al yo,
por contraste con la «libido de objeto», queinviste a los objetos (AE, 14, págs. 73-4). Un pasaje de ese
artículo (loc. cit.) y una acotación en este trabajo (AE, 14, págs.119-20) muestran que Freud ya presentía
que esta clasificación «dualista» de las pulsiones quizá no fuera válida. Es cierto queen el análisis de
Schreber (1911c) insistió en la diferencia entre «Investiduras yoicas» y «libido», y entre el «interés emanado
de fuentes eróticas» y el «interés en general» -distinción que reaparece, en una réplica a Jung, en el
artículo sobre el narcisismo. En el presente artículo volvió a emplear el término «interés»; y en la 26ª de las
Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), «interés yoico» o simplemente «interés» aparecen
regularmente por oposición a «libido». Con todo, permanecía oscura la naturaleza exacta de estas
pulsiones no libidinales. El punto decisivo en la clasificación de las pulsiones se alcanzóen Más allá del
principio de placer (1920g). En el capítulo VI de ese trabajo, Freud reconoce francamente que se había
llegado auna situación difícil, y declara de manera explícita que «desde luego, la libido narcisista es una
exteriorización de fuerzas de pulsiones sexuales», y que «es preciso identificarla con las "pulsiones de
autoconservación"» (AE, 18, págs. 49 y sigs.). Todavía sostiene, sin embargo, que hay pulsiones yoicas y
pulsiones de objeto que no son libidinales, y continuando con su postura dualista introduce su hipótesis de
la pulsión de muerte. Al final del capítulo VI de Más allá del principio de placer, una larganota al pie (AE,
18, pág. 59) da cuenta de la evolución que habían tenido hasta entonces sus puntos de vista sobre la
clasificación de las pulsiones; y vuelve a abordar el tema, a la luz de su recientemente completado cuadro
de la estructura de la psique,en el capítulo IV de El yo y el ello (1923b). En el capítulo VI de El malestar en
la cultura (1930a), Freud recorre una vez mástodo este territorio, prestando especial consideración, por
primera vez, a las pulsiones agresivas y destructivas. Hasta entonces les había concedido escasa atención,
excepto en aquellos casos (como en el sadismo y el masoquismo) en que, aparecían fusionadas con
elementos libidinales; pero en ese capítulo las aborda en su forma pura y las explica como retoños de la
pulsión de muerte. La 32ª de las Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis (1933a), AE, 22,
págs. 95 y sigs., incluye otra revisión del tema, y el resumen final está contenido en el capítulo II de su obra
póstuma Esquema del psicoanálisis (1940a), AE, 23, págs.146-9 (ver nota).

James Strachey

150 (Ventana-emergente - Popup)
[Una línea de pensamiento similar había sido desarrollada en el artículo sobre el narcisismo (1914c).]
151 (Ventana-emergente - Popup)

99 

Suponiendo, desde luego, que estos procesos internossean las bases orgánicas de las necesidades de la sed
y el hambre.
152 (Ventana-emergente - Popup)
[La hipótesis que sigue, relativa a la conducta de un organismo vivo primitivo, y la postulación de un «principio de
constancia» fundamental había sido enunciada en términos similares en algunos trabajos psicológicos muy
tempranos de Freud. Véase, por ejemplo, el capítulo VII deLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs.
557 y sigs., 588 y sigs.; pero antes todavía se las había expresado en términos neurológicos en el «Proyecto de
psicología» de 1895 (1950a),AE, 1, págs. 340-1, así como también -más brevemente- en la conferencia intitulada
«Sobre el mecanismo psíquico de fenómenos histéricos» (1893h) y en el artículo escrito en francés acerca de las
parálisis histéricas (1893c). Freud volvió nuevamente a esta hipótesis enMás allá del principio de placer(1920g),
AE, 18, págs. 1 y sigs., 26 y sigs.; y la reconsideró en «El problema económico del masoquismo»(1924c),AE,19,
págs. 165 y sigs. Cf. lanota 6.]
153 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud volvió a ocuparse del tema en su artículo sobre «La negación» (1925h),AE, 19, pág. 255, y en el capítulo I de
El malestar en la cultura(1930a),AE, 21, pág. 68.]
154 (Ventana-emergente - Popup)
[Este es el«principio de constancia».]
155 (Ventana-emergente - Popup)
[Como se verá, acá están involucrados dos principios. Uno de ellos es el «principio de constancia», el cual vuelve a
enunciarse enMás allá del principio de placer(1920g),AE, 18, págs.8-9,en los siguientes términos: «... la hipótesis
de que el aparato anímico se afana por mantener lo más baja posible, o al menos constante, la cantidad deexcitación
presente en él». Para este principio Freud adoptó en el mismo trabajo (ibid.,pág. 54) la expresión «principio de
Nirvana». El segundo principio implicado es el «principio de placer», que también vuelve a formularseen Más allá
del principio de placer(ibid.,pág. 7):«En la teoría psicoanalítica adoptamos sin reservas el supuesto de que el
decurso delos procesos anímicos es regulado automáticamente por el principio de placer. Vale decir, creemos que en
todos los casos lo pone en marcha una tensión displacentera, y después adopta tal orientación que su resultado final
coincide con una disminución de aquella, esto es, con una evitación de displacer o una producción de placer». Freud
parece haber supuesto en un comienzo que estos principios guardaban entre sí una estrecha correlación, e incluso
que eran idénticos. Así, en su «Proyecto de psicología» (1950a), AE, 1,pág.356,escribe: «Siendo consabida para
nosotros una tendencia de la vida psíquica, la deevitar displacer,estamos tentados a identificarla con la tendencia
primaria a la inercia [la tendencia a evitar excitación]». Un punto de vista similarse adopta en el capítulo VII deLa
interpretación de los sueños (1900a), AE,5, pág.588.En el pasaje al que se refiere esta nota, sin embargo, parece
dudarse de que la correlación entre ambos principios sea completa. Esta duda es ampliada enMás allá del principio
de placer (AE,18, págs. 8 y 61),y sediscute con cierta extensión en «El problema económico del masoquismo»
(1924c), AE,19, págs. 165 y sigs. Freud arguye allí que los dos principios no pueden ser idénticos, ya que
incuestionablemente hay estados de tensión creciente que son placenteros (v. gr., la excitación sexual), y prosigue
sugiriendo (como ya había insinuado enlos dos pasajes deMás allá del principio de placera que acabamos de
aludir) que la cualidad placentera o displacentera de unestado puede ser relativa a la característicatemporal(oritmo)
de los cambios en la cantidad de excitación presente. Concluyeque, en todo caso, los dos principios no pueden
considerarse idénticos: el principio de placer es unamodificacióndel principiode Nirvana. Este último debe
atribuirse a la «pulsión de muerte», y su modificación en Principio de placer se debe a la influencia de la «pulsión de
vida» o libido.]
156 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. mi «Nota introductoria».Este último punto también se trata en el agregado hecho en 1915a losTres ensayos de
teoría sexual(1905d),AE,7, pág. 153, y en elEsquema del psicoanálisis(1940a),AE,23, pág. 146.]
157 (Ventana-emergente - Popup)

[Se hallarán algunas observaciones sobre la naturaleza activa de las pulsiones en una nota agregada en 1915 a los
Tres ensayos(1905d),AE, 7,pág. 200.  Una crítica a Adler, por su incomprensión de este carácter «esforzante» de las
pulsiones, aparece en el análisis del pequeño Hans (1909b),AE, 10, págs. 112-3.]
158(Ventana-emergente - Popup)
[Freud da dos ejemplos de esto en el análisis del pequeño Hans]
159 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.«La represión» (1915d)]
160 (Ventana-emergente - Popup)
[No queda claro cuál es el «contexto posterior» al que alude Freud.]
161 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Introducción del narcisismo» (1914c),AE, pág. 76 yn. 17.Algo similar dice al comienzo dela 26ªde las
Conferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, pág. 376.]
162 (Ventana-emergente - Popup)
[Freudhabía anunciado esta hipótesis en la primera edición desus Tres ensayos(1905d),AE, 7, pág. 197n.,pero ya la
sustentaba diezaños antes, por lo menos, de la publicación de ese trabajo. Véase, por ejemplo, el Manuscrito I de la
correspondencia con Fliess (1950a),AE, 1, pág. 254.]
163 (Ventana-emergente - Popup)
[La expresión «placer de órgano» (es decir, el placer adscrito a unórgano específico del cuerpo) parece ser usada
aquí por primera vez. El término se discute extensamente en la 21ªde lasConferencias de introducción(1916-17), AE,
16, págs. 295-6. La idea subyacente, por supuesto, data de mucho antes. Véase, verbigracia, el último de losTres
ensayos(1905d),AE,7, pág. 189.]
164 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Introducción del narcisismo» (1914c)]
165 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Introducción del narcisismo» (1914c)]
166 (Ventana-emergente - Popup)
[La sublimación había sido examinada ya en el artículo sobre el narcisismo (1914c), supra, págs. 91-2; pero
posiblemente era el tema de uno de los trabajos metapsicológicos perdidos. (Véase mi, «Introducción»]
167 (Ventana-emergente - Popup)
[Aunque el sentido generalde estos pasajes es claro, puede haber alguna confusión en el empleo de la palabra
«sujeto». Por regla general, «sujeto» y «objeto» se utilizan para designar, respectivamente, a la persona en quien se
origina una pulsión (u otro estado psíquico) y a la persona o cosa a la cual aquella se dirige. Aquí, sin embargo,
«sujeto» parece designar a la persona que desempeña el papel activoen la relación -el agente-. La palabra se utiliza
más claramente en este segundo sentido un poco más adelante, y en otros lugares del artículo.]
168 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregada en 1924:] En trabajos posteriores -véase «El problema económicodel masoquismo» (1924c)- me he
declarado partidario de una concepción opuesta en relación con problemas de la vida pulsional.
169 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud alude aquí a las voces del verbo en la lengua griega]
170 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Tres ensayos(1905d),AE, 7, págs. 185-6.]
171 (Ventana-emergente - Popup)
[No resulta claro a qué pasaje remite Freud aquí -a menos que estuviera incluido en un artículo, perdido, sobre la

100 

sublimación-, De hecho, se menciona el asunto en «De guerra y muerte» (1915b),AE,pág. 283.Pero no puede ser esta
la referencia en que pensaba Freud, porque originalmente ese artículo se publicó en otro volumen. En una nota
agregada a losTres ensayos(1905d) en 1915 (año en que escribió el presente trabajo), Freud insiste en. que la
sublimación y la formación reactiva han de considerarse procesos distintos (AE, 7, pág. 162, n. 10). - La palabra
alemana para «compasión» es «Mitleid»,literalmente «sufrir con». Otro punto de vista sobre el origen de este
sentimiento se expresa en el análisis del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17, pág. 81, que en realidad fue escrito,
con toda probabilidad, afines de 1914, pocosmeses antes que el presente artículo]
172 (Ventana-emergente - Popup)
[Es decir, un nuevo agente]
173 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1924.]
174 (Ventana-emergente - Popup)
[«Jener».En la primera edición decía aquí«jeder»,«toda».]
175 (Ventana-emergente - Popup)
[El término «ambivalencia», acuñado por Bleuler (1910b, y 1911, págs. 43 y 305), noparece haber sido usado por él en
este sentido. Bleuler distinguía tres tipos de ambivalencia: 1) la emocional, o sea, la oscilación entre el amor y el odio;
2) la volitiva, o sea, la incapacidad de decidir acerca de una acción, y 3) la intelectual, o sea, la creencia en
proposiciones contradictorias. Freud generalmente utiliza el término en el primero de estos sentidos. Véase, por
ejemplo, la primera ocasión en que parece haberlo adoptado, en, «Sobre la dinámica de la trasferencia» (1912b), AE,
12, pág. 104, y más adelante en el presente artículo (págs. 128 y 133).El pasaje actual es uno de los pocos en que
Freud aplica el término a la actividad y la pasividad. Otro ejemplo de este uso excepcional se hallará en el historial
clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17, pág. 26.]
176 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Tótem y tabú(1912-13), AB, 13, págs. 71-2.]
177 (Ventana-emergente - Popup)
{Es decir, el trastorno de una pulsiónen cuanto a su contenido}
178 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones alemanas anteriores a 1924dice «la trasposición deamor y odio».]
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Este punto se aborda conmucho mayor extensión en una nota agregada en 1915 (año en que Freud escribió el
presente artículo) a losTres ensayos(1905d),AE, 7,págs. 200-1.  Cf. también «Contribución a la historia del
movimiento psicoanalítico» (1914d), supra,pág. 53.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
Una parte de las pulsiones sexuales es, como sabemos, susceptible de esta satisfacción autoerótica, y portanto apta
para servir de sustento al desarrollo [del «yo-realidad» originario hacia el «yo-placer»] descrito a continuación [enel
texto], regido por el principio de placer. Las pulsiones sexuales, que desde el comienzo reclaman un objeto, así como
las necesidades de las pulsiones yoicas, que nunca se satisfacen de manera autoerótica, perturban desde luego este
estado [el estado narcisista primordial] y preparan los ulteriores progresos. Por cierto, el estado narcisista primordial
no podría seguir aquel desarrollo si todo individuo no pasara por un período en que se encuentradesvalidoy debe
sercuidado, y duranteel cual sus urgentes necesidades le fueron satisfechas por aporte desde afuera, frenándose
así su desarrollo.  [Esta nota, muy condensada, seríamás fácil de comprender si se la hubiera ubicado dos o tres
párrafos más adelante. Quizá se la pueda ampliar de la siguiente manera: En sus «Formulaciones sobre los dos
principios del acaecer psíquico» (1911b),AE, 12,págs. 228-9, Freud había introducidola idea de la trasformación de
un temprano «yo-placer» en un «yo-realidad». En el siguiente pasaje del presente texto, sostieneque en verdad hay

un yo-realidadinicial,más antiguo todavía. Este «yo-realidad» inicial, en lugar de convertirse directamenteen el
«yo-realidad»definitivo,es remplazado -bajo la influencia dominante del principio de placer- por un «yo-placer». La
nota enumera, por una parte, los factores que favorecerían este último desenlace, y, por otra parte, los que obrarían
en su contra.La existencia de pulsiones libidinosas autoeróticas alentaría la desviación hacia un «yo-placer»,
mientras que las pulsiones libidinosas no-autoeróticas y las pulsiones de autoconservación probablemente
promoverían, en cambio, una transición directa haciael «yo-realidad» definitivo del adulto. Freud observa que, de
hecho, este último sería el resultado si no fuera porque el cuidado parental del bebé desvalido satisface al segundo
grupo de pulsiones, prolonga artificialmente el estadio narcisista primordial, y de esa manera contribuye a hacer
posible el establecimiento del «yo-placer».]
181 (Ventana-emergente - Popup)
[Anteriormente, Freud enumeró en el siguiente orden los opuestos al amar:
1) odiar,
2) ser amado y
3) indiferencia.

En el presente párrafo adopta otro orden:
1) indiferencia,
2) odiar y
3) ser amado.

Probablemente en este segundo ordenamiento otorga el primer lugar ala indiferencia por ser esta la primera que se
presenta en el curso del desarrollo.]
182 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta parece ser la primera vez que Freud utiliza el término.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
[Se refiere a un párrafo de «Lo inconciente» (1915e), y a otro de «Complemento metapsicológico a la doctrina de los
sueños» (1917d), infra, págs. 222-3.]
184 (Ventana-emergente - Popup)
[En alemán,«Beziehungen».En la primera edición, esta palabra era«Bezeichnungen»{«designaciones»}, lo que
parece más coherente.]
185 (Ventana-emergente - Popup)
[La primera exposición de la etapa oral en un trabajo publicado por Freud figura en un párrafo agregado por él a la
tercera edición (1915)de susTres ensayos(1905d),AE, 7, pág. 180. El «Prólogo» a esa edición está fechado en
octubre de 1914, algunos meses antes de que Freud escribiera el presente artículo.]
186 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La predisposición a la neurosis obsesiva» (1913i).]
187 (Ventana-emergente - Popup)
[La relación entre el amory el odio es ulteriormente tratada por Freud, a la luz de su hipótesis de la pulsión de muerte,
en el capítulo IV deEl yo y elello(1923b),AE, 19, págs. 41 y sigs.]
188 (Ventana-emergente - Popup)
La represión. (1915)
«Die Verdrängung»

Ediciones en alemán

1915Int. Z. ärztl. Psychoanal., 3, n°3,págs. 129-38.

1918SKSN,4, págs. 279-93. (1922, 2ª ed.)

1924GS, 5, págs. 466-79.

1924Technik und Metapsychol., págs. 188-201.

1931Theoretische Schriften, págs. 83-97.

1946GW, 10, págs. 248-61.

1975SA, 3, págs. 103-18.

Traducciones en castellano

1924  «La represión».BN(17 vols.), 9, págs. 145-58.Traducciónde Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título.EA, 9, págs. 140-53. El mismo tra

ductor.

1948  Igual título.BN(2 vols.), 1,págs. 1057-63. El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 9, págs. 121-31. El mismo tra

ductor.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 1045-51. El mismo traductor.

1972  Igual título.BN(9 vols.), 6, págs. 2053-60. El mismo traductor.

En su «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d),Freud declaró que la doctrina de la
represión es «el pilar fundamental sobre el que descansa el edificio del psicoanálisis»; en el presente
artículo, así como también en la sección IV de «Lo inconciente» (1915e), hizo la formulación más elaborada
de dicha doctrina.

Históricamente, el concepto de represión se retrotrae a loscomienzos mismos del psicoanálisis. La
primera publicación en que se lo mencionó {en la bibliografía de Freud} fue «Sobre el mecanismo psíquico
de los fenómenos histéricos: comunicación preliminar», de Breuer y Freud (1893),AE, 2, pág. 36. El
término«Verdrüngung»ya había sido utilizado por Herbart, psicólogo de comienzos del siglo XIX, y
probablemente llegó a conocimiento de Freud a través de su maestro Meynert, quien era un admirador de
Herbart (vernota). No obstante, en la «Contribución» yacitada, Freud insistió en que sin lugar a dudas él
había concebido esa doctrina independientemente.En suPresentación autobiográfica (1925d)escribió:
«Fue una novedad, y nada semejante se había reconocido antes en la vida anímica».

Hay en los escritos de Freud varios relatos acerca de la forma en que se produjo el descubrimiento; por
ejemplo, en losEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2, págs. 275-6, y también en la «Contribución». En

101 

todos ellos se destaca que el concepto de represión fue sugerido imperiosamente por el fenómeno clínico
de la resistencia, que a su vez salió a relucir a raíz de una innovación técnica: el abandono de la hipnosis
en el tratamiento catártico de la histeria.

En el relato incluido en losEstudios sobre la histeria,la palabra utilizada para describir el proceso no es en
realidad «represión» sino «defensa». En esa temprana época Freud empleaba ambostérminos
indistintamente, casi como equivalentes, aunque tal vez «defensa» era más común. Pronto, sin embargo,
como señala en su trabajo sobre el papel de la sexualidad en la etiología de las neurosis (1906a),AE, 7,
págs. 267-8, comenzó a remplazar esteúltimo por aquel. Así, por ejemplo, en el historial clínico del
«Hombre de las Ratas» (1909d)examinó el mecanismo de la «represión» en las neurosis obsesivas -o sea,
el desplazamiento de la investidura afectiva de la representación chocante, a diferenciade su destierro total
de la conciencia en la histeria- y aludió a «dos tipos de represión» (AE, 10, pág. 154). De hecho, en el
presente artículo el término es usado en este sentido amplio, como se ve en el examen de los diversos
mecanismos de represión enlas distintas variedades de psiconeurosis que efectúa hacia el final. Parece
bastante claro, sin embargo, que la forma de represión a la que Freud aludía fundamentalmente aquí era la
que se presenta en la histeria; y mucho después, enInhibición, síntoma yangustia(1926d), AE, 20, págs.
152-3, propuso restringir el término «represión» a este mecanismo en particular y restaurar eluso de
«defensa» como «designación general para todas las técnicas de que se sirve el yo en los conflictos que
eventualmente llevan a la neurosis». La importancia de este distingo fue más tarde ejemplificada por él en
«Análisis terminable e interminable» (1937c),AE, 23, págs. 238 y sigs.

La índole de la fuerza impulsora que pone en marcha a la represión constituyó un permanente problema
para Freud, aunque en este trabajo apenas alude a él. Se planteaba, en particular, el interrogante acerca
del vínculo entre la represión y la vida sexual; en sus primeros tiempos, Freud dio variables respuestas a
esto, como puede verse en muchos lugares en su correspondencia con Fliess (1950a),pero más tarde
rechazó firmemente todo intento de «sexualizar» la represión. Sehallará una amplia discusión de esta
cuestión (con especial referencia a los puntos de vista de Adler) en «Pegan a un niño"» (1919e),AE, 17,
págs. 196 y sigs. Más adelante aún, enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, esp. págs. 152 y
sigs., y en la 32ª de lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a),AE, 22, pág. 79,
arrojó nueva luz sobre el asuntososteniendo que la angustia no era, como había afirmado antes (y como lo
hace en este trabajo),una consecuenciade la represiónsino una de sus principales fuerzas impulsoras (ver
nota).

James Strachey

189 (Ventana-emergente - Popup)
[El dolor y los métodos de que dispone el organismo para hacerle frente son tratados enMás alládel principio de
placer(1920g),AE,18, págs. 29-30. El tema ya había sido planteado en el «Proyecto de psicología» (1950a),AE, 1,
pág. 351, y se lo retomó enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, págs. 158-61]
190 (Ventana-emergente - Popup)
[En el «Proyecto» (1950a),AE, 1, pág. 341, se daa esto el nombre de «acción específica».]
191 (Ventana-emergente - Popup)
[Se encontrará una modificación de esta fórmula en «Loinconciente» (1915e), AE,pág. 199.]
192 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c),AE,pág. 122.]
193 (Ventana-emergente - Popup)
[«Nachdrängen». Freud utiliza el mismo término en su descripción del análisis de Schreber (vernota), así como

también en su artículo sobre «Lo inconciente». Pero veinte años después, al aludir a este punto en «Análisis
terminable e interminable» (1937c),AE, 23,pág. 230, empleó la palabra «Nachverdrängung» («pos-represión»).]
194 (Ventana-emergente - Popup)
[La descripción de las dos etapas de la represión que se ofrece en los dos últimos párrafos había sido adelantadapor
Freud cuatro años antes (aunque en forma algo diferente), en el análisis de Schreber (1911c),AE, 12,págs. 62-3, y en
unacarta a Ferenczi del 6 de diciembre de 1910 (Jones, 1955, pág. 499). Véase también La interpretación de los sueños
(1900a),AE,5,pág. 541, n. 21, y Tres ensayos de teoría sexual (1905d),AE, 7,pág. 159 y n. 4.]
195 (Ventana-emergente - Popup)
[Lo que sigue en este párrafo es objeto de un tratamiento más extenso en «Lo inconciente»]
196 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones alemanas anteriores a 1924, la última parte de esta frase decía: «... welches sich mittels dieser
Bildungen den ihm versagtenZugang vom Bewusstsein endlicb erkämpft hat» («...que, por intermedio de estas
formaciones, ha terminado por arrancar a la conciencia el acceso que se le denegaba»). En las ediciones de 1924 y
siguientes la contracción«vom»fue sustituida por«zum»,alterándose así el sentido de la frase.]
197 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Introducción del narcisismo» (1914c)]
198 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el primero de losTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, págs. 139-41 y notas al pie.]
199 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el segundo capítulo del libro sobre el chiste (1905c).]
200 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto vuelve a abordarse en «Lo inconciente» (1915e)]
201 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 559.Cf. también «Complemento metapsicológico a la
doctrina de los sueños»(1917d)]
202 (Ventana-emergente - Popup)
[«Affektbetrag».Este término se remonta al período de Breuer. Véanse, por ejemplo, los últimos párrafos de «Las
neuropsicosis de defensa» (1894a),y mi «Apéndice» a dicho trabajo,AE, 3, págs. 66-8.]
203 (Ventana-emergente - Popup)
Este símil, aplicable al proceso de la represión, puede extenderse también a un carácter de la represión, ya
mencionado. Sólo me resta agregar que tengo queponer custodia permanente ante la puerta prohibida al huésped,
pues de lo contrario el rechazado la descerrajaría. [Este símilhabía sido elaborado por Freud en la segunda de sus
Cincoconferencias sobre psicoanálisis(1910a),AE, 11, págs. 22-4.]
204 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud enuncia una modificación de este último punto de vista enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20,
esp. págs, 105 y 150-3.]
205 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de un «retorno de lo reprimido» aparece muy tempranamente en los escritos de Freud. Se lo encuentra
ya en «Nuevas puntualizaciones sobre las neuropsicosis de defensa» (1896b),AE,3, pág. 170, y hasta en un borrador
de ese artículo enviado a Fliess el l° de enero de 1896 (1950a, Manuscrito K),AE, 1,págs. 262-3.]
206 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud encara la tarea en «Lo inconciente» (1915e)]
207 (Ventana-emergente - Popup)

102 

[Esta es, por supuesto, una referencia al historial clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b), que si bien se publicó
tres añosdespués que el presente artículo, ya estaba completo en lo esencial para esta época.]
208 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Lo inconciente» (1915e)]
209 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había citado esto enEstudios sobre la histeria(1895d), AE, 2, pág. 151.]
210 (Ventana-emergente - Popup)
[Puede tratarse de una referencia al extraviado artículo metapsicológico sobre la histeria de conversión.]
211 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el análisis del «Hombre de las Ratas» (1909d),AE, 10, pág. 188.]
212 (Ventana-emergente - Popup)
Lo inconciente. (1915).
«Das Unbewusste»

Ediciones en alemán

1915Int. Z. ärztl. Psychoanal.,3, nº 4, págs. 189-203, y nº 5, págs. 257-69.

1918SKSN, 4, págs. 294-338. (1922, 21 ed.)

1924GS, 5, págs. 480-519.

1924Technik und Metapsychol.,págs. 202-41.

1931Theoretische Schrilten,págs. 98-140.

1946GW, 10, págs. 264-303.

1975SA,3,págs. 119-73.

Traducciones en castellano

1924  «Lo inconciente».BN(17 vols.), 9, págs. 159-200. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título.EA,9, págs. 154-94. El mismo tra

ductor

1948  Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 1063-81.El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 9, págs. 133-63. El mismo tra

ductor.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 1, págs.1051-68. El mismo traductor.

1972  Igual título.BN(9 vols.), 6, págs. 2061-82. El mismo traductor.

103 

Aparentemente, este artículo fue escrito en menos de tres semanas, entre el 4 y el 23 de abril de 1915. Se
publicó ese mismo año en elInternationaleZejtschríft,en dos entregas: la primera incluía las secciones I a
IV, y la segunda, las secciones V a VII. En las ediciones anteriores a 1924 el artículo no estaba dividido en
secciones, pero los actuales títulos de estas aparecían al margen del texto. Laúnica excepción es la frase
«y el punto de vista tópico», que actualmente forma parte del título de la sección II, y que originalmente
figuraba, en el margen, al comienzo del segundo párrafo, junto a las palabras «Dentro de una exposición
positiva... » (pág. 169). En la edición de 1924 se introdujeron también unas pocas modificaciones menores
en el texto.

Si la serie de «Trabajos sobre metapsicología» es quizá lo más importante entre los escritos teóricos de
Freud, no cabe duda de que el presente ensayosobre «Lo inconciente» es la culminación de esa serie.

El concepto de que existen procesos anímicos inconcientes es, desde luego, fundamental en la teoría
psicoanalítica. Freud nunca dejó de insistir, incansablemente, en los argumentos en favor de ello, ni de
combatir las objeciones que se le oponían. De hecho, el último fragmento inconcluso de su pensamiento
teórico, el escrito de 1938 al que tituló «Algunas lecciones elementales sobre psicoanálisis» (1940b),es
una reivindicación de aquel concepto.

Debeaclararse enseguida, sin embargo, que el interés de Freud por este supuesto nunca fue de naturaleza
filosófica -aunque, sin duda, los problemas filosóficos aguardaban inevitablemente a la vuelta de la esquina-.
Su interés era práctico. Encontró que sin ese supuesto le resultaba imposible explicar o aun describir una
gran variedad de fenómenos que le salían al paso. Formulándolo, por el contrario, se le abría el camino a
una región, inmensamente fértil, de nuevos conocimientos.

En los comienzos del pensamiento freudiano, no puede haber habido en el medio que lo rodeaba grandes
resistencias contra esta idea. Los maestros inmediatosde Freud (p. e¡., Meynert) (vernota) se regían
fundamentalmente, hasta donde llegaba su interés por la psicología, por los puntos de vista de J. F. Herbart
(1776-1841); y parece ser que en la escuela secundaria a la que asistió Freud se utilizaba un librode texto
que contenía los principios herbartianos (Jones, 1953, págs. 409-10).El reconocimiento de la existencia de
procesos anímicos inconcientes desempeñaba un papel esencial en el sistema de Herbart. A pesar de
esto, Freud no adoptó la hipótesis de inmediato en las primeras etapas de sus investigaciones
psicopatológicas. Es cierto que desde el principio parece haber sentido lafuerza del argumento puesto de
relieve en las páginas iniciales del presente artículo: a saber, que restringir los sucesos anímicos a los que
son concientes, y entremezclarlos con los sucesos puramente físicos, neurológicos, es algo que «quiebra
la continuidad psíquica» e introduce brechas ininteligibles en la cadena de los fenómenos observados. Pero
esta dificultad podía encararse de dos maneras distintas. Podemos desentendernos de los sucesos físicos
y adoptar la hipótesis de que las brechas están cubiertas por sucesos anímicos inconcientes; o, por el
contrario, podemos desentendernos de los sucesos anímicos concientes y construir una cadena puramente
física, sin solución de continuidad, que abarcaría todos los hechos de la observación, Para Freud, que en
los comienzos de su carrera científica había estado totalmente dedicado a la fisiología, esta segunda
posibilidad resultó al principio irresistiblemente atractiva. Sin duda esto se vio reforzado por las opiniones de
Hughlings-Jackson, cuya obra Freud admiraba -como lo demostró en su monografía sobre las afasias
(1891b)- (vernota)Por lo tanto, el método de descripción de los fenómenos psicopatológicos que Freud
adoptó al principio fue el neurológico, y todos sus escritos del período de Breuer se basan expresamente en
ese método. La posibilidad de construir una «psicología» a partir de elementos puramente neurológicos
ejerció granfascinación intelectual sobre él, y consagró muchos meses del año 1895a dar cumplimiento a

esa hazaña. Así, el27de abril (Freud, 1950a, Carta23),escribió a Fliess: «Me encuentro tan atollado en la
"Psicología para neurólogos" que me consume por completo, al punto de que estoy trabajando en exceso y
me veo obligado a interrumpir. Jamás he estado tan intensamente preocupado porcosa alguna. ¿Y qué
saldrá de todo esto? Espero que algo resulte ... ». Algo salió, por cierto, mucho después: el «torso» que
conocemos como «Proyecto de psicología», enviado a Fliess en setiembre y octubre de 1895.Esta
sorprendente producción se proponedescribir y explicar todo el ámbito de la conducta humana, normal y
patológica, por medio de un complicado manejo de dos entidades materiales: la neurona y la «cantidad
fluyente», una energía física o química no especificada. De esta manera, Freud evitó por entero la
necesidad de postular cualesquiera procesos anímicos inconcientes: la cadena de sucesos físicos era
ininterrumpida ycompleta.

Sin duda, son muchas las razones por las que el «Proyecto» nunca se terminó y toda la línea de
pensamiento subyacente fue al poco tiempo abandonada. Pero la principal es que el neurólogo Freud fue
desplazado y sustituido por el psicólogo: cadavez se hizo más evidente que aun la elaborada maquinaria
de los sistemas neuronales resultaba demasiado incómoda y burda para lidiar con las sutilezas que el
«análisis psicológico» estaba trayendo a la luz, y que sólo podían describirse en el lenguaje de los
procesos anímicos. En realidad, el interés de Freud había ido desplazándose muy gradualmente. Su
tratamiento del caso de Emmyvon N. fue dos o tres años anterior a la publicación de su monografía sobre
las afasias, y el historial clínico correspondientefue escrito más de un año antes que el «Proyecto».
Estampó por primera vez en letra impresa la expresión «lo inconciente» en una nota al pie de ese historial
clínico (AE, 2, pág. 96); y aunque la teoríaostensibleque sirve de base a su participación en losEstudios
sobre la histeria(1895d)sea neurológica, ya se insinuaba firmemente allí la psicología, y con ella la
necesidad delos procesos anímicos inconcientes. Por cierto, los cimientos mismos de la hipótesis de la
represión en la histeria y del método catártico clamaban por una explicación psicológica, y su
fundamentación neurológica en la segunda parte del «Proyecto» sólo sehizo posible mediante acrobáticos
esfuerzos (vernota). Pocos años más tarde, enLa interpretación de los sueños ( 1900a),había ocurrido una
extraña trasformación: no sólo desapareció por completo la explicación neurológica de la psicología, sino
que buena parte de lo que Freud escribiera en el «Proyecto» en términos del sistema nervioso resultaba ser
ahora válido, y mucho más inteligible, al traducírselo a términos anímicos. El inconciente quedó, de tal
modo, establecido de una vez para siempre.

Pero, debe repetírselo, Freud no estableció una mera entidad metafísica. Lo que hizo en el capítulo VII de
La interpretación de los sueñosfue, por así decir, convertir la entidad metafísica en algo de carne y hueso.
Por primera vez mostró cómo era el inconciente, cómo trabajaba, cómo difería de otras partes de la psique
y cuáles eran sus relaciones recíprocas con ellas. En el artículo que sigue volvió a esos descubrimientos,
ampliándolos y profundizándolos.

No obstante, ya antes de eso se había hecho evidente que el término «inconciente» era ambiguo. Tres años
atrás, en el artículo que escribió en inglés para la Society for Psychical Research (1912g), y que en
muchos sentidos es un prólogo a este, había investigado cuidadosamente tales ambigüedades, y
diferenciado entre los usos «descriptivo», «dinámico» y «sistemático» de la palabra. Repite estas
distinciones en la sección II del presente artículo, aunque en forma algo diferente; y volvería de nuevo sobre
ellas en el capítulo I deEl yo y el ello(1923b), y con mayor extensión todavía en la 31ª de lasNuevas
conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a). La desprolijidad con que se acomoda el contraste
entre «conciente» e «inconciente» a las diferencias entre los diversos sistemas de la psique se expone con
toda claridad; pero su posición completa no fue puesta en perspectiva sino en El yo y el ello, donde Freud
introdujo un nuevocuadro estructural de la psique. Pese a la insatisfactoria aplicabilidad del criterio para
distinguir «conciente o inconciente»,Freud insistió siempre (como lo hace aquí en dos lugares, y de nuevo
enEl yo y el elloy en lasNuevas conferencias) en que ese criterio «es en definitiva la única antorcha en la
oscuridad de la psicología de las profundidades». (Vernota)

104 

James Strachey

213 (Ventana-emergente - Popup)
{«Das Unbewusst»:Hemos traducido «lo inconciente», salvo en los casos en que el texto se refiere al «sistema
inconciente», donde recurrimos al artículo masculino. Esto implica cierta cuota de interpretación, pues el término
alemán siempre es neutro, como lo son también«das Bewusstsein»(«la conciencia») y «dasVorbewusst»(«lo
preconciente»; eneste caso también aplicamos el criterio antes expuesto). Lo importante es advertir que no
corresponde asociar este problema delgénero gramatical con el de averiguar si para Freud «inconciente» es cualidad
o cosa; esto último debe discernirse por el contexto. La aclaración no es ociosa, pues en castellano el artículo neutro
sugiere una cualidad, lo que no es válido para el alemán.}
214 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud mismo parece haberse inclinado en algún momento a aceptar esta teoría, como lo sugiereun pasaje de su libro
sobre las afasias, que el lector encontrará en el «Apéndice B» de esta edición.]

215 (Ventana-emergente -Popup)
[«Träume sind Schäume»{literalmente, «los sueños son quimera»}. Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE,
4, pág. 152.]
216 (Ventana-emergente - Popup)
[En su último tratamiento de este tema, Freud se ocupó con cierta amplitud de las pruebas proporcionadas por la
sugestión poshipnótica; véase el trabajo inconcluso «Algunas lecciones elementales sobre psicoanálisis»(1940b).]
217 (Ventana-emergente - Popup)
[En algunos de sus escritos iniciales el propio Freud utilizó el término «subconciente»; por ejemplo, en su artículo en
francés sobre los parálisis histéricas (1893c),AE, 1, pág. 209, y en los Estudios sobre la histeria (1895d),AE, 2, pág.
89n. Pero ya en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 5, pág, 603, recomienda que no se lo emplee. Vuelve a
aludir a este punto en la 19ª de sus Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17),AE, 16, pág. 271, ylo
discute en forma algo más completa en ¿Pueden los legos ejercer el análisis? (1926e),AE, 20, pág. 185.]
218 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta idea había sido abordada ya con cierta extensión en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 5, págs, 602-4.]
219 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había introducido estas abreviaturas enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs. 533 ysigs.]
220 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Breuer y Freud,Estudios sobre la histeria(1895),AE, 2,pág. 235.]
221 (Ventana-emergente - Popup)
[De parte de Bleuler (1914). CL «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d), supra, pág. 40.]
222 (Ventana-emergente - Popup)
[El concepto de una representación presente en la psique en más de una«trascripción» fue enunciado por primera
vez en una carta a Fliess del 6 de diciembre de 1896 (Freud, 1950a, Carta 52),AE, 1, págs. 274 y sigs. Lo emplea en
relación con la teoría de la memoria en el capítulo VIIdeLa interpretación de los sueños(1960a),AE, 5, pág. 532
(donde habla de las diversas «fijaciones») y vuelve a aludir a él más adelante en ese mismo capítulo (ibid.,pág. 598),
con una argumentación que anticipa a la presente.]
223 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud mismo se había interesado mucho en la localización de las funciones cerebrales, ensutrabajo sobre las afasias

(1891b).]
224 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había insistido sobre esto en el prólogo asutraducción deDe la suggestion,de Bernheim (Freud,
1888-89).]
225 (Ventana-emergente - Popup)
{«Ablebnung»;vale decir, el paciente no se convence de locomunicado por el analista, desautoriza lo que este le
dice.}
226 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud presenta una imagen tópica de la distinción entre representaciones concientes e inconcientes en el caso del
pequeño Hans (1909b),AE, 10, págs. 98-9, y más extensamente en su artículo técnico «Sobre la iniciación del
tratamiento» (1913c),AE, 12, pág. 142.]
227 (Ventana-emergente - Popup)
[«SchuIdbesstsein»,un equivalente habitual de«SchuIdgefühI»,«sentimiento de culpa».]
228 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el principal examen de los afectos enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs. 458-84.]
229 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta cuestión vuelve a tratarse en el capítulo II de El yo y el ello (1923b). La naturaleza de los afectos es objeto de un
examen más claro en la 25ª de las Conferencias de introducción al psicoanálisis (1916-17), AE, 16, págs. 360-1, y
también enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE,20, págs. 125-6.]
230 (Ventana-emergente - Popup)
La afectividad se exterioriza esencialmente en una descarga motriz (secretoria, vasomotriz) que provoca una alteración
(interna) del cuerpo propio sin relación con el mundo exterior; la motilidad, en acciones destinadas a la alteración del
mundo exterior.
231 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición de 1915 no figura «(Prcc)».]
232 (Ventana-emergente - Popup)
[Sobre el empleo de «libido» aquí, véase tres párrafos más adelante.]
233 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había empleado este término por primera vez unos veinte años antes, en una carta a Fliess del 13 de febrero de
1896 (Freud,1950a,Carta 41), pero en sus trabajospublicadossólo lo había utilizado en una oportunidad, en
Psicopatología de la vida cotidiana(1901b),AE, 6, pág. 251.]
234 (Ventana-emergente - Popup)
[Ya lo había hecho tres párrafos atrás.]
235 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta es la «segunda fase» del proceso.]
236 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición de 1915 no figura «(Prcc)».]
237 (Ventana-emergente - Popup)
[La «tercera fase».]
238 (Ventana-emergente - Popup)
[La noción de que un pequeño desprendimiento de displacer actúa como «señal» para impedir un desprendimiento
mucho mayor figura ya en el «Proyecto de psicología» de1895 (1950a),AE, 1, págs. 404-6, y en La interpretación de
los sueños (1900a),AE, 5,pág. 592. Por supuesto, esta idea se desarrolla mucho más en Inhibición, síntoma y

105 

angustia (1926d), por ejemplo en el capítuloXI, AE, ZO,págs. 150-2.]
239 (Ventana-emergente - Popup)
[Probablemente una referencia al artículo metapsicológico extraviado sobre la histeria de conversión. Freud yahabía
tocado la cuestión enEstudios sobre lahisteria(1895d),AE, 2, págs. 179-81.]
240 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición de 1915 no figura «(Prcc)».]
241 (Ventana-emergente - Popup)
[«La represión» (1915d)]
242 (Ventana-emergente - Popup)
[Lostemas de la presente sección fueron reconsiderados por Freud enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE,
20, esp. págs. 120y sigs., 134n. y 137-8.]
243 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había afirmado esto en su libro sobre el chiste (1905c),AE,8, pág. 167.Véase, sin embargo, su trabajo
posterior sobre la negación (1925h).]
244 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi examen de este punto en el capítulo VII deLa interpretación de los sueños(1900a) [AE, 5, págs. 578 ysigs.],
que se basa en ideas desarrolladas por Breuer enEstudios sobre la histeria(Breuer y Freud, 1895).[En mi
«Introducción» a esta última obra(AE, 2, pág. 21) y en una nota al pie de la misma (ibid.,pág. 206)se hallará un
comentario sobre el hecho de que Freud atribuyera estashipótesis a Breuer.]
245 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había expresado esta idea, con palabras muy similares, en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 5,pág.
594. El punto se trata más detenidamente en su libro sobre el chiste (1905c),AE, 8,esp. págs. 189-206.]
246 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición de 1915 decía «Prcc».  La «atemporalidad» de lo inconcientese menciona de manera dispersa a lo largo
de los escritos de Freud. La primera mención es quizás una frase que data de 1897 (Freud, 1950a, Manuscrito M),
donde declara que «el descuido del carácter temporal es sin duda esencial para el distingo entre la actividad en lo
preconciente y en lo inconciente». Alude a esto en «La etiología de la histeria» (1895c),AE, 3,pág. 216, y vuelve a
hacerlo indirectamente en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 5,págs. 568-70, pero la primera mención
explícita que apareció publicada parece ser una nota agregada en 1907 a la Psicopatología de la vida cotidiana
(1901b),AE, 6,pág. 266n. Otra alusión al pasar es la que figura en una nota al artículo sobre el narcisismo (1914c),
supra, pág. 93n. Freud volvió al temamás de una vez en sus escritos posteriores; particularmente en Más allá del
principio de placer (1920g),AE, 18, pág. 28, y enla 31ª de lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis
(1933a),AE, W,pág. 69. El tema se trató en una reunión de la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 8 de noviembre de
1911, y las actas publicadas (Zentralblatt für psychoanalyse, 2, págs. 476-7) ofrecen un resumen muy breve de
algunas observaciones que Freud hizo en esa ocasión.]
247 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el apartado 8 de «Formulaciones sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b),AE,12, pág. 230. El
«examen de realidad» se aborda con alguna extensión en «Complemento metapsicológico a la doctrina de los
sueños» (1917d), infra, págs. 230 y sigs.]
248 (Ventana-emergente - Popup)
Reservamos para otro contexto la mención de otro notable privilegio del Icc. [En una carta aGroddeck del 5 de junio
de 1917, Freud escribe: «En mi ensayo sobre el Icc que usted menciona hallará una nota apenas visible:"Reservamos'
para otro contexto la mención de otro notable privilegio del Icc". Le revelaré a qué se refiere esta nota: a la tesis de
que el acto inconciente tiene sobre los procesos somáticos una intensa influencia plástica que nunca posee el acto

conciente» (Freud, 1960a).]
249 (Ventana-emergente - Popup)
[Probable referencia al artículo extraviado sobre la conciencia.]
250 (Ventana-emergente - Popup)
[Se alude al mecanismo mediante el cual el Prcc efectúa esto en «Nota sobre la "pizarra mágica"» (1925a),AE, 19, pág.
247.]
251 (Ventana-emergente - Popup)
[En la edición de 1915 decía «Cc».]
252 (Ventana-emergente - Popup)
[Una delas escasísimas observaciones de Freud sobre la metapsicologíade los animales puede encontrarse en su
Esquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23, pág.145.]
253 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta cuestión se trata con más detalle en una nota agregada en 1920aTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7,
pág. 2016, n. 28.]
254 (Ventana-emergente - Popup)
[Otra probable alusión al artículo extraviado sobre la conciencia.]
255 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había planteado esto enLa interpretación delos sueños(1900a),AE, 5, págs. 602 y 605.]
256 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta frase, bastante oscura, tal vez resultaría más clara si contáramos con el artículo extraviado sobre la conciencia.
La laguna es aquí particularmente exasperante, porque parece probable que la referencia aluda a un examen de la
función de «atención» -un tema sobre el cual los escritos posteriores de Freud arrojan muy poca luz- EnLa
interpretación de los sueños(1900a)hay dos o tres pasajes que parecen pertinentes en este contexto: «Los procesos
de excitación habidos en él [el preconciente] pueden alcanzar sin más demora la conciencia, siempre que sesatisfagan
ciertas condiciones; por ejemplo, [ ... ] que se alcance cierta distribución de aquella función que recibe el nombrede
atención» (AE, 5, pág. 534).«El devenir-conciente se entrama de manera íntima con la aplicación de una determinada
función psíquica, la atención» (ibid., pág. 582).«El sistemaPrccno sólo bloquea el acceso a la conciencia, sino que
[...] dispone sobre el envío de una energía de investidura móvil, una parte de la cual nos es familiar como atención»
(ibid., pág. 602).Contrastando con la parquedad de las alusiones al tema en escritos posteriores de Freud, el
«Proyecto de psicología» de 1895 (1950a), incluye un extenso tratamiento de la atención, como una de las fuerzas
principales en el aparato psíquico (AE, 1, esp. págs. 408-20). Allí, como así también en «Formulaciones sobre los dos
principios del acaecer psíquico»(1911b),la relaciona en particular con la función de «examen de realidad». Véase mi
«Nota introductoria» a «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños»(1917d), donde se considera la
vinculación de la atención con el sistema P.]
257 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud insiste enla complicación abordada en este párrafo en el capítulo I deEl yo y el ello(1923b),AE, 19,págs.
19-20, y enel capítulo II,donde propuso su nuevo modelo estructural de la psique, que tanto simplificaría la
descripción que hizo en sus escritos de los procesos de esta última.]
258 (Ventana-emergente - Popup)
[En todas las ediciones en alemán anteriores figura aquí«Vbw»{Prcc}.Como lo corroboró una consulta al
manuscrito original, se trata de un error de imprenta; debe decir «Ubw»{Icc}.]
259 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase un ejemplo de esto en «La predisposición a la neurosis obsesiva»(1913i),AE, 12, pág. 340.]
260 (Ventana-emergente - Popup)

106 

[Freud abordaría la cuestión de la herencia de las formaciones psíquicas poco después, en la 23ª de susConferencias
de introducción al psicoanálisis (1916-17)y en su historial clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17, pág.
89.]
261 (Ventana-emergente - Popup)
[El proceso se describe detalladamente en el apartado a de «Sobre los tipos de contracciónde neurosis» (1912c),AE,
12, págs. 239-41.]
262 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La represión» (1915d)]
263 (Ventana-emergente- Popup)
[Tausk publicó más tarde un artículo sobre la misma paciente (Tausk, 1919).]
264 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase elexamen que hace Freud de la hipocondría en su artículo sobre el narcisismo (1914c)]
265 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 585.]
266 (Ventana-emergente - Popup)
También el trabajo del sueño, ocasionalmente, trata a las palabras como cosas, y así crea frases o neologismos
«esquizofrénicos» muy similares. [Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, págs. 301 y sigs. Sin embargo,
en «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños» (1917d),infra,págs. 227-8, se traza una distinción
entre lo que sucede en los sueños y en la esquizofrenia.]
267 (Ventana-emergente - Popup)
[En «Duelo y melancolía» (1917e), infra, pág. 253, Freud remplazó «Sachvorstellung» por el sinónimo
«Dingvorstellung», queya había usado antes, en La interpretación de los sueños (1900a),AE, 4,pág. 302, y en su
libro sobre el chiste (1905c),AE, 8,pág. 115.  La distinción entre «representación-palabra» y «representación -cosa»
estaba ya presente cuando Freud escribió esasobras más tempranas, y sin duda deriva de sus estudios sobre las
afasias. El asunto fue tratado con cierta extensión en su monografía sobre ese tema (1891b), aunque utilizando una
terminología algo distinta. El pasaje pertinente de ese trabajo se incluye en el «Apéndice C» de esta edición.]
268 (Ventana-emergente - Popup)
[La interpretación de los sueños (1900a),AE, 5,págs. 604-5. Cf. también ibid., pág. 566. En realidad, esta hipótesis
había sido propuesta (aunque no publicada) en una época todavía anterior, en el «Proyecto de psicología» de 1895
(1950a),AE, 1,págs. 413 y sigs.; asimismo, había sido mencionada por Freud poco tiempo atrás en «Formulaciones
sobre los dos principios del acaecer psíquico» (1911b),AE, 12, pág. 226.]
269 (Ventana-emergente -Popup)
[Freud retomó este tema enEl yo y el ello(1923b),AE, 19,pág. 22.]
270 (Ventana-emergente - Popup)
[Parece muy probable que esta sea otra referencia al artículo no publicado sobre la conciencia.]
271 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La represión» (1915d).]
272 (Ventana-emergente - Popup)
[Vease el análisis de Schreber (Freud, 1911c),AE, 12, págs. 65 y 71.  Otro intentode restablecimiento en la
esquizofrenia se menciona en «Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños» (1917d)]
273 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había destacado esto enTótem y tabú(1912-13),AE, 13, pág. 78.]
274 (Ventana-emergente -Popup)

[La frase es de Hughlings-Jackson.]
275 (Ventana-emergente - Popup)
Hughlings-Jackson ha puesto en guardia con extrema energía contra confusiones de esta clase entre lo físico y lo
psíquico en el proceso del lenguaje: «In all our studiesofdiseasesofthe nervous system the must be on our guard
against the fallacy that what are physical states in lower centres fine away into psychical states in bigher centres;
that, for example, vibrations ol sensory nerves become sensations, or that somehow or another an idea produces a
movement» (1878, pág. 306). {«En todos nuestros estudios sobre enfermedades del sistema nervioso tenemosque
estar en guardia contra la falacia según la cual los que son estados físicos en centros inferiores se sutilizan en
estados psíquicos en centros superiores; que, por ejemplo, vibraciones de nervios sensoriales se convierten en
sensaciones, o que de un modo u otro una idea produce un movimiento».}
276 (Ventana-emergente - Popup)
[«Antaño se suponía que los movimientos iniciados en forma activa implicaban un tipo especial de sensación,
directamente conectada a la descarga de impulsos nerviosos de las áreasmotoras del cerebro a los músculos. [ ... ] La
existencia de este "sentimiento de inervación", o sentimiento de energía puestaen juego, es por lo común negada en
la actualidad» (Stout, 1938, pág. 258). Esta última observación es confirmada por Freud unaslíneas más adelante.]
277 (Ventana-emergente - Popup)
[La segunda imagen sonora corresponde a la palabra que emitimos por nuestra propia cuenta, y la primera (la
mencionada a comienzos del párrafo), a la palabra que imitamos]
278 (Ventana-emergente - Popup)
[Un término sinónimo,«überdeterminiert»{sobredeterminado}, es el tan frecuentemente utilizado en los escritos
posteriores de Freud para expresar la idea de la causación múltiple. Cf.Estudios sobre la histeria(1895d),AE, 2, pág.
223, n. 17.]
279 (Ventana-emergente - Popup)
{«Objektvorstellung».En la tradición filosófica alemana,Objektdenota más bien el objeto construido en el proceso
del conocer;Gegenstand,en cambio (cf.infra,en este mismo párrafo), designa eso que está ahí, enfrente: un objeto
del mundo. Por otra parte,Dingindica la cosa material, en tanto queSachees la cosa del pensar, la cosa humana, y
tiene además la connotación de «escorzo concreto» (visual, táctil, etc.).}
280 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. John Stuart Mill,A Systemof Logic(1843), 1,libro 1, cap. III, y tambiénAn Examination of Sir William Hamilton's
Philosophy(1865).
281 (Ventana-emergente - Popup)
Citado por Spamer (1876). [El término fue acuñado por Finkelnburg (1870).]
282 (Ventana-emergente - Popup)
Los dosensayos que siguen provienen de una colección que originariamente yo me proponía publicar en forma de
libro bajo el título deZur Vorbereitung einer Metapsychologie{Trabajos preliminares para una metapsicología}. Son
la continuación de trabajos que se imprimieron en el volumen 3 de laInternationale Zeitschrift tür ärztliche
Psychoanalyse(«Pulsiones y destinos de pulsión», «La represión» y «Lo inconciente»). Esta serie tiene como
propósito aclarar y profundizar las hipótesis teóricas que podrían ponerseen la base de un sistema psicoanalítico.
283 (Ventana-emergente - Popup)
Complemento metapsicológico a la doctrina de los sueños(1917 [1915])
«Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre»

Ediciones en alemán

107 

1917Int. Z. ärztl. Psychoanal., 4, n° 6,págs. 277-87.

1918SKSN, 4, págs. 339-55. (1922, 21 ed.)

1924GS, 5, págs. 520-34.

1924Technik und Metapsychol., págs. 242-56.

1931Theoretische Schriften, págs. 141-56.

1946GW, 10, págs. 412-26.

1975SA, 3, págs. 175-91.

Traducciones en castellano

1924  «Adición metapsicológica a la teoría de los sueños». BN (17 vols.), 9, págs. 201-15. Traducción de
Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título. EA, 9, págs. 195-208. El mismo traductor.

1948  Igual título. BN (2 vols.), 1, págs. 1081-7.El mismo traductor.

1953  Igual título. SR, 9, págs. 165-75. El mismo tra

ductor.

1967  Igual título. BN (3 vols.), 1, págs.1069-75. El mismo traductor.

1972  Igual título. BN (9 vols.), 6, págs. 2083-90. El mismo traductor.

Este artículo, junto con el siguiente («Duelo y melancolía»), parece haber sido escrito en un lapso de once
días, entre el 23 de abril y el 4 de mayo de 1915. No se publicaron hasta dos años después. Como lo indica
el título, se trata en esencia de una aplicación del esquema teórico que Freud acababa de reformular a las
hipótesis propuestas en el capítulo VII deLa interpretación de los sueños(1900a);pero en gran medida
consiste en una discusión sobre los efectos producidos por el estado del dormir en los diferentes
«sistemas»de la psique. Y esta discusión, a su vez, se centra fundamentalmente en el problema de la
alucinación y en una investigación sobre cómo es que en nuestro estado normal podemos distinguir entre
fantasía y realidad.

Freud se había ocupado de este problema desde época muy temprana. Le dedicó mucho espacio en el
«Proyecto de psicología» de 1895 (1950a),AE, 1, esp. págs. 370-5 y 408 ysigs. Y la solución que allí
propuso se asemeja visiblemente a la enunciada aquí -aunque la terminología usada es diferente-. Incluía
dos líneas principales de pensamiento. Freud sostenía que los «procesos psíquicos primarios», por sí
mismos, no hacen distinción alguna entre una representación y una percepción; primero tienen que ser
inhibidos por los «procesos psíquicos secundarios», los cuales sólo pueden operar cuando hay un «yo»
con una reserva de investiduras lo suficientemente grande como para proveer la energía necesaria para
efectuar la inhibición. El fin de la inhibición es dar tiempo a que los «signos de realidad» lleguendesde el

aparato perceptual. Pero, en segundo lugar, además de esta función de inhibición y posposición, el yo
también es responsable de dirigir las investiduras de «atención» hacia el mundo exterior, sin lo cual los
signos de realidad no podrían observarse.

EnLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs. 558 y sigs., y 587 ysigs., Freud insistió
nuevamente en la función de inhibición y posposición, como un factor esencial en el proceso de juzgar si
las cosas son reales o no, y una vez más atribuyó esa función al «proceso secundario», aunque sin
mencionar al yo como tal. El siguiente tratamiento detenido del tema corresponde a «Formulaciones sobre
los dos principios del acaecer psíquico» ( 1911b), donde por primera vez Freud utilizó la frase «examen de
realidad». Nuevamente puso énfasis allí en que el proceso se caracterizaba por la posposición, pero
además se ocupó de lafunción de atención, describiéndola como un examen periódico del mundo externo,
y vinculándola en particular con los órganos delos sentidos y la conciencia. Este último aspecto del
problema -el papel desempeñado por los sistemas P y Cc- es el único al que se da preponderancia en el
artículo que sigue.

Pero el interés de Freud por el tema de ninguna manera quedó agotado tras el presente estudio. En
Psicología de las masas y análisis del yo(1921c),por ejemplo, atribuyó al ideal del yo la función de
examen de realidad (AE, 18, pág. 108) -atribución de la que, sin embargo, se retractó poco después, en
una nota al pie de Elyo y elello(1923b),AE, 19, pág. 30, n. 2-. Yahora, por primera vez desde los
tempranos días del «Proyecto», el examen de realidad fue adscrito definitivamente al yo. En un tratamiento
posterior y particularmente interesante de este tema -en «La negación» (1925h),AE, 19, pág. 256-, se
presenta a la prueba de realidad como dependiente de la estrecha relación genética del yo con los
instrumentos de la percepción sensorial. También en ese artículo (al igual que en «Nota sobre la "pizarra
mágica"» (1925a),casi contemporáneo) hay ulteriores referencias al envío periódico, por parte del yo, de
investiduras exploratorias hacia el mundo exterior -evidentemente una alusión, en distintos términos, a lo
que originalmente se había descrito como «atención»-. Pero en «La negación» Freud lleva más lejos su
análisis del examen de realidad, y reconduce el curso de su desarrollo hasta los más tempranos vínculos
de objeto del individuo.

En sus últimos años, el creciente interés de Freud por la psicología del yo lo llevó a examinar con más
detenimiento las relaciones entre el yo y el mundo externo. En dos artículos breves (1924b y 1924e),
publicados poco después deEl yo y el ello,abordó la distinción entre la relación del yo con la realidad en
las neurosis y las psicosis. Y en suartículo sobre el fetichismo (1927e)describió por primera vez en forma
detallada un método de defensa del yo -la«Verleugnung»(desmentida)- que hasta ese momento no había
sido diferenciado nítidamente de la represión, y que designaba la reacción del yoante una realidad externa
intolerable. El tema fue objeto de ulterior desarrollo en algunos de los escritos finales de Freud, sobre todo
en el capítulo VIII del póstumoEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23, págs. 197 y sigs.

James Strachey

284 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf,La interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, págs. 276 y sigs. Véase, sin embargo, el agregado hecho en 1925 a
una nota al pie,ibid., pág. 279]
285 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un tratamiento más extenso de la relación entre narcisismo y egoísmo en la 26ª de lasConferencias de
introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs. 379-80.]
286 (Ventana-emergente - Popup)

108 

[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, págs. 30-1 y 59-60.]
287 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Lo inconciente» (1915e).]
288 (Ventana-emergente - Popup)
[Posible referencia a un artículo perdido sobre laparanoia.]
289 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs. 546-8.]
290 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 520.]
291 (Ventana-emergente - Popup)
[No resulta claroa qué remite esto.]
292 (Ventana-emergente - Popup)
[La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 559. Cf. también «La represión» (1915d), supra, pág. 146.]
293 (Ventana-emergente - Popup)
[La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 571.]
294 (Ventana-emergente - Popup)
[No resulta claro a qué remite esto.]
295 (Ventana-emergente - Popup)
[La primera es «el carácter refractario de las mociones reprimidas».]
296 (Ventana-emergente - Popup)
[El «principio de la inexcitabilidad de sistemas noinvestidos» parece aludido en uno o dos pasajes de los escritos
posteriores de Freud; por ejemplo, enMás allá delprincipiodeplacer( 1920g),AE, 18, pág. 30, y en el trabajo sobre
la «pizarra mágica» ( 1925a) ,AE, 19, pág. 247. Ya había sido anticipado en términos neurológicos en el «Proyecto de
psicología» de 1895 (1950a),AE, 1, pág. 364, donde se establece que «una cantidad pasa más fácilmente de una
neurona a una neurona investida que a una no investida». Y enibid., pág. 383, Freud aplica de hecho esta hipótesis
al problema de la descarga motriz en los sueños, el mismo tema que el del presente pasaje. Escribe en ese lugar: «Los
sueñosestán privados de descarga motriz,así como, las más de las veces, de elementos motores. En el sueño uno
está paralizado. La explicación más cómoda de este carácter es la ausencia de la preinvestidura espinal. [ ... ] La
excitación motriz nopuede sobrepasar la barrera con neuronas no investidas». Pocos párrafos más adelante(ibid.,
págs.385-6)examina la naturaleza«retrocedente» de la característica alucinatoria de los sueños, tal como lo hace en
la última parte del presente pasaje.]
297 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase un párrafo agregado en 1914al capítulo VII deLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5,pág. 541,donde
se distinguen tres tipos de regresión, y otro tratamiento de la regresión en la 22ªde las Conferencias de introducción
al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs. 310-12. Véase también mi «Apéndice A» al «Proyecto depsicología»
(1950a),AE,1, págs. 390 y sigs.]
298 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 5, págs. 536 y sigs.]
299 (Ventana-emergente - Popup)
Al miramientopor la figurabilidad adscribo también el hecho, destacado por Silberer [1914]y quizásobrestimado por
él, de que muchos sueñosadmiten dos interpretaciones simultáneamente válidas y, no obstante, de diferente
naturaleza. Silberer llama a la unaanalíticay ala otraanagógica.En todos los casos se trata de pensamientos de
índole muy abstracta, que por fuerza ofrecieron grandes dificultades para su figuración en el sueño. A modo de
comparación, considérese la tarea que importaría sustituir el artículo editorial de una gaceta política por ilustraciones.

En tales circunstancias el trabajo del sueño tiene que sustituir primero el texto de pensamientos abstractos por uno
más concreto, enlazado con aquel de algún modo por comparación, simbolismo, alusión alegórica y, en el mejor de los
casos, genéticamente. Sólo después puede usar este último, en remplazo de aquel, como material del trabajo del
sueño. Los pensamientos abstractos producen la interpretación llamada anagógica, que en el trabajo interpretativo
colegimos con mayor facilidad que la genuinamente analítica. Según una acertada observación de Otto Rank, ciertos
«sueños sobre la cura» de pacientes bajo tratamiento analítico son los mejores modelos para entender esos sueños
de interpretación múltiple. [En 1919 Freud agregó un parágrafo sobre interpretaciones anagógicas aLa
interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 518. Cf.también «Sueño y telepatía» (1922a),AE, 18, pág. 207.]
300 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Lo inconciente» (1915e).]
301 (Ventana-emergente - Popup)
[En el resto del artículo debe entenderse que el término«amentia»alude a este estado.]
302 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. La interpretación de los sueños (1900a),AE, 4, pág. 149n.]
303 (Ventana-emergente - Popup)
En el ensayo sobre «Lo inconciente» (1915e)tomamos conocimiento de la sobreinvestidura de las
representaciones-palabra como un ensayo de esa índole.
304 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta observación fue hecha por Breuer en su contribución teórica a losEstudios sobre lahisteria(1895),AE, 2,
págs. 200 y 201, n 2. El parece atribuir la idea a Meynert.]
305 (Ventana-emergente - Popup)
[La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs. 538-9.]
306 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase mi «Nota introductoria»]
307 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 5, págs. 527 y sigs.]
308 (Ventana-emergente - Popup)
[Otra probable remisión al artículo perdido quetrataría sobre la conciencia.]
309 (Ventana-emergente - Popup)
A manera de complemento agrego que un ensayo de explicar la alucinación no debería partir de la alucinación
positiva, sino más bien de lanegativa.
310 (Ventana-emergente - Popup)
«Pulsiones ydestinos de pulsión» (1915c)
311 (Ventana-emergente - Popup)
[«Kennzeicken der Realität».Cf.«Realítätszeichen»(«sígno de realidad objetiva») en el «Proyecto de psicología»
(1950a),AE,1, pág. 371 ypassim.]
312 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase el tratamiento ulterior del «afuera» y el «adentro» en el artículo muy posterior sobre «La negación»(1925h)y
enEl malestar en la cultura(1930a),AE, 21, pág. 68.]
313 (Ventana-emergente - Popup)
Acerca de la diferenciación entre un examen de la actualidad{Aktualitätsprüfung} y unexamen de la realidad
{Realitätsprüfung},véase un pasaje posterior.
[En ninguna otra parte parece hacerse referencia a la primera; quizá se trate, una vez más, de una alusión a un ensayo

perdido.]
314 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Duelo y melancolía» (1917e).]
315 (Ventana-emergente - Popup)
A partir de esto puede conjeturarse que también las alucinosis tóxicas, por ejemplo el delirio alcohólico, han de
entenderse de manera análoga. La pérdida insoportable infligida por la realidad sería justamente la del alcohol.
Cuando se suministra este último, las alucinaciones cesan.
316 (Ventana-emergente - Popup)
[La palabra alemana es aquí«Positionen»,«puestos militares». El uso de la metáfora fue sugerido sin duda por el
hecho de que«Beseizung»{«investidura»} puede ser también utilizado en el sentido de «ocupación milítar».]
317 (Ventana-emergente - Popup)
El principio de la inexcitabilidad de sistemas no investidosaparece aquí invalidado para la Cc (P); pero sólo puede
tratarse deuna cancelación parcial de la investidura, y justamente para el sistema de la percepción tendremos que
suponer cierto numero decondiciones de excitación que se apartan mucho de las de otros sistemas.  Desde luego, de
ninguna manera puede ocultarse o embellecerse el carácter tentativo, inseguro, de estas elucidaciones
metapsicológicas. Sólo una ulterior profundización puede aportarnos cierto grado de probabilidad.
318 (Ventana-emergente - Popup)
[Citado enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 4,pág. 30.]
319 (Ventana-emergente - Popup)
Duelo y melancolía. (1917 [1915]).
«Trauer und Melancholie»

Ediciones en alemán

1917Int. Z. ärztl. Psychoanal., 4, nº 6, págs. 288-301.

1918SKSN, 4, págs. 356-77. (1922, 2º ed.)

1924GS, 5, págs. 535-53.

1924Technik und Metapsychol., págs. 257-75.

1931Theoretische Schriften, págs. 157-77.

1946GW, 10, págs. 428-46.

1975SA, 3, págs. 193-212.

Traducciones en castellano *

1924  «La aflicción y la melancolía».BN(17 vols.), 9,págs. 217-35. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título.EA, 9, págs. 209-26. El mismo tra

ductor.

109 

1948  Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 1087-95. El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 9, págs. 177-90. El mismo tra

ductor.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 1075-82. El mismo traductor.

1972  «Duelo y melancolía».BN(9 vols.), 6, págs. 2091-100. El mismo traductor.

Ernest Jones (1955, págs. 367-8) nos informa que Freud le expuso el tema del presente artículo en enero
de 1914, y habló sobre él en la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 30 de diciembre de ese año. En febrero
de 1915 escribió un primer borrador. Loremitió a Abraham (cf. Freud, 1965a, págs. 206-7 y 211-2), quien le
envió extensos comentarios; entre ellos, la importante sugerencia de una conexión entre la melancolía y la
etapa oral de la libido. El borrador final quedó completado el 4 de mayo de 1915, pero, como el del artículo
anterior, fue publicado dos años después.

En época muy temprana (probablemente en enero de 1895),Freud había enviado a Fliess un detallado
intento de explicar la melancolía (término bajo el cual Freud incluía, por lo común, lo que ahora suele
describirse como estados de depresión) en términos puramente neurológicos (Freud, 1950a, Manuscrito G),
AE, 1,págs. 239-46.

Este intento no resultó muy fructífero, y pronto fue remplazado por un enfoque psicológico. Apenas dos
años mástarde, nos encontramos con uno de los casos más notables de anticipación de los hechos por
parte de Freud. Ocurre en un manuscrito, también dirigido a Fliess y titulado «Anotaciones III».
Consignemos que en este manuscrito, fechado el 31 de mayo de 1897, aparece prefigurado por primera vez
el complejo de Edipo (Freud, 1950a, Manuscrito N),AE, 1, pág. 296. El pasaje en cuestión, tan denso en
significado que por momentos resulta oscuro, merece ser citado en forma completa:

«Los impulsos hostiles hacia lospadres (deseo de que mueran) son, de igual modo, un elemento integrante
de la neurosis. añoran concientemente como representación obsesiva. En la paranoia les corresponde lo
más insidioso del delirio de persecución (desconfianza patológica de los gobernantes y los monarcas).
Estos impulsos son reprimidos en tiempos en que se suscita compasión por los padres: enfermedad,
muerte de ellos. Entonces es una exteriorización del duelo hacerse reproches por su muerte (las llamadas
melancolías), o castigarse histéricamente, mediante la idea de la retribución, con los mismos estados [de
enfermedad] que ellos han tenido. La identificación queasí sobreviene no es otra cosa, como se ve, que un
modo del pensar, y no vuelve superflua la búsqueda del motivo».

Freud parece haber dejado totalmente de lado la aplicación ulterior a la melancolía de la línea de
pensamiento bosquejada en este pasaje. De hecho, muy rara vez volvió a mencionar este estado antes del
presente artículo, si se exceptúan algunas observaciones suyas incluidas en un debate sobre el suicidio
que tuvo lugar en 1910 en la Sociedad Psicoanalítica de Viena (véase Freud (1910g),AE, 11, pág. 232); en
esa oportunidad destacó la importancia de establecer una comparación entre la melancolía y los estados
normalesde duelo, pero declaró que el problema psicológico, allí involucrado era todavía insoluble.

Lo que permitió a Freud reabrir eltema fue, por supuesto, la introducción de los conceptos del narcisismo y
de un ideal del yo. El presente artículo puede considerarse, en verdad, una extensión del trabajo sobre el
narcisismo que Freud escribiera un año antes (1914c). Así como en ese trabajo había descrito el

110 

funcionamiento de la «instancia crítica»,en este se ve la misma instancia operando en la melancolía.

Pero las implicaciones de este artículo -que no fueron evidentes de inmediato- estaban destinadas a ser
más importantes que la explicación del mecanismo de un estado patológico particular. El material aquí
contenido llevó a la ulterior consideración de la «instancia crítica», enPsicología de las masas y análisis
del yo(1921c),AE, 18, págs. 122 y sigs.; y esto a su vez condujo a lahipótesis del superyó, en El yo y el
ello (1923b), y a una nueva evaluación del sentido de culpa.

Desde otro punto de vista, este artículo exigió someter a examen toda la cuestión de la naturaleza de la
identificación. Freud parece haberse inclinado primero por considerarla estrechamente asociada a la fase
oral o canibálica del desarrollo de la libido, y quizá dependiente de ella.Así, enTótem y tabú(1912-13),
AE, 13, págs. 143-4, había escrito acerca de la relación entre los hijos y el padre de la bordaprimordial:
«En el acto de la devoración consumaban la identificación con él». Y en un pasaje agregado a la tercera
edición delosTres ensayos de teoría sexual(1905d), publicado en 1915 pero escrito algunos meses antes
que el presente artículo, describió la fase oral o canibálica como «el paradigma de lo que más tarde, en
calidad de identificación, desempeñará un papel psíquicotan importante» (AE, 7, pág. 180). Aquí se refiere
a la identificación como «la etapa previa de la elección de objeto [ ... ] elprimer modo [ ... ] como el yo
distingue a un objeto», y agrega que el yo «querría incorporárselo, en verdad, por la vía de ladevoración, de
acuerdo con la fase oral o canibálica del desarrollo libidinal» (vernota). Y ciertamente, aunque haya sido
Abraham quien sugirió la relevancia de la fase oral para la melancolía, el propio Freudhabía comenzado ya
a interesarse por ello, como lo muestra el historial clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b), escrito
durante el otoño de 1914 y en el que esa fase desempeña un papel prominente. (Cf.AE, 17, pág. 97.)
Pocos años después, enPsicología de las masas(1921c),AE, 18, págs. 99 y sigs., donde se retoma el
tema de la identificación como continuación explícita del examen que aquí se hace de él, parece haber un
cambio respecto del punto de vista anterior -o quizá solamente una elucidación-. Allí leemos que la
identificación es algo queprecedea la investidura de objeto y se distingue de ella, aunque todavía se nos
dice que «se comporta como un retoño de la primera fase, la fase oral». En muchos de sus escritos
posteriores, Freud hizo reiterado énfasis en esta concepción de la identificación; por ejemplo, enEl yo y el
ello(1923b), donde escribe que la identificación con los padres «no parece ser, en el comienzo,el resultado
o el desenlace de una investidura de objeto; es una identificación directa e inmediata, y más temprana que
cualquier investidura de objeto» (AE, 19, pág. 33).

Más tarde, sin embargo, lo más significativo de este artículo parece haber sido para Freud su exposición
del proceso a través del cual una investidura de objeto es remplazada en la melancolía por una
identificación. En el capítulo III deEl yo y el ello,Freud argüiría que ese proceso no se restringe a la
melancolía sino que es bastantegeneral. Estas identificaciones regresivas, señaló, son en buena medida la
base de lo que llamamos el «carácter» de una persona. Pero, lo que es mucho más importante, indicó que
las más tempranas de estas identificaciones regresivas -las que provienen delsepultamiento del complejo
de Edipo- pasan a ocupar una posición muy especial, y forman de hecho el núcleo del superyó.

JamesStrachey
320 (Ventana-emergente - Popup)
[El término alemán«Trauer»,como el inglés«mourning»{yel castellano «duelo»}, puede significar tanto el afecto
penoso como su manifestación exterior.]
321 (Ventana-emergente - Popup)
Abraham (1912), a quien debemos el más importante entre los escasos estudios analíticos sobre este tema, también
adoptó esta comparación como punto de partida. [El propio Freud la había hecho en 1910 e incluso antes, (Cf. mi
«Nota introductoria».]

322 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf«La represión» (1915d).]
323 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el artículo precedente.
324 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta idea parece haber sido expresada ya enEstudios sobre la histeria(1895d): Freud describe un proceso similar en
su discusión del historial clínico de Elisabeth von R. (AE, 2, págs. 175-6).]
325 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase más adelanteun examen de laeconomía de este proceso.]
326 (Ventana-emergente - Popup)
«Dad a cada hombre el trato que se merece, y ¿quién se salvaría de ser azotado?» (HamIet, acto II, escena 2).
327 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Complemento metapsicológico a la doctrina de lossueños» (1917d).]
328 (Ventana-emergente - Popup)
[En la primera edición (1917), esta palabra no aparecía.]
329 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c).Cf. también mi «Nota introductoria»]
330 (Ventana-emergente - Popup)
[Abraham llamó por primera vez la atención de Freud sobre esto en una carta que le dirigió el 31 de marzo de 1915. Cf.
Sigmund Freud / Karl Abraham. Briefe 1907 bis 1926(Freud, 1965a, pág. 208).]
331 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema de la identificación fue abordado luego por Freud enPsicología de las masas(1921c),AE, 18, págs. 99 y
sigs. Sobre la identificación histérica hay una descripción temprana enLa interpretación de los sueños(1900a),AE,
4, págs. 167-8.]
332 (Ventana-emergente - Popup)
[Gran parte de lo que sigue es examinado con más detalle en el capítulo V deEl yo y el ello(1923b).]
333 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre la distinción entre ambas, véase mi artículo «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c)
334 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud vuelve sobre el tema del suicidio en el capítulo V deEl yo y el ello(1923b),AE, 19, pág. 54, y en «El problema
económico del masoquismo» (1924c),AE, 19, págs. 175-6.]
335 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta analogía de la herida abierta aparece ya (ilustrada con dos diagramas) en un temprano apunte sobre la
melancolía, probablemente escrito en enero de 1895 (Freud, 1950a,Manuscrito G), AE, 1, págs. 245-6. Cf. mi «Nota
introductoria».]
336 (Ventana-emergente - Popup)
[La «impresión psicoanalítica»y la «experiencia económica general».]
337 (Ventana-emergente - Popup)
El punto de vista económico ha recibido hasta ahora pocaatención en los escritos psicoanalíticos. Mencionaré como
excepción un artículo de Víctor Tausk (1913a) sobre la desvalorización, por recompensa, de los motivos de la
represión.
338 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Lo inconciente» (1915e).

{Véase tambiénla nota de la traducción castellana.]
339 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «La represión» (1915d).]
340 (Ventana-emergente - Popup)
[Nota agregadaen 1925:] Cf.una continuación de este examen de la manía enPsicología de las masas y análisis del
yo(1921c) AE, 18, págs. 123-6].
341 (Ventana-emergente - Popup)
Un caso de paranoia que contradice la teoría psicoanalítica. (1915)
«Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie wiclersprechenden Falles von Paranoia»

Ediciones en alemán

1915Int. Z. ärztl. Psychoanal., 3, nº 6, págs. 321-9.

1918SKSN, 4, págs. 125-38. (1922, 2ª ed.)

1924GS, 5, págs. 288-300.

1926Psychoanalyse der Neurosen, págs. 23-37.

1931Neurosenlehre und Technik, págs. 23-36.

1946GW, 10, págs. 234-46.

1973SA, 7, págs. 205-16.

Traducciones en castellano

1929  «Comunicación de un caso de paranoia contrario a la teoría psicoanalítica».BN(17 vols.), 13, págs.
175-87. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943  Igual título.EA, 13, págs. 181-93. El mismo traductor.

1948  Igual título.BN(2 vols.), 1, págs. 1006-11. El mismo traductor.

1953  Igual título.SR, 13, págs. 141-50. El mismo traductor.

1967  Igual título.BN(3 vols.), 1, págs. 994-9. El mismo traductor.

111 

Freud en su análisis de Schreber (1911c), en el sentido de que hay una estrecharelación entre la paranoia
y la homosexualidad. Incidentalmente, es una demostración práctica dirigida a los profesionales acerca del
peligro de emitir una opinión apresurada sobre un caso basándose en un conocimiento superficial de los
hechos. Las últimas páginas contienen algunas interesantes observaciones de un tipo más general, sobre
los procesos que operan durante un conflicto neurótico.

James Strachey

342 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una nota al pie en el mismo sentido, agregada en 1924 alhistorial clínico de «Katharina» (Freud), en Breuer y
Freud,Estudiossobre la histeria(1895),AE, 2, pág. 149, y algunas observaciones en la «Introducción» al caso del
«Hombre de las Ratas» (1909d), AE, 10, págs. 123-4.]
343 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la tercera parte del análisis de Schreber (Freud, 1911c),AE, 12, págs. 55 y sigs.]
344 (Ventana-emergente - Popup)
{El juego de palabras con «ella» es un recurso estilístico deliberado para sugerir identificación.}
345 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema de las «fantasías primordiales» se trata por extenso en la 23ª de lasConferencias de introducción al
psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs.336-8,y en el historial del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17, págs. 56-7 y
89.]
346 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase la regresión similar del amor de objeto a la identificación descrita en «Duelo y melancolía»]
347 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase un caso similar en la 17ª de lasConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs. 243-4.]
348 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había aludidoa esta tendencia a la fijación -o, como la llama en otro lugar, a la«viscosidad de la libido»- en la
primera edición de susTresensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, págs. 221-2.Prosiguió examinándola en el
historial clínico del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17, pág. 105, y en la 22ª de susConferencias de
introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16, págs. 310-311; estos dos últimos trabajos fueron más o menos
contemporáneos del presente artículo. Volvió a ella mucho más tarde, en «Análisis terminable e interminable» (1937c),
AE, 23, pág. 243, donde él mismoutiliza la frase «inercia psíquica» y relaciona este fenómeno con la «resistencia del
ello» -encontrada en el tratamiento psicoanalítico-, y que enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, págs.
149-50,había atribuido a la fuerza de la compulsión de repetición. Una última alusión a la «inercia psíquica» aparece
enEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23, pág. 182, publicado póstumamente. Se hace referencia al caso especial
de «inercia de la libido» enEl malestar en la cultura(1930a),AE, 21, pág. 105.]
349 (Ventana-emergente - Popup)
De guerra y muerte. Temas de actualidad. (1915)
«Zeitgemässes über Krieg und Tod»

1972  «Un caso de paranoia contrarío a la teoríapsicoanalítica».BN(9 vols.), 6, págs. 2010-6. El mismo
traductor.

El historial clínico presentado en este artículo sirve como confirmación del punto de vista enunciado por

Ediciones en alemán

1915Imago, 4, nº 1, págs. 1-21.

112 

1918SKSN, 4, págs. 486-520. (1922, 21 ed.)

1924GS, 10, págs. 315-46.

1924  Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler.Psychoanalytischer Verlag, 35 págs.

1946GW, 10, págs. 324-55.

1974SA, 9, págs. 33-60.

Traducciones en castellano

1943  «Sobre la guerra y la muerte».EA, 18, págs. 277- 312. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948  «Consideraciones de actualidad sobre la guerra y la muerte».BN(2 vols.), 2, págs. 1002-16.
Traducción de LuisLópez-Ballesteros.

1954  «Sobre la guerra y la muerte».SR, 18, págs. 219-44. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968  «Consideraciones de actualidad sobre la guerra y la muerte».BN(3 vols.), 2, págs. 1094-108.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1972  Igual título.BN(9 vols.), 6, págs. 2101-17. El mismo traductor.

Estos dos ensayos se escribieron alrededor de marzo y abril de 1915,unos seis meses después del
estallido de la Primera Guerra Mundial, y expresan algunas de las meditadas opiniones de Freud acerca de
ella. Sus reacciones más personales se describen en el capítulo VII del segundo volumen de Ernest Jones
(1955).Aquí se incluye como apéndice una carta escrita por Freud a un holandés conocido suyo, el doctor
Frederik van Eeden, publicadapoco antes que el presente trabajo. Hacia el final del mismo año (1915),
Freud escribió otro ensayo sobre un tema análogo, «Latransitoriedad», que también se hallará. Muchos
años más tarde volvió sobre el tema, en su carta abierta a Einstein,¿Por qué laguerra?(1933b).El
segundo de los dos ensayos que siguen, sobre la muerte, fue al parecer leído por primera vez en una
reunióndel B'nai B'rith -el club judío de Viena al que Freud perteneció durante gran parte de su vida-, en
abril de 1915 (cf. 1941e).Este ensayo, por supuesto, se basa en gran medida en el mismo material que la
segunda sección deTótem y tabú(1912-13).

JamesStrachey

350 (Ventana-emergente - Popup)
{El uso nos obliga a veces a decir en castellano «civilizado» donde lo literal sería«culto».}
351 (Ventana-emergente - Popup)
[Dos de los famosos frescos de Rafael en las cámaras papales del Vaticano. Uno de ellos representa a un grupo de
grandes poetas del mundo y el otro a un grupo similar de sabios. EnLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 4,
pág. 320, Freud recurre a los mismos cuadros para trazar una analogía con una de las técnicas empleadas por el

trabajo onírico.]
352 (Ventana-emergente - Popup)
[Hay una remisión a este pasaje en laPresentación autobiográfica(1925d),AE, 20, pág. 46.]
353 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud había dado ya una concepción, menos simplificada, de la naturaleza de la conciencia moral en su artículo sobre
el narcisismo (1914c). ]
354 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Pulsiones y destinos de pulsión» (1915c)]
355 (Ventana-emergente - Popup)
[Más tarde, Freud formuló reservas a este punto de vista, en un agregado hecho en 1925 a una nota al pie deLa
interpretación de lossueños (1900a),AE, 4, pág. 279 donde también narra la anécdota que sigue. El «amigo inglés»,
como allí se aclara, era Ernest Jones.]
356 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Contribución a la historia del movimiento psicoanalítico» (1914d).]
357 (Ventana-emergente - Popup)
[Los efectos del conflicto entre la cultura y la vida pulsionalfueron abordados por Freud en muchas ocasiones,
desde su temprano trabajo «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna»(1908d) hasta su tardíoEl malestar
en la cultura(1930a).]
358 (Ventana-emergente - Popup)
[Reminiscencia de las palabras delpríncipe Hal a Falstaff en1 Henry IV(acto V, escena 1)  «Thouowest God a
death»{«Debes a Dios una muerte»}. Esta errónea cita era una de las favoritas de Freud. Véase, por ejemplo,La
interpretación de los sueños, AE, 4, pág. 219,y unacarta a Fliessdel 6 de febrero de 1899 (Freud, 1950a,Carta 104),
donde la atribuye explícitamente a Shakespeare.]
359 (Ventana-emergente - Popup)
[Es decir, pensar que algo es improbable o increíble.]
360 (Ventana-emergente - Popup)
[Los Asra del poema de Heine («Der Asta», enRomanzero,basado en un pasaje deDe Vamour,de Stendhal) eran
una tribu de árabes que «mueren cuando aman»..]
361 (Ventana-emergente - Popup)
{«Urmensch»;tres párrafos más adelante, Freud vuelve a emplear varios términos con el prefijo«Ur»,quehemos
traducido siempre por «primordial»:«Urgeschichte»,«historia primordial»;«Urzeiten»,«tiempos primordiales»;
«UrschuId»,«culpa primordial».}
362 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el ensayo IV deTótem y tabú(1912-13) [AE, 13, págs. 147 y sigs.]
363 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el ensayo II  deTótem y tabú[AE, 13, págs. 66 y sigs.]
364 (Ventana-emergente - Popup)
Odisea, XI, 484-91.
365 (Ventana-emergente - Popup)
[Versos finales de «Der Scheidende», uno de los últimos poemas de Heine.]
366(Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tótem y tabú(1912-13) [AE, 13, págs. 71 y sigs.]
367 (Ventana-emergente - Popup)

Véase el brillante argumento de Frazer citado enTótem y tabú(1912-13) [AE, 13, pág. 126.]
368 (Ventana-emergente - Popup)
[«Steinkloplerhanns»,personaje de una comedia del dramaturgo vienés Ludwig Anzengruber (1839-1889).]
369 (Ventana-emergente - Popup)
[Tratamientos más amplios de la angustia de muerte se incluyen en los párrafos finales deEl yo y el ello(1923b),AE,
19, págs. 58-9, y enInhibición, síntoma y angustia(1926d),AE, 20, pág. 123.]
370 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Tótem y tabú(1912-13),ensayo IV [AE, 13, págs. 88-9.]
371 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto es citado también enLa interpretación de los sueños(1900a),AE,5, pág, 481.]
372 (Ventana-emergente - Popup)
[Este nombre fue modificado más tarde porDe Groene Amsterdammer.]
373 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducciones en castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»): 1956: «Carta al doctor F. van
Eeden», RP, 13, nº 3, págs. 284-5, trad. de L. Rosenthal. La versión castellana de la biografía de Jones, que incluye
esta carta, es de fecha posterior (Buenos Aires: Asociación Psicoanalítica Argentina, 3 vols., 1960, 2, págs. 387-8,
trad. de M. Carlisky; 2ª ed., Buenos Aires: Hormé, 3 vols., 1976, 2, págs. 387-8, el mismo traductor).}
374 (Ventana-emergente - Popup)
La transitoriedad. (1916 [1915])
«Vergänglichkeit»

Ediciones en alemán

1916  EnDas Land Goethes, 1914-1916, Stuttgart: Deutsche Verlagsanstalt, págs. 37-8.

1926Almanach1927, págs. 39-42.

1928GS, 11, págs. 291-4.

1946GW, 10, págs. 358-61.

1975SA, 10,págs. 223-7.

Traducciones en castellano

1944  «Lo perecedero».EA, 19, págs. 289-93. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1955  Igual título.SR, 19, págs. 253-6. El mismo tra

ductor.

1968  Igual título.BN(3 vols.), 3, págs. 172-5.

1972  Igual título.BN(9 vols.), 6, págs. 2118-20.

113 

Este ensayo fue escrito en noviembre de1915,aceptando una invitación de la Berliner Goethebund
(Sociedad Goethe de Berlín) para colaborar en un volumen conmemorativo que fue editado al año :siguiente
bajo el título deDasLand Goethes{El país de Goethe}. Este volumen, de cuidadosa preparación, incluía
gran cantidad de contribuciones de conocidos autores y artistas del pasado y del presente, tales como
Bernhard von Bülow, Clemens von Brentano, Ricarda Huch, Gerbard Hauptmann y Max Liebermann. El
original alemán (aparte del cuadro que ofrece sobre los sentimientos de Freud acerca de la guerra, la cual
se hallaba entonces en su segundo año) constituye una excelente muestra de su talento literario.

Interesa hacer notar que el presente ensayo incluye una enunciación de la teoría del duelo contenida en el
artículo «Duelo y melancolía» (1917e), queFreud había escrito algunos meses antes pero que no fue
publicado hasta dos años después.

James Strachey

375 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud pasó parte del mes de agosto de 1913 en los Dolomitas, pero la identidad de sus compañeros no ha podido
establecerse.]
376 (Ventana-emergente - Popup)
Algunos tipos de carácter dilucidados por el trabajo psicoanalítico (1916)
«Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit»

Ediciones en alemán

1916Imago, 4, nº 6, págs. 317-36.

1918SKSN, 4, págs.521-52. (1922, 2º ed.)

1924GS, 10, págs. 287-314.

1924Dichtung und Kunst, págs. 59-86.

1925Almanach 1926, págs. 21-6.(1° ensayo solamente.)

1935Psychoan. Pädagog., 9, págs. 193-4. (3° ensayo solamente.)

1946GW, 10, págs. 364-91.

1975SA,10, págs. 229-53.

Traducciones en castellano

1943  «Algunos tipos caractéricos revelados por el psi`coanálísis».EA, 18, págs. 131-62. Traducción de

114 

Ludovico Rosenthal.

1948  «Varios tipos de carácter descubiertos en la labor analítica».BN(2 vols.), 2, págs. 990-1002.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1954«Algunos tipos caractéricos revelados por el psicoanálisis».SR, 18, págs. 111-34. Traducción de
Ludovico Rosenthal.

1968  «Varios tipos de carácter descubiertos en la labor analítica».BN(3 vols.), 2, págs. 1082-94.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1974  Igual título.BN(9 vols.), 7, págs. 2413-28. El mismotraductor.

Estos tres ensayos se publicaron en el último número de 1916de la revistaImago. El tercero de ellos, a
pesar de ser el más breve, ha tenido tanta repercusión como cualquiera de los otros escritos no médicos de
Freud, puesto que echó una luztotalmente nueva sobre los problemas de la psicología del delito.

James Strachey

377 (Ventana-emergente - Popup)
{La grafía antigua de «GIoster»}
378 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. «Sobre los tipos de contracción de neurosis» (1912c).]
379 (Ventana-emergente - Popup)
[Alusión a dos versos deDie Braut von Messina(acto IV, escena 5), de Schiller.]
380 (Ventana-emergente - Popup)
Cf.Macbeth(acto III, escena 1): «Ciñeron sobre mi cabeza una corona infructífera, y me dieron a empuñar un cetro
estéril que me arrancará una mano extraña, pues no tengo hijo que me suceda ... ».
381 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud ya había sugerido esto en la primera edición deLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 4, pág. 274.]
382 (Ventana-emergente - Popup)
Darmesteter (1881, pág. 1xxv).
383 (Ventana-emergente - Popup)
Como en el cortejo de Ricardo III a Ana junto al féretro del rey por él asesinado.
384 (Ventana-emergente - Popup)
[Este trabajo no parece haberse publicado. En un artículo posterior sobreMacbeth,JekeIs (1917) apenas alude a esta
teoría, fuera de la cita de este párrafo. En otro trabajo, «Zur Psychologie der Kombdie» (1926), Jekels vuelve sobre el
tema, pero, una vez más, muy someramente.]
385 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Darmesteter (1881, pág.1xxv).
386 (Ventana-emergente - Popup)
{Se refiere a Ibsen, cuyo dramaRosmersholmexamina a continuación.}
387 (Ventana-emergente - Popup)

[Véase el caso de Lucy R. enEstudios sobre la histeria(1895d),AE, 2, págs. 133 y sigs.]
388 (Ventana-emergente -Popup)
La presencia del tema del incesto enRosmersholmya fue demostrada, con argumentos idénticos a los míos, en la muy
profusa obra de Otto RankDas Inzest-Motiv in Dichtung und Sage(1912c [págs. 404-5]).
389 (Ventana-emergente - Popup)
[Unos veinte años después, en su carta a Romain Rolland describiendo su primera visita a la Acrópolis de Atenas
(1936a),Freud compararía la sensación de que algo es «demasiado bueno para ser cierto» con la situación analizada
en el presente artículo.]
390 (Ventana-emergente - Popup)
[En las ediciones anteriores a 1924, «oscuros aforismos».  La idea de que el sentimiento de culpa es una motivación
para cometer fechorías se insinúa ya en el historial clínico del pequeño Hans (1909b),AE, 10, pág.37,así como
también en el del «Hombre de los Lobos» (1918b),AE, 17, pág. 27 -el cual, aunque publicado después que el presente
artículo, fue escrito ensu mayor parte en 1914- En este último pasaje se introduce, complicando el cuadro. el factor
del masoquismo.]
391 (Ventana-emergente - Popup)
[La carta, de la que se trascriben aquí algunos fragmentos, fue escrita el 27 de abril de 1915. Estos fragmentosse
incluyeron en el prefacio de la doctora Von Hug-Hellmuth a su edición del diario íntimo que se menciona en la carta:
Tagebucheines halbwücbsigen Mädchens{Diario íntimo de una jovencita}, el cual fue publicado por la
Internationaler PsychoanalytischerVetlag (Leipzig, Viena y Zurich, 1919; 1921, 2ª ed.; 1922, 3ª ed.), y se reprodujeron
en 1928:GS, 11, pág. 261, y en 1946:GW,10, pág. 456. Una traducción inglesa del diario (incluyendo el prefacio), a
cargo de Eden y Cedar Paul, fue publicada en Londrespor George Allen and Unwin y en Nueva York por Seltzer
(1921; 1936, 2ª ed.), con el título deAYoung Girl's Diary.Cabe agregar que luego de su publicación se insinuó que el
diario podría haber sido retocado por la persona no identificada que confió el manuscrito a la doctora Von
Hug-Hellmuth. La edición alemana fue entonces retirada de circulación, no así la inglesa. {Traducciones en
castellano(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»,supra,pág. xiii y n.6): 1955: «Carta a la doctora Von
Hug-Hellmuth»,SR, 20, págs. 152-3, trad. de L. Rosenthal; 1968: Igual título,BN(3 vols.), 3, pág, 297; 1972: «Carta a la
doctora Hermine von Hug-Hellmuth»,BN(9 vols.), 6, pág. 2121.}]
392 (Ventana-emergente - Popup)
[«Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung».Ediciones en alemán: 1916: Int. Z. ärztl.
Psychoanal., 4,nº 2, págs. 110-1; 1918:SKSN, 4, págs.195-7 (1922, 2º ed.); 1924:GS, 10, págs. 240-2; 1946:GW, 10,
págs. 398-400. {1973: SA, 7, págs. 119-22.Traducciones en castellano(cf.la «Advertencia sobre la edición en
castellano»,supra,pág. xiii y n.6): 1943: «Símil mitológico de una representación obsesiva plástica»,EA,18, págs.
163-7,trad. de L. Rosenthal; 1948:«Un paralelo mitológico a una representación obsesivaplástica»,BN(2 vols.),2,
pág. 970,trad. de L. López-Ballesteros; 1954: «Símil mitológico de una representación obsesiva plástica»,SR, 18,
págs. 135-8,trad. de L. Rosenthal; 1968:«Un paralelo mitológico a una representación obsesiva plástica»,BN(3
vols.), 2, pág. 1062, trad. de L. López-Ballesteros; 1974: «Un paralelo mitológico a una imagen obsesiva plástica»,BN
(9 vols.), 7, págs. 2429-30, el mismo traductor]
393 (Ventana-emergente - Popup)
[Las dos palabras suenan parecidas en alemán.]
394 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Das unanstándige Albion» [«Vimpudique Albion»], caricatura de Inglaterra, dibujada en 1901 por JeanVéber y
reproducida en Eduard Fuchs,Daserotische Element in der Karikatur,1904. [Incluido en Fuchs (1908, pág. 384).]
395 (Ventana-emergente - Popup)
{La actual Sarasun}.

115 

396 (Ventana-emergente - Popup)
[«Eine Beziehung zwischen cinem Symbol und einem.Symptom».Ediciones en alemán:1916:Int. Z. ärztl.
Psychoanal., 4, nº 2, pág. 111; 1918:SKSN, 4, pág. 198 (1922, 29 ed.); 1924:GS, 5, pág. 310; 1926:Psychoanalyse der
Neurosen, pág. 38; 1931:Neurosenlehre und Technik, pág. 21; 1946:GW, 10, pág. 394.{Traducciones en castellano
(cf. la «Advertencia sobre la edición en castellano»,supra, pág. xiii y n. 6): 1929: «Una relaciónentre un símbolo y un
síntoma»,BN(17 vols.), 13, págs. 197-8, trad. de L. López-Ballesteros; 1943: Igual título,EA, 13, págs.205-6, el mismo
traductor; 1948: Igual título,BN(2 vols.), 1, pág. 1015, el mismo traductor; 1953: igual título,SR, 13, págs. 158-9, el
mismo traductor; 1967: Igual título,BN(3 vols.), 1, págs. 1003-4, el mismo traductor; 1974: Igual título,BN(9 vols.), 7,
pág. 2431, el mismo traductor}]
397 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud informa sobre un sueño de sombrero enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, págs. 366-7.]
398 (Ventana-emergente - Popup)
[Este caso se relata detalladamente en la 17ª de lasConferencias de introducción al psicoanálisis(1916-17),AE, 16,
págs. 241-5.]

